---
title: "7 миллионов мини-рабочих"
date: 2020-07-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В начале нынешнего экономического кризиса более семи миллионов человек в Германии работали незначительно. В марте 2020 года 224 000 из них были прекращены в одночасье."
cover: "society"
lang: ru
---

Более семи миллионов человек в Германии были незначительно заняты в начале нынешнего экономического кризиса, работая Миниджобберами. Уже в марте 2020 года 224 000 из них были прекращены со дня на день. Хотя срок уведомления в шесть недель применяется к мини-Джобам, в большинстве случаев он был намеренно проигнорирован.

Minijobber были первыми рабочими, которых уволили в новом кризисе, и для них также не существует кратковременного пособия на работу. Даже головной офис Minijob говорит о "значительном снижении" и ожидает второй волны увольнений в ближайшие недели. Компании теперь используют "гибкость через мини-Джобс" во время кризиса, чтобы быстро сократить персонал.

В 2003 году красно-зеленое правительство коренным образом реформировало мини-рабочие места, чтобы ограничить незадекларированную работу в частных домохозяйствах в качестве уборщиц или репетиторов, и они должны были служить трамплином на первый рынок труда в качестве штатного работника.

Сегодня, однако, Миниджобберы используются меньше в частном домашнем хозяйстве, но прежде всего в индустрии общественного питания, в мастерских и в здравоохранении. Цель сокращения незадекларированной работы также не была достигнута, несмотря на расширение мини-рабочих мест. В начале 2020 года более семи миллионов человек в Германии работали мини-бобберами, и Сказка о трамплине на первый рынок труда рассказывается снова и снова, так что она не сбывается.

Несколько компаний использовали конструкцию Minijob, чтобы заменить свои рабочие места на полный рабочий день несколькими мини-Джоберами, чтобы быть более гибкими, и многие мини-Джобсы теперь заменяют бывших штатных сотрудников. Для постоянно занятого кассира три мини-Джобера работают или в сфере общественного питания, три студента заменяют молодых людей, которые уже много лет работают полный рабочий день официантами.

Миниджобберы также имеют преимущество для компаний в том, что они не объединяются в профсоюзы и не требуют повышения заработной платы, они не решаются бастовать или даже создавать рабочий совет.

Почти 4,4 миллиона работников зависят от дохода от мини-работы, потому что у них нет другой работы, кроме него, включая многих студентов, одиноких родителей и пожилых людей с низкими пенсиями.

Поскольку Миниджобберы не платят налоги, они также не имеют права на такие пособия, как пособие по безработице или пособие по краткосрочной работе. Если, как сейчас, вы потеряете работу, несколько сотен тысяч человек сразу же попадут в HARTZ-4 или social code II / basic security.

Более 80 процентов малооплачиваемых Миниджобберов могут быть освобождены от обязательств по пенсионному страхованию и, таким образом, отказаться от своей защиты. В старости Эти люди становятся зависимыми от базового обеспечения в соответствии с Социальным кодексом XII.

В компаниях с Minijobs, налоговые платежи в миллиарды обходится. Это несправедливо, потому что каждый работник с более низким и средним доходом, который работает сверхурочно, например, должен платить полный налог на него, в то время как работа на мини-работе не облагается налогом, за исключением более символического плоского налога.

В Миниджобах нарушения установленных Законом требований по-прежнему остаются в порядке вещей. Например, около трети работников не включают оплачиваемый отпуск и почти столько же вынуждены отказаться от продолжения выплаты заработной платы в случае болезни.

В течение многих лет каждое повышение заработной платы или увеличение минимальной заработной платы требовалось организованным предпринимательством для увеличения лимита в 450 евро, потому что если на мини-работе заработает более 450 евро, то работники должны быть трудоустроены с учетом взносов социального страхования. Этого ни в коем случае нельзя допустить, поскольку освобождение от обязательств по социальному страхованию делает эту форму занятости столь привлекательной для предпринимателей. Следовательно, существует также обман, например путем подрыва минимальной заработной платы, сокращения рабочего времени, зарядки рабочего оборудования и расчета чаевых, чтобы не превышать лимит в 450 евро.

Миниджобы препятствуют повышению заработной платы, вытесняют обычные рабочие места, способствуют бедности в старости и формируют значительную часть резервной армии рабочих во время кризиса.

Давно пора окончательно отказаться от этой рабочей модели.
