---
title: "Болтон-самораскрытие"
date: 2020-07-01
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Осознание после неловкого чтения книги Джона Болтона: хорошо, что Трамп вовремя избавился от этого человека."
cover: "society"
lang: ru
---

Кто хочет прочитать эту книгу (Джон Болтон: "[комната, где это произошло](https://www.simonandschuster.com/books/The-Room-Where-It-Happened/John-Bolton/9781982148034 "The Room Where It Happened")"), читая от А до Я, должен знать: у меня впереди много часов боли. Да, чтение скоро превращается в мазохизм - потому что читатель знает: как до сих пор, скажем, до только что законченной страницы 150 или 200, он будет продолжать до последней строки на странице 588.

Что именно? Скрупулезное воспроизведение разговоров и встреч (Болтон записывал все, действительно все, на каждой встрече); краткие дисквалификации почти всех, с кем он сталкивался; краткое оправдание своего собственного отношения и действий – и, очевидно, во все времена восхитительно запечатленное, "банальное" замечание о непредсказуемом характере Дональда Трампа, его капризах, недостатке опыта и склонности смешивать личные вещи с высокой политикой в песто.

Очевидно, что этот политический бухгалтер, хорошо документированный, может показать, что Дональд Трамп не побоялся привести китайского президента в свою личную лодку, чтобы обеспечить выгоды для следующей президентской кампании, интересно и шокирует. Что, если бы Си Цзиньпин пошел на это? Ответ: чистая спекуляция. Ну и интересно, что Болтон также разъясняет (лучше других источников), как Трамп пытался завернуть неопытного украинского президента Владимира Селенского, чтобы получить информацию о семье Джона Байдена. Но гораздо интереснее другое-а именно поиск ответа на вопрос о том, как удалось некоему Джону Болтону, после всех проделанных им ранее пакостей, быть назначенным Дональдом Трампом на пост влиятельного главы Совета национальной безопасности США.

Ключевые слова: Болтон, который хотел "решить" так называемый северокорейский вопрос путем бомбардировок. Болтон, который рекомендовал бомбить Иран. Болтон, который призвал разорвать гордиев узел израильско-палестинского конфликта с помощью политики в пользу наиболее радикальных сил в Израиле. Болтон, который хотел бы также сбросить бомбы на Венесуэлу и который не верил в переговоры ни с отдельными членами НАТО, ни с российским руководством.

Когда я мучился над книгой около двух третей, в моей голове мелькнула мысль, которая потрясла меня: как хорошо, что Дональд Трамп существует. Хорошо, потому что Трамп понял в решающий момент, волос-острый, еще вовремя: я должен избавиться от этого человека (снова). Если я этого не сделаю, он втянет Соединенные Штаты, да и весь мир, в широкомасштабную войну из-за Ирана. А Дональд Трамп не хочет войны с оружием нигде – он любит торговые войны, экономические войны (независимо от того, страдают ли эти миллионы людей, например, в Сирии или Иране). И он любит запугивать европейцев, китайцев или русских. Все это может плохо кончиться – но, вероятно (?) никогда не приведут к настоящей войне. Если бы он не уволил Джона Болтона (или не допустил его наполовину почетного увольнения), сегодня весь Ближний Восток был бы охвачен огнем. А США попрощались с еще большим количеством международных договоров.

После всего прочитанного я делаю короткий вдох-и думаю, что это самое раздражающее: "система" в США, абсолютно исторически мыслящий сброд, позволяет прийти к самой вершине иерархии – ошибочным решениям в предыдущие годы (провокация иракской войны 2003 года) или нет.

Тот факт, что Болтон не желает или не может каким-либо образом включить исторические процессы в свое мышление, постоянно обнаруживается в чтении: ни слова о том, что Иран стал (относительно) могущественным через границы из-за ошибочной иракской войны американского правительства Джорджа Буша-младшего в 2003 году (которую Болтон спровоцировал в качестве заместителя госсекретаря в то время); ни слова о появлении ИГИЛ (террористической организации Исламское государство) в результате этой войны. Никаких размышлений о причинах конфликта между США / НАТО и Россией – Болтон видит только спровоцированные Москвой нарушения договоров с Западом и "необходимость" уничтожения соответствующих договоров.

Вот что остается: мольба об уничтожении.

Кроме того-хотя бы в качестве предположения: через десять, двадцать лет историки будут очень заинтересованы в этой публикации. Потому что он скрупулезно описывает многочисленные решения администрации Трампа в деталях. И потому, что тогда, с временной дистанции, возможно, можно понять многие вещи, которые остаются неясными для нас, современных свидетелей. Также-опять же, возможно, - почему мы смогли проскользнуть мимо некоторых глобальных катастроф. С Трампом и вопреки ему, который втянул Болтона в свои чары, но "избавился"от него как раз вовремя.
