---
title: "Корона и сотрудники"
date: 2020-07-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Частные компании теперь также хотят использовать приложения отслеживания для внутреннего отслеживания контактов сотрудников: в качестве предпосылки для предполагаемого нового нормального в мире труда."
cover: "society"
lang: ru
---

Частные компании также хотят использовать приложения отслеживания для внутреннего "отслеживания контактов" сотрудников: в качестве предварительного условия для предполагаемой "новой нормы" в мире работы. Проект несет в себе большие опасности, о" добровольности"речи быть не может. Существуют угрозы применения мер слежки, которые были бы немыслимы до появления "короны".

Официальное "приложение предупреждения короны" Института Роберта Коха (RKI) предназначено для отслеживания инфекционных цепочек. Международные консалтинговые фирмы уже разработали нечто подобное для использования в компаниях и компаниях, о чем сообщают СМИ. Например, представитель международной аудиторской фирмы Price-Waterhouse-Coopers (PWC) в настоящее время заявил: "[Deutschlandfunk](https://srv.deutschlandradio.de/themes/dradio/script/aod/index.html?audioMode=3&audioID=848639&state= "Wirtschaft und Gesellschaft")":

> "Мы не только разработали приложение, но и создали целую экосистему инструментов, чтобы помочь бизнесу вернуться к нормальной жизни в конце дня."

PWC обосновывает введение" экосистемы " инструментов внутреннего мониторинга сотрудников "защитой сотрудников с точки зрения гигиены и инфекционных рисков". Программное обеспечение в основном работает аналогично приложению RKI, "но имеет гораздо больший спектр функций", говорит PWC. Потому что: в то время как анонимность является главным приоритетом в приложении RKI, компании-в отличие от этого – имеют большой интерес к выявлению индивидуальных и конкретных случаев и отслеживанию контактов в компании, сочувственно объясняет DLF.

#### Мониторинг: "добровольное" использование для" защиты " сотрудников

PWC хочет использовать приложение в своем собственном бизнесе, но также продавать его на международном уровне другим (по мнению PWC многочисленным) перспективам. По данным PWC, даже DAX group уже использовала бы эти инструменты-какие именно, не раскрывается. Согласно DLF, другие ИТ-фирмы или бизнес-консалтинговые компании, такие как Boston Consulting Group (BCG), признали, что компании нуждаются в "системах контроля пандемии”, и теперь предлагают их.

Большинство компаний заявляют, что использование приложений основано на добровольном характере их сотрудников. Однако такая "добровольность" работодателю не дается. Адвокат Ифеома Аджунва из американского Корнельского университета также рассказал австрийцу "[Крона](https://www.krone.at/2182377 "Mehr Überwachung im Job durch Corona - und danach?")":

> "Это будет опасно, если данные, собранные компаниями о своих сотрудниках, будут злоупотребляться. ( ... ) Продаете ли вы эти данные страховой компании? К Дилерам Данных? Банкам или автостраховщикам, которые потом отказывают нам в страховании или повышают ставки по кредитам? С этим может случиться что угодно."

По словам Аджунвы из The Medium, существует также риск дискриминации, если начальство слишком много знает о личной жизни сотрудников. В компаниях, где тестируется Covid-19, это также возможность проанализировать ДНК сотрудников – и затем, например, на этой основе, особенно covid-19, уволить людей, подвергающихся риску, а не других.

#### Корона как" 11 сентября " для оперативного мониторинга

В" кроне " сообщают о дальнейших системах: например, отслеживающие браслеты для внутреннего мониторинга сотрудников (например, компания Microshare) находят "бешеные продажи". Бизнес с системами распознавания образов также "процветает": вместо использования браслетов для контроля того, соблюдают ли рабочие дистанцию, это также возможно с системами, основанными на искусственном интеллекте. Генеральный директор Microshare Майк Моран, например, уже видит, что социальное и индивидуальное сопротивление этим мерам рушится: точно так же, как мы оказались в результате терактов 11 сентября, так и сейчас мы сталкиваемся с новым кризисом. Он сказал, что к концу сентября люди привыкли к усиленному контролю за безопасностью в общественных местах и что они также привыкнут к большему количеству таких систем в повседневной рабочей жизни. Распространенным лозунгом сейчас является то, что сомнительные меры перед лицом "пандемии" принимаются многими работниками, потому что они хотят "сами" получить "наилучшую возможную защиту от заражения на рабочем месте".

Анна Эллиотт из юридической фирмы Osborne Clarke, однако, сказала Би-би-си "короне": "менеджеры могут испытывать искушение вторгнуться в частную жизнь сотрудников. С кем сотрудник проводит свое личное время? Существуют ли факторы риска для компании? Но такие вопросы зашли слишком далеко, по словам Эллиота, сообщает "Крона". Тем не менее некоторые компании могли вторгаться в частную жизнь сотрудников – в одиночку, потому что в период высокой безработицы вряд ли кто-то осмелился бы отказать боссу, например, в заполнении интимной анкеты.

#### Меньше "препятствий" в компаниях, чем в демократических странах

Журнал "[t3n](https://t3n.de/news/corona-apps-pwc-salesforce-fuer-1276709/ "Corona-Apps: PwC und Salesforce liefern Contact Tracing für Unternehmen")" подчеркивает, что" в отличие от демократических государств, существует" гораздо меньше препятствий для преодоления "между работодателем и работником, когда" работодатели хотят обязать своих сотрудников использовать приложение."По данным" т3н", PWC обещает соблюдение высоких стандартов защиты данных и безопасности. Доступ к хранящимся данным должен осуществляться централизованно. Однако доступ ограничен несколькими людьми со статусом администратора.

Среда "[Netzwoche](https://www.netzwoche.ch/news/2020-05-08/jetzt-kommen-die-corona-apps-fuer-unternehmen "Jetzt kommen die Corona-Apps für Unternehmen")" из Швейцарии также описывает такие непрочные меры для" укрепления доверия": в соответствии с этим PWC подчеркивает необходимость"надлежащего управления изменениями в ходе реализации". А французский банк Crédit Agricole рекомендует ,чтобы"использование вашего приложения было основано на договоре доверия между работодателями, работниками и профсоюзами". Crédit Agricole также недавно представила свой план" возвращения к работе". По данным "Netzwoche", приложение COPASS, разработанное совместно с поставщиком ИТ-услуг Onepoint, позволяет сотрудникам банка следить за своим здоровьем.

#### "Стеклянный работник"?

В этой же среде Сильвен Метиль, юрист, специализирующийся на защите данных, решительно ставит под сомнение законность и соразмерность информации, запрашиваемой работодателем, а также предполагаемую "добровольность". В" Нетцвоче " он добавляет::

"Эксперт также скептически относится к анонимности предоставленных данных. Например, решение Medikal Link запрашивает номер телефона сотрудника, а приложение PwC просит сотрудника предоставить информацию о своем бизнес-отделе и ближайшем городе. Это позволяет легко идентифицировать сотрудника, о котором идет речь, в некоторых случаях."

Тот факт, что весьма проблематичные и до недавнего времени немыслимые методы мониторинга оправдываются "защитой" сотрудников, не должен удивлять – но граждане не должны позволять себе сбивать себя с толку этими пустыми словами.

Кроме того, инструменты, которые сейчас планируются и уже используются частными сторонами – некоторые из них якобы незаконны – имеют совершенно другое и более угрожающее качество, чем официальное приложение Corona warning. И даже при таком более безобидном варианте РКИ возникают сомнения относительно того, пропорционально ли достигнутому эффекту (в данном случае добровольному) желание многих граждан частично документировать свои перемещения. Чуть больше месяца назад федеральное правительство представило приложение Corona warning. Работает ли приложение так, как должно, до сих пор неясно, как описывает "[Heise Online](https://www.heise.de/news/Ein-Monat-Corona-Warn-App-Bisher-bleibt-der-Effekt-aus-4846827.html "Ein Monat Corona-Warn-App: Bisher bleibt der Effekt aus")" в этой статье: нет никаких признаков значительного влияния приложения на ход эпидемии SARS-CoV-2 в Германии.
