---
title: "Наконец-то штурм Венесуэлы"
date: 2020-07-14
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Ястребы бушуют против Трампа, не потому, что он расист и необразован, это является обязательным условием для руководства на Западе, нет, он просто не хочет получить!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Менее чем за два месяца до съезда Республиканской партии, который выдвинет официального кандидата от консервативной Республиканской партии ("Великая старая партия") на президентские выборы 3 ноября 2020 года, между 24 и 27 августа, действующий президент США Дональд Трамп, который баллотируется на переизбрание, является одновременно главным героем и мишенью двух книжных изданий с огромным топливом. С одной стороны, в Белом доме мемуары его советника по безопасности Джона Р., который был уволен в 2019 году. Болтон, комната, где это произошло, с другой стороны, в семейно-политическом отчете его племянницы Мэри л. Trump, Too much and Never Enough: how my family Created the world's most Dangerous man; оба опубликованы известным издательством Simon & Schuster, ныне принадлежащим медиакомпании ViacomCBS Inc., со своей стороны, большинство контролируется инвестиционными фондами, такими как Vanguard Group и BlackRock.

После того как выдержки из книги Болтона были намеренно просочены в СМИ задолго до официальной даты публикации, Дональд Трамп не колеблясь подал в суд за якобы предательство государственной тайны. Хотя иск был отклонен Нью-Йоркским [окружным судьей](https://www.politico.com/news/2020/06/19/judge-trump-john-bolton-lamberth-329665 "Judge denies Trump administration request to block Bolton book") Ройсом Ламбертом как безрукавка, Болтон был предупрежден о возможных последующих судебных процессах по уголовному праву.

С аналогичными аргументами, такими как обеспечение права на свободу выражения мнений, другой судья отклонил иск брата Трампа Роберта против книги их племянницы, но судья Хэл Б. Гринвальд из Верховного суда штата Нью-Йорк постановил временно запретить распространение книг. Точно так же, как Роберт Трамп подал апелляцию, известный адвокат Мэри л. Трамп Тед Бутрус, который в прошлом представлял телеканал CNN, среди прочего, пообещал подать апелляцию, потому что постановление судьи "категорически против Первой поправки" – 1. Дополнительная статья каталога Билля о правах Конституции США-нарушения.

#### Консервативная база Дональда Трампа тает

Книжная полемика теперь может быть упрощенно воспринята как теневая постановка игры высших животных американским истеблишментом для открытия СМИ президентской кампании. Знатоки Болтона, которые обвиняют его в слабостях характера, таких как инстинкт возмездия, размышляют о том, что сроки публикации мемуаров могут быть местью автора за его немедленное увольнение и преследуют цель торпедировать предвыборные шансы Трампа.

Однако нынешний президент и миллиардер, который хочет продолжать править, в эти дни сталкивается с серьезными обвинениями на улицах США, а также со стороны мейнстрима и средств массовой информации слева от Него, которых нет в мемуарах Болтона. Новые шумные гражданские протесты против катастрофического обращения Трампа с пандемией Covid-19. Часы смерти на Нью-Йоркском Бродвее и одноименный грузовик, построенный в честь национального праздника 4-го века. Безответственное и бесчеловечное поведение ультраконсервативного главы государства каждый день взрывается перед Белым домом утром 20 июля с пандемическими цифрами, которые по состоянию на 4 июля составляют почти 3 миллиона инфицированных людей и более 130 000 смертей от вирусов.

Боевой клич #NoMoreTrump теперь широко распространен. С тем же призывом кампания в Венесуэле собрала ошеломляющие 13 миллионов подписей против [американских санкций](https://www.telesurtv.net/news/venezuela-culmina-campana-no-more-trump-20190915-0026.html "Con más de 13 millones de firmas culmina campaña 'No More Trump'") к середине сентября 2019 года.

Исходная позиция Трампа далека от благоприятной за четыре месяца до выборов. То, что происходит в ноябре, написано на другом листе. Его рейтинг одобрения снизился во всяком случае в 20. Июнь до сих пор на низком уровне 36 процентов, а в первые соцопросы 17 процентных пунктов Трамп находится позади бывшего Барака Обамы и вице-претендентом Джо Байден.

Джон Болтон [отрицал](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/bolton-trump-joe-biden-vote-2020-election-a9578741.html "John Bolton denies reports he would vote for Joe Biden after saying he cannot support Trump"), что он будет голосовать за Байдена, но также объяснил, почему он не хочет голосовать за Трампа: "я не думаю, что он подходит для должности, что у него есть компетенция.и" я не думаю, что он консервативный республиканец. Я не буду голосовать за него в ноябре. Я, конечно, тоже не буду голосовать за Джо Байдена. Я найду другого консервативного республиканца, чье имя смогу поставить галочку."Повторное следование консервативному курсу не помешало сотням бывших чиновников администрации Джорджа Буша-младшего перейти на сторону Джо Байдена. "Они встревожены поведением президента Трампа на своем посту", - отметил [интернет-журнал Hill](https://thehill.com/homenews/campaign/505425-alumni-of-george-w-bush-administration-form-super-pac-to-back-biden "Alumni of George W. Bush administration launch pro-Biden super PAC").

#### Строительство стены в Мексике финансировалось на 600 миллионов долларов из конфискованных венесуэльских счетов

В мировом протесте против переизбрания Дональда Трампа призыв к политическому и гуманному восстановлению планеты, похоже, смешивается с заповедью морали, особенно в финансовых вопросах. И действительно, в многочисленных и разнообразных обвинениях против конкретной нечестности и политической наглости президента общая нить проходит от Нью-Йорка через границу с Мексикой до Каракаса.

В своем анонсе книги [племянница Трампа](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53058811 "Mary Trump: Why has president's niece penned damning memoir?") уже утверждала в докладе, получившем Пулитцеровскую премию в New York Times, что президент использовал "мошеннические" налоговые уловки, чтобы украсть более 400 миллионов долларов из империи недвижимости своего отца, тем самым обманув весь семейный клан при распределении наследства. Когда от сторонников президента поступила книга рассказа Нью-Йоркского доктора философии, психолога и активистки"Black Lives Matter" Мэри л. Трамп был уволен как простая "семейная сплетня", что вы думаете о том, что Дональд Трамп заставил Министерство финансов США в 2019 году "вычесть" 601 миллион долларов из [замороженных американских счетов Венесуэлы](https://www.univision.com/univision-news/latin-america/legal-battle-over-venezuelas-looted-billions-heats-up "Legal battle over Venezuela's looted billions heats up") читать: узурпировать-чтобы финансировать строительство пограничной стены против мигрантов?

#### "Плохой коп" Болтон, мировой поджигатель войны

Но кто такой Джон Р. Болтон? Лютеранский юрист занимал пост заместителя генерального прокурора Соединенных Штатов с 1985 по 1989 год во время правления администрации Рональда Рейгана. С 1989 по 1993 год он был заместителем заместителя государственного секретаря по международным делам в Министерстве иностранных дел, а с 2001 по 2005 год-заместителем государственного секретаря по вопросам контроля над вооружениями и международной безопасности. Болтон был горячим сторонником войны в Ираке и директором аналитического центра "проекты для нового американского века", который выступал за войну против Ирака. После междуцарствия возглавляемых Демократической партией правительств США Болтон вернулся в Белый дом в качестве советника по безопасности после своего выдвижения президентом Дональдом Трампом в 2018 году, но был уволен в начале 2019 года из-за непреодолимых разногласий Трампа.

Среди самых неловких разоблачений в Болтон-мемуарах о Трампе и его "одержимости переизбранием", его помощи Китаю, который обеспечил переизбрание, утверждение, что президент помогал диктаторам (включая Реджепа Т. Эрдогана из Турции и Ким Чен Ына из Северной Кореи) и его энтузиазм по поводу вторжения в Венесуэлу – "это было бы круто!"Говорят, что Дональд Трамп бредил. В мемуарах 35-страничная Хроника "[Venezuela Libre](/static/downloads/traduccion_del_esti_capitulo_venezuela_libro_de_bolton.pdf "Venezuela Libre")" посвящена катастрофической интервенционной политике правительства США против чавизма и описывает катастрофическую конструкцию Хуана Гуайдо на"нашем человеке в Каракасе".

Но правда ли все, что здесь написал Болтон? Внимательный читатель не упустит из виду тот факт, что это всесторонний удар по провалу всего правительства США в случае с Венесуэлой. Но прежде всего здесь говорит голос заядлого "поджигателя войны", то есть хладнокровного водителя войны. Следственная платформа [The Intercept](https://theintercept.com/2019/09/10/john-bolton-tried-his-best-to-draw-the-u-s-into-a-war-luckily-he-failed/ "JOHN BOLTON TRIED HIS BEST TO DRAW THE U.S. INTO A WAR. LUCKILY, HE FAILED.") недавно вспомнила об одной из ранних вербальных неудач неоконсервативного Сокола, когда в 2005 году в роли посла ООН в США Джорджа У. Администрация Буша, он произнес ненавистную иронию, что "не имеет никакого значения, если штаб-квартира Организации Объединенных Наций сократится на 10 этажей."Пятнадцать лет спустя, во всяком случае, презрение Болтона к ООН и международным институтам стало внешнеполитической доктриной администрации Дональда Трампа, о чем свидетельствуют ее действия против Всемирной торговой организации (ВТО), ЮНЕСКО, Международного уголовного суда в Гааге и, совсем недавно, Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).

Именно Болтон, едва назначенный советником по безопасности, убедил правительство США отменить ядерную сделку с Ираном в мае 2018 года и посоветовал Госдепартаменту и Пентагону обострить ситуацию. Расторжение кропотливо выработанного годами контракта было для него, по-видимому, настолько важным трофеем, что он повесил в своем кабинете копию "Указа Президента" в рамке. Стратегия Болтона на посту президента определяется как непрерывное торпедирование дипломатии с крайне агрессивным международным позиционированием Соединенных Штатов, независимо от любого исхода.

Примером воинственного курса была ранняя рекомендация Болтона бомбить Иран; несомненно, желание Израиля разделяли не все официальные лица США. "Чтобы остановить иранскую бомбу, бомбите Иран",-так назвал поджигатель войны редакционную статью в "Нью-Йорк Таймс" от 26 марта 2015 года.

Болтон предположил, что противники США капитулируют перед жесткой позицией США. Но расчет "плохого полицейского "(The evil cop) на более интенсивное превращение США в" мирового полицейского " провалился по всей линии. Иран не сдался и, наоборот, был вынужден отказаться от ядерного оружия. Более того, с тех пор как США ввели санкции, чтобы свести экспорт иранской нефти к нулю и нанести ущерб экономике, иранское правительство не рухнуло и не уступило требованиям США. После классификации "Стражей Исламской революции" как "террористической организации", после новых операций войск и авианосцев на Ближнем Востоке, после кибератаки США против Ирана, после того, как США сбили иранский беспилотник, и даже после того, как Трамп написал в твиттере, что США" почти бомбили " Иран, агрессивный внешнеполитический курс администрации Трампа по приказу Болтона не окупился.

#### "Венесуэла действительно принадлежит США"

Планы Болтона по смене режима в Венесуэле ничем не отличались. Все попытки военного вмешательства во главе с марионеткой Хуаном Гуайдо, построенной Болтоном, заканчивались жалким фиаско.

В главе" Venezuela Libre " Болтон с приглушенным ироническим подтекстом цитирует фразу, с которой Дональд Трамп выпалил в Овальном кабинете: "штурмовать Венесуэлу было бы круто, ведь страна принадлежит США...".

Первая реакция читателя-далекого от всякой идеологии, на почве истории и географии-это возмущение таким плоским и наглым империалистическим высокомерием. Но те, кто не знает Виты Болтона, расстроены из-за неправильного человека. Крайне правый юрист решительно выступает за возрождение доктрины Монро 1823 года. При этом тогдашний президент США Джеймс Монро поднял принцип невмешательства Европы в дела новых независимых государств на всем Американском континенте, но оставил за собой право США вторгнуться в любую из этих стран в случае угрозы ее безопасности. Таким образом, в обмен на американскую помощь в войне против Испании Куба впоследствии согласилась на оккупацию острова, и поэтому в 1888 году Пуэрто-Рико было захвачено и объявлено американской территорией.

Доктрина Монро, которая была описана как колониальная и империалистическая в Латинской Америке в целом, едва ли осмеливалась говорить с правительством США в последние десятилетия. Но один из них был: Джон Р. Болтон. В венесуэльской главе его мемуаров и до этого публично. Например, во время выступления в Майами в апреле 2019 года. [Экономист](https://www.economist.com/leaders/2019/05/09/john-bolton-and-the-monroe-doctrine "John Bolton and the Monroe Doctrine") случайно присутствовал и записал странные слова Болтона, когда он утверждал, что " доктрина Монро жива и здорова. Ссылка на двухсотлетнюю приверженность белых империалистических отцов-основателей Соединенных Штатов на этот раз была воспринята как предупреждение России и Китаю не вмешиваться в так называемый "американский задний двор"-то есть в Латинскую Америку. - Мистер ... Болтон дал новую жизнь доктрине, объявив о новых экономических санкциях против Кубы, Никарагуа и Венесуэлы, которые он любит называть "тройкой тирании", - прокомментировал британский деловой журнал.

Согласно мемуарному повествованию Болтона, Венесуэла изначально не была приоритетом национальной безопасности для Соединенных Штатов. Возможно, и не "высший", но еще в марте 2015 года предшественник Трампа Барак Обама заявил, что Венесуэла является "угрозой национальной безопасности США", и приказал ввести первые [американские санкции](https://www.businessinsider.com/obama-declares-venezuela-a-threat-to-us-national-security-2015-3?r=DE&IR=T "Obama declares Venezuela a threat to US national security"). "Когда речь заходит о Венесуэле, Трамп идет по стопам Обамы", - заключил журнал [Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2017/06/01/when-it-comes-to-venezuela-trump-follows-in-obama-footsteps/ "When it Comes to Venezuela, Trump Follows in Obama Footsteps") три года назад.однако это вывод, который Болтон не хочет разделять с воинственными конкурентами Демократической партии, а скорее видеть в качестве своей собственной повестки дня.

С более тесными отношениями правительства Николаса Мадуро с Кубой, Китаем, Россией и Ираном, в результате американских санкций и усиливающейся блокады, оценка быстро изменилась с 2019 года. кроме того, у Венесуэлы возник спор с соседней Гайаной по поводу приграничного района Эсекибо со значительными запасами нефти, которые по планам США должна эксплуатировать компания Exxon Mobil. Именно поэтому Болтон размышляет в главе " Venezuela Libre ", что речь идет не только о демократии и правах человека в Венесуэле, но и о получении миллиардных прибылей, обеспечении энергоснабжения США в Западном полушарии и девизе Трампа" Америка прежде всего!" осознавать.

#### Хуан Гуайдо, " нежный маленький мальчик"

Но все было по-другому. Хуан Гуайдо оказался болтливым, ненадежным слабаком, венесуэльские военные не раскололись, а Николас Мадуро прочно сидит в седле, как никогда.

В своей 35-страничной главе о Венесуэле Болтон обвиняет в этом всю администрацию Трампа-от министра финансов Стива Мнучина до чиновников Госдепартамента, госсекретаря Майка Помпео и, конечно же, президента Трампа. Даже Хуан Гуайдо не избежал жесткой критики, как и консервативный колумбийский президент Иван Дуке. За исключением двух" архитекторов " катастрофы, правого кубинца-американца Маурисио Клавер-Кароне – в то время выдвинутого Болтоном в качестве главного директора Совета национальной безопасности Западного полушария – и самого автора Джона Р.

В дополнение к изобретениям, полуправде, пропаганде и самовосхвалению, заметка Болтона о описании Дональдом Трампом Гуайдо дает хорошо закаленную читательскую улыбку. Выдержки из книги Болтона показывают, что президент США хотел отказаться от своей поддержки Хуана Гуайдо всего через 30 часов после того, как он объявил себя "временным президентом" Венесуэлы.

Уволенный советник по безопасности жалуется, что Трамп никогда не воспринимал Хуана Гуайдо очень серьезно. Весной 2019 года Трамп дал Гуайдо прозвище " Бето О'Рурк из Венесуэлы "в связи с демократическим политиком"красивым" Бето О'Рурком. В ноябре 2019 года Трамп назвал О'Рурка" бедным ублюдком"; сайдшоу было двусмысленным и включало Каракас. Трамп также сомневался, что Мадуро падет, называя его слишком умным и слишком жестким. Гуайдо, с другой стороны, описал его как "нежного маленького мальчика".

Однако Болтон также сообщает, что Трамп только "в значительной степени убедился” после телефонного разговора с президентом России Владимиром Путиным в мае 2019 года, что свержение Николаса Мадуро было безнадежным предприятием; случай, когда Путин иронически сравнил Гуайдо с соперницей Трампа Хиллари Клинтон, которую Болтон, в свою очередь, описал как "блестящую пропаганду советского стиля".”

Да, Болтон описывает неоднократное рассмотрение Трампом возможности личной встречи с Николасом Мадуро с холодным презрением. Повторное предложение президента в июне прошлого года вполне могло быть предвыборным трюком и сигналом для латиноамериканцев из демократического лагеря. Во всяком случае, готовность к диалогу с избранным, а не самопровозглашенным президентом Венесуэлы, похоже, объединяет "холодных воинов" и поджигателей войны с обеих сторон истеблишмента. Джо Байден тут же поставил на 21. 18 июня Трамп отправил Громовой твит, в котором говорилось: "Трамп выбирает резкие слова по поводу Венесуэлы, но восхищается головорезами и диктаторами, такими как Николас Мадуро. Как президент, я буду стоять за венесуэльский народ и за демократию". Тем временем исполняющий обязанности президента отказался от своего предложения. Во всяком случае, он хотел поговорить с Мадуро о дате своего отъезда.

{{< tweet "1274910217508196352" >}}

Иск против Джона Р. Болтона назад, иск вперед. Дональд Трамп также не хотел избавлять себя от открытого текста о мемуарах своего бывшего советника по безопасности и 18 июня написал в твиттере, что "безумно скучная книга" Джона Болтона (New York Times) состоит из лжи и ложных заявлений. В печати он всегда говорил обо мне все самое лучшее, пока я не уволил его. Злой, скучный дурак, который просто хотел пойти на войну. Никогда не имел понятия, подвергался остракизму и радостно освобождался. Ну и придурок!".
