---
title: "Наконец вне закона санкции"
date: 2020-07-15
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Пандемия короны привлекла внимание к некомпетентной и убийственной политике. Теперь эти санкции должны быть наконец криминализованы и объявлены вне закона."
cover: "repression"
lang: ru
---

Пандемия короны помогла повысить осведомленность о пагубных последствиях политики, которая обычно игнорируется: более или менее суровые "санкции", введенные США– частично совместно со странами ЕС-в общей сложности в отношении 39 стран. Некоторые из них, такие как экономические блокады Кубы, Ирана, Венесуэлы и России, хорошо известны. Однако разрушительные последствия этих мер в отношении уже полностью обнищавших стран, таких как Никарагуа, Мали, Зимбабве или Лаос, даже не привлекают внимания правозащитных групп.

#### Санкции: вводящий в заблуждение термин

Однако термин "санкции" здесь полностью вводит в заблуждение. Потому что ничто и никто не дает США или ЕС права самовольно вводить карательные меры. Только Совет Безопасности ООН узаконен для этой цели. По сути, это произвольные принудительные меры, которые во многом нарушают международное право и международные соглашения. Хотя они обычно оправдываются на гуманитарных, правозащитных и аналогичных основаниях, они представляют собой акты произвола, которые могут быть навязаны только самими доминирующими крупными державами, а также навязаны почти исключительно Соединенными Штатами и их союзниками. В то же время они могут быть уверены, что даже в самых страшных преступлениях, таких как войны против Югославии, Ирака или Ливии, они сами не станут объектом таких мер.

Во избежание недоразумений: в данном контексте речь идет не об ограниченных мерах, таких как исключение спортивных мероприятий или даже кампаний бойкота гражданского общества, которые часто приводятся в качестве положительных примеров в дебатах о "санкциях". Эмбарго на поставки оружия - это также совершенно другая проблема, поскольку поставки оружия покрываются не обычной торговлей, а военной поддержкой. Скорее, речь идет об обширных ограничениях на торговлю, финансы, Финансовые операции, транспорт и т. д.они навязываются все большему числу стран и во многих случаях приобретают характер экономических войн.

#### Цель: подчинение и " смена режима"

Независимо от того, являются ли обвинения в адрес пострадавших государств частично обоснованными, а также независимо от того, насколько сильно утверждается, что эти меры направлены только против соответствующего правительства, соответствующего режима, как только они эффективно ограничивают экспорт, импорт и финансовые операции, они всегда в первую очередь затрагивают население. Это ни в коем случае не является нежелательным побочным эффектом, поскольку они направлены непосредственно на чувствительное разрушение или даже удушение экономики противника.

Экономическая блокада - это форма шантажа, направленная на то, чтобы заставить правительства пострадавших стран подчиниться политике западных держав. Часто, как в случае с Кубой, Сирией, Ираном или Венесуэлой, они также открыто стремятся к "смене режима", пытаясь заставить население восстать путем резкого ухудшения условий жизни. Таким образом, все граждане пострадавших стран становятся заложниками.

#### Коварная форма современной войны

По мнению Альфреда де Заяса, бывшего специального докладчика Совета ООН по правам человека по Латинской Америке, "экономические санкции" в принципе сравнимы со "средневековыми осадами городов", которые должны быть вынуждены сдаться. "Однако санкции 21-го века пытаются поставить на колени не только города, но и суверенные страны."В отличие от Средневековья, блокады 21-го века были бы невозможны. В первой половине XX века "манипулирование общественным мнением с помощью "фейковых новостей", агрессивной пиар-работы и Псевдочеловеческой риторики сопровождается созданием впечатления, что "цель" прав человека [оправдывает преступные средства](https://deutsch.rt.com/amerika/83314-un-sonderberichterstatter-sanktionen-gegen-venezuela/ "UN-Sonderberichterstatter: Die Sanktionen gegen Venezuela töten viele Menschen")."

Между тем, эта коварная форма современной войны также наиболее часто используется. Он едва ли привлекает внимание и поэтому может быть использован в значительной степени без возражений, он также открыто восхваляется американскими политиками как более дешевая альтернатива военным интервенциям, поскольку они влекут за собой значительно меньшие риски и побочные эффекты для нападающих. Но эти войны также разрушительны и разрушают десятилетия прогресса в пострадавших странах в области здравоохранения, санитарии, жилья, базовой инфраструктуры и промышленного развития.

#### Потенциальное Оружие Массового Уничтожения

Даже если так называемые гуманитарные товары, такие как продовольствие и медикаменты, официально исключены из блокад, узкие места поставок неизбежны. Из-за общей угрозы санкций в отношении всех компаний, которые продолжают торговать с ними, соответствующие страны сталкиваются с огромными проблемами даже в поиске поставщиков и вариантов транспортировки. Исключение их банков из международных расчетов и банковской деятельности лишает их привычных способов финансирования импорта, ограничение экспорта лишает их необходимой иностранной валюты. Блокируя поставки обычных товаров, поскольку они также могут играть определенную роль в производстве оружия и других нежелательных товаров, таких как товары так называемого "двойного назначения", внутреннее производство машин, запасных частей, удобрений для растений и лекарств серьезно подрывается.

Современные индустриальные общества основаны на хрупкой сети необходимой инфраструктуры и технологий. Когда насосы, генераторы или канализационные системы больше не функционируют из-за отсутствия простых запасных частей, целые районы могут погрузиться в болото, и эпидемии холеры и брюшного тифа могут распространиться. Если фермеры лишены семян, удобрений, инструментов и машин или если продовольствие, медикаменты и жизненно необходимое оборудование не могут быть импортированы должным образом из-за финансовой блокады, возникают опасные для жизни чрезвычайные ситуации.

Таким образом, экономические войны могут принести больше потерь, чем военные, особенно если США и их союзники стремятся задушить своих противников путем полной блокады, угрожая третьим странам так называемыми "вторичными" или "[экстерриториальными санкциями](https://jacobinmag.com/2019/09/us-iran-sanctions-donald-trump-iran-deal-oil-banks/ "US Sanctions Are Designed to Kill")".

Серьезные экономические блокады могут стать оружием массового уничтожения. Согласно исследованию детского фонда Организации Объединенных Наций ЮНИСЕФ, всеобъемлющее эмбарго в отношении Ирака с 1990 по 2003 год стоило жизни примерно 500 000 детей. В общей сложности в результате этого погибло более миллиона иракцев. Поэтому ученые заговорили о"санкциях на массовое уничтожение".

#### "Тихая смерть"

Даже если нынешние торговые и финансовые блокады против таких стран, как Сирия, Иран, Венесуэла или Куба, еще не были столь разрушительными, как эмбарго Ирака, они, несомненно, также убивают. По оценкам вашингтонского исследовательского института Centre for Economic and Policy Research (CEPR), санкции США и ЕС против Венесуэлы уже унесли жизни [около 40 000 человек в период с 2017 по 2018 год](https://cepr.net/report/economic-sanctions-as-collective-punishment-the-case-of-venezuela/ "Economic Sanctions as Collective Punishment: The Case of Venezuela").

В Иране также блокадные меры США, которые были вновь ужесточены с 2018 года, уже привели к массовому дефициту поставок основных товаров, включая лекарства, в конце 2019 года. По данным Human Rights Watch, политика администрации Трампа по " максимальному давлению "на Исламскую Республику" представляет серьезную угрозу [праву иранцев на здоровье](https://www.hrw.org/report/2019/10/29/maximum-pressure/us-economic-sanctions-harm-iranians-right-health "Maximum Pressure") и их доступу к основным лекарственным средствам."

Для многих больных раком, например, это [смертельно](https://foreignpolicy.com/2019/08/14/u-s-sanctions-are-killing-cancer-patients-in-iran/ "U.S. Sanctions Are Killing Cancer Patients in Iran"), как сообщил известный американский журнал Foreign Policy в августе прошлого года.

Ситуация в Сирии еще более драматична. Согласно исследованию Специального докладчика ООН по негативным последствиям односторонних принудительных мер Идриса Джазайри, последствия экономических блокад США и ЕС для населения сейчас хуже, чем последствия войны. Их жертвы умирают только "тихой смертью". Поэтому недавно скончавшийся алжирский эксперт по правам человека решительно опроверг часто выдвигаемое сторонниками оправдание того, что "санкции" являются "ненасильственной альтернативой войне".

Экономические принудительные меры для достижения политических целей, как в случае с Ираном, Кубой и Венесуэлой, также находятся в вопиющем противоречии с правами человека и нормами международных дипломатических отношений.

"Когда великая держава использует свое доминирующее положение в международной финансовой системе даже против своих собственных союзников, чтобы создать экономические трудности суверенным государствам,-заявил он, имея в виду закон Хелмса-Бертона против Кубы, - это [нарушает](https://www.heise.de/tp/features/UN-Experte-kritisiert-zunehmend-aggressive-US-Sanktionen-4417130.html "UN-Experte kritisiert zunehmend aggressive US-Sanktionen") международное право и неизбежно подрывает права человека."

Также "трудно понять, каким образом меры, разрушающие экономику Венесуэлы", могут быть "направлены на помощь венесуэльскому народу", указал эксперт ООН на абсурдность Западного оправдания своей блокадной политики в отношении Венесуэлы. Санкции ведут к голоду, а медицинское обеспечение" не может быть "ответом на кризис в Венесуэле".

#### Западная политика против большинства в ООН

Несмотря на то, что на Западе их практически не критикуют, подавляющее большинство государств-членов ООН уже давно в принципе осуждают односторонние принудительные меры. Еще в 1991 году Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, призывающую международное сообщество "принять срочные и эффективные меры для предотвращения применения некоторыми развитыми странами односторонних экономических принудительных мер против развивающихся стран", направленных на оказание влияния на [суверенные решения затрагиваемых стран](/static/downloads/A-RES-46-210.pdf "UN GA Resolution"). Совсем недавно, в ноябре 2019 года, второй комитет Генеральной Ассамблеи ООН вновь принял резолюцию на этот счет.

Согласно содержанию всех резолюций, такие односторонние экономические меры не санкционированы органами ООН, нарушают международное право и Устав Организации Объединенных Наций. Они противоречат нормам и принципам мирных отношений между государствами и основным принципам многосторонней торговой системы.

Блокирование внешней торговли страны, от которой зависит ее выживание, согласно общему вердикту международных юристов, ставит под угрозу жизнь гражданского населения в целом. Таким образом, всеобъемлющая экономическая блокада, независимо от ее обоснования, является серьезным нарушением прав человека. Они включают, в частности, игнорирование права на жизнь, а также надлежащего питания и медицинского обслуживания. Они также являются формой коллективного наказания, которая полностью противоречит основным принципам права.

#### Блокады во времена короны-преступление против человечности

Всемирное распространение COVID-19 как никогда ясно показало, что практика односторонних экономических блокад, противоречащая международному праву и аморальная, стала достоянием общественного мнения. Страны, столкнувшиеся с ней, особенно Иран, Венесуэла, Куба, Сирия и Йемен, столкнулись с серьезными трудностями в принятии защитных мер и подготовке своих систем здравоохранения к росту заболеваемости.

Многочисленные страны, международные институты и деятели, такие как верховный комиссар [ООН](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=25769&LangID=E "UN rights expert urges Governments to save lives by lifting all economic sanctions amid COVID-19 pandemic") по правам человека Мишель Бачелет и преемница Джазайри, белорусский юрист-международник Алена Духан, требуют приостановить действие "санкций" хотя бы на время пандемии и немедленно прекратить все меры, препятствующие финансированию закупок лекарств, медицинского оборудования, продовольствия и других жизненно важных товаров.

"[Сейчас настало время солидарности, а не исключения](https://www.jungewelt.de/loginFailed.php?ref=/artikel/375944.gegen-zwangsma%C3%9Fnahmen-hilfe-statt-sanktionen.html "Hilfe statt Sanktionen")", - заключил свое обращение к Вашингтону и ЕС генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш.

Но, несмотря на эти призывы и все их собственные выражения международной солидарности в эпоху короны, правительства США и стран ЕС неуклонно придерживаются своих блокадных мер.

В то время как Куба направила медицинские бригады в 27 стран для оказания помощи в борьбе с коронавирусом, администрация Трампа еще больше усугубляет 60-летнюю блокаду страны. Принудительные меры в отношении Сирии также расширяются с помощью" закона Цезаря о защите сирийского населения". В этой связи страна не нуждается ни в чем более срочном, чем в широкой международной поддержке для восстановления инфраструктуры и системы здравоохранения, а также ухода за населением.

#### Парламентское большинство с зелеными за блокаду

Уже в обычных условиях негуманные экономические блокады в этой ситуации явно представляют собой преступление против человечности. Предложение группы Левых в бундестаге, которая призвала федеральное правительство "работать на международном уровне и в ЕС для немедленного прекращения всех односторонних экономических санкций, которые затрагивают соответствующее население и тем самым позволяют пострадавшим государствам эффективно бороться с пандемией короны", было отвергнуто правящими партиями вместе с зелеными без особых дебатов.

"Мир после пандемии должен быть миром международной солидарности-без односторонних принудительных мер", - говорит эксперт по правам человека де Зайас. "Сейчас самое подходящее время для того, чтобы международное сообщество подтвердило принципы многосторонности, содержащиеся в Уставе ООН, и потребовало, чтобы односторонние принудительные меры, причиняющие смерть и страдания, были осуждены Международным уголовным судом как [преступления против человечности](https://www.zeit-fragen.ch/archiv/2020/nr-7-7-april-2020/prioritaet-muss-sein-jetzt-leben-zu-retten-die-weltweite-verurteilung-von-sanktionen-muss-folgen.html "Priorität muss sein, jetzt Leben zu retten – die weltweite Verurteilung von Sanktionen muss folgen").
