---
title: "Американизация европейской внешней политики"
date: 2020-07-10
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "ЕС хочет создать стабильность и мир за пределами Европы - предоставляя оружие, боеприпасы и обучение. Эта стратегия потерпит неудачу."
cover: "repression"
lang: ru
---

На фоне упадка pax americana европейские правительства все больше стремятся присоединиться к глобальной гонке за властью. Следуя примеру США и других великих держав, они, похоже, убеждены, что обеспечение оружием, боеприпасами и обучением партнеров за рубежом является необходимым компонентом этих амбиций – и в конечном итоге приведет к большей стабильности и миру.

Верховный представитель ЕС Джозеп Боррелл утверждал во время своего [инаугурационного](https://euobserver.com/foreign/147577 "Borrell: Africa needs guns for stability") визита в Африканский Союз: "нам нужно оружие, нам нужно оружие, нам нужен военный потенциал, и именно это мы собираемся помочь обеспечить нашим африканским друзьям, потому что их безопасность-это наша безопасность."

Этот постепенный сдвиг нигде так не заметен – и не вызывает удивления, - как в Германии. На первый взгляд военная риторика Боррелла может показаться несовместимой с немецкой культурой военной сдержанности. Эта страна закрепила свою приверженность миру во всем мире в своей конституции и исторически была одной из самых крупных сторонников [восстановления и миростроительства](/static/downloads/ECDPM-2018-Supporting-Peacebuilding-Times-Change-Synthesis-Report.pdf "Supporting peacebuilding in times of change"). Но в последние годы Германия расширила свой инструментарий антикризисного управления военными инструментами и недавно увеличила свои военные расходы на 10 процентов до 49,3 миллиарда долларов США.

С 2016 года Федеральное министерство иностранных дел Германии совместно с Министерством обороны оказывает поддержку военным и пограничным силам в Буркина-Фасо, Гамбии, Ираке, Иордании, Мали, Нигере, Нигерии, Сомали и Тунисе в рамках своей инициативы "включить и усилить". С 2017 года на эти программы ежегодно расходуется 130 миллионов евро. Несколько дней назад Бундестаг принял решение о том, что Бундесвер распространит свои учебные курсы в Мали на соседние страны. Кроме того, инструкторы должны быть развернуты ближе к полю боя и будут обучать большему количеству боевых навыков.

Тем временем государства-члены ЕС планируют выделить миллиарды евро Европейскому фонду обороны (EDF) и на наращивание потенциала военных субъектов. В Брюсселе завершаются переговоры о создании так называемого Европейского фонда мира (EPF). "Мирный Фонд", предположительно, позволит ЕС вмешиваться" более решительно " в кризисные ситуации. За этим благозвучным названием скрывается многомиллиардный документ, позволяющий ЕС – впервые в своей истории – предоставлять боеприпасы и смертоносное оружие силам безопасности за пределами Европы. На переговорах федеральное правительство Германии является ярым сторонником нового документа.

####  Две не аргументов

Для обоснования новых европейских инициатив в области безопасности используются два аргумента.

Во-первых, официальные лица утверждают, что развитие невозможно без безопасности и что безопасность может быть достигнута только военными средствами. Министр развития Германии [неоднократно](https://www.faz.net/aktuell/politik/sicherheitskonferenz/muenchner-sicherheitskonferenz-gastbeitrag-von-gerd-mueller-und-wolfgang-ischinger-16632571.html "Entwicklung und Sicherheit gehören zusammen") ссылается на эту связь безопасности и развития. Однако этот подход игнорирует возможность того, что усиление возможностей репрессивных партнеров может усугубить нестабильность. В то время как отзывчивые и подотчетные институты безопасности являются важной частью развития, нынешние партнерства в области подготовки и оснащения сил безопасности не были эффективными в содействии подлинной реформе. Учитывая, что кризисы, охватывающие Европу, в значительной степени вызваны маргинализацией и репрессиями, предоставление европейского оружия и ноу-хау несформировавшимся силам безопасности вряд ли является панацеей. Напротив, международная [контртеррористическая](https://www.saferworld.org.uk/resources/publications/1032-barbed-wire-on-our-heads "Barbed wire on our heads: lessons from counter-terror, stabilisation and statebuilding in Somalia") поддержка агрессивных сил безопасности подпитывает недовольство, позволяет вооруженным группам расти и усугубляет насилие и жертвы среди гражданского населения.

> Стратегия ЕС по достижению влияния и укреплению стабильности должна применять отрезвляющие уроки как холодной войны, так и войны с терроризмом.

Военная стратегия, применяемая в Сахеле, например, игнорирует инклюзивный политический диалог и усилия по преобразованию конфликтов, обостряет насилие и недовольство – и тем самым подрывает мир и развитие. В Афганистане только США с 2001 года потратили [137 миллиардов долларов только на государственное строительство и афганские силы безопасности](https://www.bbc.com/news/world-47391821 "Afghanistan war: What has the conflict cost the US?"). С поправкой на инфляцию, это больше, чем США потратили на План Маршалла после Второй мировой войны. Страна, опустошенная войной и коррупцией, и хрупкое мирное соглашение с талибами, которое может свести на нет все усилия по восстановлению.

Второй аргумент в пользу военной помощи состоит в том, что если Европа не вооружит своих партнеров, то это сделают Китай и Россия. На фоне усиливающейся геополитической конкуренции Европа хочет "выучить язык силы "и заполнить пространство, оставленное США, поставляя оружие, которое поставляется с европейским флагом и" европейскими " ценностями. Но надежды на то, что европейская помощь в области безопасности будет успешной там, где усилия США потерпели неудачу, слишком легко игнорируют десятилетия неудач в партнерстве в области безопасности и усилиях по государственному строительству, подкрепленных "американской исключительностью".

Стратегия ЕС по достижению влияния и укреплению стабильности должна применять отрезвляющие уроки как холодной войны, так и войны с терроризмом. Кампании по борьбе с повстанцами, проводимые в партнерстве с коррумпированными союзниками во Вьетнаме и Центральной Америке, не смогли устранить их противников и обеспечить основу для мира и развития. Недавно правительство США сообщило, что поставки оружия сирийским оппозиционным группировкам на сумму более 700 миллионов долларов бесследно исчезли на сирийском поле боя. "Исламское государство" воюет с помощью [оружия, произведенного европейскими государствами](https://www.dw.com/en/islamic-state-is-fighting-with-weapons-made-in-the-eu-study/a-41802825 "Islamic State is fighting with weapons made in the EU: study"), а в Сомали техника безопасности была передана вооруженным группировкам. Решения о вооружении партнеров могут иметь непреднамеренные [последствия](/static/downloads/Weapon-supplies-into-South-Sudan's-civil-war.pdf "Regional re-transfers and international intermediaries") на протяжении десятилетий.

#### Что может сказать реальность

Недавний международный опыт в Мали, Ливии и Нигере указывает на продолжение привычных моделей оказания военной помощи: в нестабильных условиях элиты и органы безопасности берут то, что могут получить от конкурирующих внешних игроков, не решая проблем безопасности, которые они сами часто создают. Такие элиты часто вынуждают доноров выбирать между непосредственной миграцией или целями борьбы с терроризмом и более высокими идеалами в отношении прав человека и защиты гражданских лиц, что обычно приводит к провалу на всех фронтах.

В Мали массовые нарушения прав человека солдатами в ходе контртеррористических операций разжигают конфликты и толкают людей искать защиты у вооруженных группировок. Учебная миссия ЕС в Мали оказалась неспособной предотвратить такие зверства, даже со стороны солдат, которых она сама обучила. Общественное мнение в Мали ожесточенно выступает против французских контртеррористических операций, и, участвуя в них, Германия и другие государства-члены ЕС рискуют стать соучастниками подпитки нестабильности.

> Построение устойчивого мира и стабильности в соседних странах Европы-это не "завоевание мира" путем "ведения войны", как предположил Боррелл.

Таким образом, если ЕС купится на "гонку вооружений и влияния" с конкурирующими державами, вооружение и обучение партнеров в нестабильных условиях, скорее всего, усилит хаос на его пороге и еще больше ободрит таких, как Россия и Турция.

Предоставляя подготовку и оборудование силам безопасности в нестабильных условиях под лозунгом "мира", Германия и ЕС рискуют потерять свою репутацию и рычаги влияния в качестве глобального поборника мира, прав и развития. Встав на сторону недемократических правительств, она также рискует стать стороной конфликта, в результате чего общество столкнется с еще большей коррупцией, нищетой, неравенством и недовольством.

#### Альтернативная стратегия безопасности

Однако Европе действительно нужна надежная стратегия взаимодействия с турбулентной глобальной средой. Его безопасность немыслима без мирных демократических перемен в его окрестностях. По мере того как мир движется к жестким, националистическим подходам к безопасности, ЕС и Германия должны защищать многосторонность и помогать обществам решать проблемы, которые приводят к конфликтам. Это может быть наилучшим образом достигнуто путем решения проблемы маргинализации, поощрения гендерного равенства и поддержки доступа общин к услугам и правосудию. Восходящие модели "общественной безопасности", а не поддержка элит, могут помочь обществу выторговать лучшие системы безопасности и правосудия, которые принесут пользу всем. Предотвращение насильственных конфликтов является более эффективным, дешевым и устойчивым процессом, чем урегулирование насильственных кризисов.

EPF представляет собой фундаментальное и опасное изменение в направлении внешней политики ЕС. В нестабильных условиях Европа и Германия должны спросить себя, хотят ли они построить долгосрочную стабильность и развитие или просто позволить репрессии и распространение оружия во имя того, чтобы размять свои мускулы.

Covid-19 показывает общественности, что военные инвестиции оказались плохой страховой политикой в мире, где основные угрозы проистекают из сложных социальных, экономических, политических и экологических проблем. Раздача оружия не является частью решения таких системных проблем. Если инвестиции EPF действительно испортятся, общественное мнение будет судить об этом сурово.

Построение устойчивого мира и стабильности в соседних странах Европы-это не "завоевание мира" путем "ведения войны", как это предлагал Боррелл. Вместо того, чтобы делать Германию и другие европейские страны соучастниками в создании недовольства, конфликтов и нестабильности, пришло время для европейских правительств тщательно рассмотреть доказательства и выработать более убедительную мирную доктрину.
