---
title: "Немецкие беспорядки раскрывают вольности"
date: 2020-07-17
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Немецкий свинейный скандал подвергает рабству, жестокости по отношению к животным и ухудшению окружающей среды. Последствия (де) регулирования являются фатальными."
cover: "society"
lang: ru
---

Некоторые выигрывают. Тысячи страдают и теряют. Разрушаются региональные отрасли промышленности и окружающая среда. Короче говоря, это вывод из "беспорядков", которые кризис короны в Гютерсло и других немецких городах с огромными бойнями теперь вывел на яркий свет дня. Самый крупный победитель-Клеменс Тоннис. Der Spiegel (№27) оценивает свою накопленную прибыль от "свиноводческой системы" примерно в два миллиарда евро. И когда Tönnies, у которого почти 17 миллионов животных "обрабатываются" на его фабриках каждый год, празднует себя, он предпочитает блокировать, а не брызгать: в свой день рождения он также исполнил хит суперзвезды Хелен Фишер.

#### "Свободы" ВТО и ЕС полностью эксплуатируются

Человек, который также возглавлял футбольный клуб "Шальке-04", за короткое время стал уродливым лицом мясного скандала. Но проблема не в этом: проблема в системе – "свиной системе", как двусмысленно называет ее Шпигель. Уже в 2016 году вышла книга на эту тему: "Das Schweine-System. Как мучили животных. Фермеры разоряются, а потребители обманываются". С тех пор все стало только больше, быстрее и хуже.

Tönnies, а также другие " мясные бароны "или" короли отбивных "и их покровители используют только дерегулированные" правила", которые транснациональные организации, такие как Всемирная торговая организация (ВТО) или Европейский союз (ЕС), предоставляют некоторым спекулянтам, но навязывают миллионам пострадавших трудящихся. Тот факт, что эти правила также продаются нам политически как "свободы", граничит с издевательством. Это особенно верно для 7000 румынских рабочих скотобойни Tönnies в Верль-Сюренхайде. С их "свободой" на данный момент все кончено: 1500 из них заразились и теперь заперты в коронахальбере за решетчатыми заборами. Остальные находятся в карантине. Der Spiegel пишет об этом кратко: "бедные свиньи, расчлените бедных свиней."

Между тем эксперты по свободной торговле подчеркивают, что ЕС не вынуждал национальные государства создавать экспортно-ориентированную экономическую модель, основанную на демпинге заработной платы. Но Брюссель не обладает компетенцией предотвратить эту модель. Однако "основные свободы" оставляли место для гармонизации регулирования рынка труда на внутреннем рынке ЕС. Даже в действующих во всем мире правилах ВТО существуют исключения для человека, животных, природы и здоровья.

#### Свободы для немногих становятся ограничениями в "больной системе" для многих

Так и будет. В дерегулированной, де-факто реальности это приносит пользу эксплуатируемым трудящимся-мигрантам в зоне ЕС, а также перемещенным или даже убитым обитателям джунглей в Латинской Америке. Профсоюзы ближе к этой реальности, чем эксперты по контрактам в Брюсселе (ЕС) или Женеве (ВТО). Швейцарский профсоюзный деятель Андреас Ригер пишет в "работе" [UNIA-Zeitung](https://www.workzeitung.ch/2020/06/schlachthof-skandal-hinsehen-und-handeln/ "Schlachthof-Skandal: Hinsehen und handeln!") о "системе свиней": "и все это юридически санкционировано ЕС транснациональной свободой предоставления услуг. Это делает возможными цепные контракты, бесконечную временную работу и ложную независимость.Ригер пишет: эта "свобода" была изобретена в Брюсселе "в обход социальных прав трудящихся – больной системы".

Система начинается еще до"свободы предоставления услуг". С" свободным обращением капитала". Некоторые крупные инвесторы из Дании, США и даже Китая могут "свободно" инвестировать в слабые страны ЕС, такие как Румыния-в огромные свиноводческие заводы с несколькими сотнями тысяч голов. Там почти нет защиты животных (свиноматки-матери, как машины для производства поросят, загнанные в металлические клетки без подстилки), почти нет охраны окружающей среды (свиной дым часто куда-то течет), и уж точно нет прав рабочих (местность охраняется частными охранными силами). Почти ничто и никто не контролируется. Для этого нужна максимальная прибыль для владельцев иностранного капитала. С другой стороны, местное сельское хозяйство и торговля разорены.

#### Вынужденный" свободный " пассажиропоток

Результат: бедность и безработица растут. И вот теперь" субподрядчики "или" субподрядчики "(часто также называемые" современными работорговцами") приходят и предлагают отчаявшимся людям работу на зарубежных мясокомбинатах в рамках" свободного " пассажирского транспорта ЕС (свободного передвижения людей). Они перевозили людей в далекую Германию и одалживали их там "отбивным королям" вроде Tönnies. За убогое жилье они платят ростовщическую ренту трудящимся-мигрантам, которых выкорчевывают бесплатно (300 евро за место для ночлега в многоместном номере). За проезд на работу и обратно они часто собирают 100 евро в месяц. От мизерной зарплаты, не превышающей даже 10 евро в час, почти ничего не осталось. Но даже эти посредники "либерально" проталкиваемой по всему ЕС "рабочей силы" отчасти живут в бесстыдно показных виллах.

#### Разорительная "свободная" торговля товарами ЕС и смертельная мировая торговля ВТО

И как будто этого было недостаточно для "больной системы" (Ригер), теперь в рамках режима (таможенной)"свободной" торговли товарами ЕС часть непревзойденного грязно-дешевого мучного мяса (от 2 до 3 евро за килограмм) также экспортируется в бедные страны ЕС. Не имея ни единого шанса противостоять этой транснациональной конкуренции, все больше мелких местных откормочных ферм и мясных лавок разоряются. И уже у субподрядчиков снова есть новые, отчаянные безработные, которых они могут перевезти в Германию. "Мы не ищем людей, - цитирует Зеркало одного из этих циничных посредников, - люди идут к нам."

Остается открытым вопрос, как кормят печальных животных на гигантских откормочных фермах. Вот что объяснил немецкий депутат парламента и сопредседатель партии Зеленых в Бундестаге Антон Хофрайтер (биолог и специалист по тропикам) в телепрограмме "Ланц": продовольствие (соя, кукуруза) перевозится за тысячи километров из Латинской Америки в хорошие районы. Там, однако, местные "мелкие фермеры изгнаны или даже убиты", а тропические леса уничтожены – только для того, чтобы иметь возможность производить крупномасштабный корм для мучительных откормочных заводов во всем мире. Все это в рамках правил свободной торговли ВТО.

А Федеральный совет Швейцарии хочет еще больше расширить такие сомнительные "соглашения о свободной торговле". Обычно они заключаются тайно.

#### Безответственные свободы ЕС-нет, спасибо!

Уния-Ригер называет все это"организованной безответственностью". Он пишет: "больная система (Субаккорданты) существует также в строительстве, логистике и других отраслях промышленности."

Ригер предупреждает: теперь южногерманские политики потребовали, чтобы Швейцария "адаптировалась" к больной системе и слабым стандартам ЕС с "рамочным соглашением", требуемым Брюсселем. Ответ профсоюзника ясен: "все, что мы можем сказать: организованная безответственность и в Швейцарии? Нет уж, спасибо!"Сторонники соглашения, тем временем, надеются на новые "правила размещения ЕС" (теоретически равная оплата за равный труд в любой точке Европы). С какой "ответственностью" такие правила конкретно применяются в Германии, ARD только что показала в [документальном фильме](https://www.daserste.de/information/reportage-dokumentation/dokus/sendung/kampf-gegen-schwarzarbeit-teuer-und-wirkungslos-100.html "Kampf gegen Schwarzarbeit – teuer und wirkungslos?").

Но Ригеру не стоит беспокоиться ни в том, ни в другом случае: спорное и, на мой взгляд, ненужное опасному "рамочное соглашение" будет иметь мало шансов перед народом. Между тем, согласие с "инициативой корпоративной ответственности" (KVI) вскоре может стать небольшим лекарством от пагубного глобального измерения "системы свиней".

#### Дешевая полемика против обманутых потребителей

С другой стороны, теперь возобновившаяся брань потребителям мяса мало помогает: ведь они хотели купить только самое дешевое мясо. Поскольку медийные люди с ежемесячной зарплатой против 10.000 евро повлияли на голодную зарплатную политику СДПГ и зеленых в Германии (Hartz IV/Aufstocker), которым приходится жить даже не с 1.000 евро, покупка дешевого мяса у Aldi раньше ("жадность аудитории"). Это дешевая полемика. Тем более что потребители в ЕС систематически обманываются относительно условий, при которых именно мясо производилось и перерабатывалось: отбивные и филе лежат на полках под вымышленными названиями и за целебными картинками мира на упаковке. Потребители, безусловно, не несут "ответственности" за транснациональную "больную систему", которую политика допускает (или не предотвращает) с ее руководящими принципами. То, что у этой системы нет будущего, очевидно. Однако его должны были бы изменить те правители, которые все еще в основном захвачены рыночной идеологией. Или даже косвенно извлечь выгоду из "свиной системы": Tönnies, например, является щедрым партийным донором для ХДС, находящегося у власти в Германии (а теперь и в Брюссельском ЕС).
