---
title: "Германия первая"
date: 2020-07-13
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Сейчас время отпуска в Германии, и отельеры пропагандируют национализм. Как всегда, национализм имеет извращенную сторону, он становится очень дорогим и жестким!"
cover: "society"
lang: ru
---

Если вы хотите забронировать летний отдых на Балтийском море или в Баварии, вам нужна удача и вы должны быть готовы к крутым доплатам. В Анталии, Турция, отели и пляжи пустынны. Федеральное Министерство иностранных дел по-прежнему предостерегает от поездок в Турцию. Якобы из-за короны. Тем не менее, предупреждение о путешествиях для гораздо более сильно пострадавшей Великобритании было снято, и уровень инфицирования также выше в Баварских курортных регионах, чем в турецких курортных регионах. Для таких стран, как Турция, крах туризма-это единая катастрофа. И не только Турция должна готовиться к серьезному экономическому кризису из-за продолжающихся туристов. Последствия будут серьезными – в том числе и для Германии.

Отельеры и рестораторы в Гремице, Кюлунгсборне, Оберстдорфе или Тале должны, конечно, признать, что летний сезон теперь начинается должным образом, и теперь они, безусловно, могут компенсировать некоторые массовые неудачи со времен блокировки. Однако это не должно скрывать того факта, что 2020 год является "annus horribilis" для глобального туризма, свободного после королевы, в котором немецкая туристическая индустрия даже отделывается синяком в сравнении. Самый большой проигрыш во всем мире-это иностранный туризм. Причина этого очевидна: у одного пропало желание выезжать за границу из-за боязни короны, у другого поездка за границу становится де-факто невозможной из-за предупреждений и запретов на поездки.

Однако они все еще путешествуют, Хотя и не так много, как в предыдущие годы. Вместо Таиланда, Турции или Хорватии мы направляемся в Альгой или Балтийское море. Это политически вполне преднамеренно, поскольку Маркус Седер уже предсказал" запуск " местной индустрии общественного питания и гостиничного бизнеса в апреле на лето и сделал самореализующееся пророчество в сочетании с предупреждениями о поездках министра иностранных дел Хейко Мааса. Последний еще несколько недель назад настаивал на том, что у немцев все равно не будет возможности отдохнуть этим летом за границей. Заказы в немецких курортных регионах набирали обороты, но классические курортные страны, такие как Турция или Хорватия, смотрели в трубу. Хотя такие страны, как Германия или Франция, могут хотя бы частично компенсировать крах иностранного туризма за счет внутреннего туризма, внутренний туризм в этих странах не играет существенной роли.

Но что это значит для этих стран? В таких странах, как Хорватия или Турция, целые регионы зависят от фактически гарантированного дохода от туризма. Это не только отельеры и рестораторы, но и прежде всего миллионы часто плохо оплачиваемых работников, которые живут прямо или косвенно за счет доходов от туризма – официанты, кухонные помощники, горничные, таксисты, продавцы супермаркетов, фермеры, продающие свою продукцию туристам, художники, музыканты и так далее. Это люди, которые непосредственно пострадали. Косвенно пострадали все те, кто, в свою очередь, также живет на деньги, которые те, кто непосредственно пострадал, зарабатывают с помощью туризма, и это в значительной степени вся экономика в этих регионах.

Турция, например, тратит на туризм около 31 миллиарда евро в год. В прошлом году в Турцию приехали еще пять миллионов немцев. В этом году их число резко возросло. В одном только Антальском регионе один миллион жителей живет прямо или косвенно за счет туризма. Здесь нет ни кратковременной оплаты труда, ни спасательных пакетов. Вся экономическая база этих людей откололась. Пока можно только гадать о последствиях этой катастрофы. В 1970-х и 1980-х годах миллионы хорватов и турок были вынуждены искать счастья на расстоянии. Сценарий, который также весьма вероятен в ближайшие годы, не должен вызывать удивления. Это еще больше ослабляет экономическую базу этих стран, в то время как такие страны, как Германия, – во многом к выгоде для экономики – могут продолжать снижать внутреннюю заработную плату.

Может ли Германия смягчить последствия? Ну конечно же! Например, нет убедительной причины, по которой Турция входит в список стран, в отношении которых выдается официальное предупреждение о поездках в связи с ситуацией Covid-19. Это предупреждение часто преподносится как"рекомендация". Однако это очень поверхностное соображение, ведь тревел-предупреждение де-факто препятствует предложению пакетных туров по юридическим причинам. Любой, кто забронировал поездку в страну, для которой существует официальное предупреждение о поездке, может отменить ее в любое время бесплатно без объяснения причин. Связанный с этим риск дефолта не может быть рассчитан для любой туристической компании и также не подлежит страхованию, поскольку здесь применяются специальные положения. Хотя отдельные путешественники все же могут проигнорировать официальное предупреждение и сесть на один из немногих рейсов. Но тогда вы также должны застраховать себя-на хороших условиях-с помощью медицинского страхования. Обязательное страховое покрытие и специальное иностранное медицинское страхование не применяются без дополнительного пункта для поездок в страны, для которых было выдано предупреждение о поездке. Таким образом, турист из Анталии находится на одном уровне с работником по развитию, который хочет отправиться в военный регион. Но почему?

"Инфекционная ситуация" в Турции – хотя и на несколько более высоком уровне – вполне сопоставима с ситуацией в Германии или такой стране, как Великобритания. Во всем регионе Антальи с его 2,4-миллионным населением в период с 4 по 22 июня было проведено только 88 положительных тестов. Это меньше, чем в большинстве баварских курортных регионов, и в 30 раз ниже немецкого порога в 50 инфекций на 100 000 жителей в неделю. Даже 4,3 миллиона жителей региона Измир, в среднем около 30 положительных результатов тестов в день, имеют абсолютное значение, которое находится на одном уровне с городом Мюнхен, который менее чем в два раза больше. Кстати, как и в Германии, развитие показателей стабильно находится на низком уровне. Эти цифры не оправдывают, почему турист может провести свой отпуск в Баварии или Великобритании, но не на турецком побережье Средиземного моря.

И Турция отнюдь не одинока. Абсурдным, например, является тревел-предупреждение для популярного направления дальних путешествий Таиланд. Было только 3202 случая положительной короны (Германия: 198 765), из которых только 59(!) считаются активными, то есть были зарегистрированы в течение последних 14 дней. В будущем Германия хочет сделать предупреждение для ЕС, если новые инфекции превысят немецкий ориентир в 50 инфекций на 100 000 жителей в неделю. Для Таиланда это значение равно 0,04, и все же существует официальное предупреждение о путешествии из-за короны. Экономика Таиланда также во многом зависит от доходов от туризма. Здесь экономическая база других стран разрушается небрежно или умышленно. Сначала Германия ... по крайней мере, когда речь заходит о туризме.

Можно предположить, почему Германия придерживается своих предупреждений о поездках, которые во многих случаях не подтверждаются фактами. Здесь могут сыграть свою роль политические причины – например, в Турции. Однако более вероятно, что имеется в виду усиление внутреннего туризма за счет зарубежных и дальних поездок. Это тоже можно назвать праздничным национализмом. Катастрофические последствия вполне приемлемы.

Однако в качестве небольшой сноски здесь следует упомянуть, что есть и победитель этого развития: если рассматривать вынужденную тенденцию к отдыху в собственной стране с точки зрения защиты климата, то это, конечно, последовательно позитивно. Но скажите это горничной из Пореча, учителю серфинга из Анталии или ремесленнику из Чиангмая.
