---
title: "Нетерпимость во имя терпимости"
date: 2020-07-24
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Старые фильмы и сериалы удаляются из архивов, статуи свергаются, спикеры и лекторы выгружаются, а люди выпускаются в СМИ и бизнесе ..."
cover: "society"
lang: ru
---

Старые фильмы и сериалы удаляются из архивов, статуи свергаются, ораторы и лекторы разгружаются, а в средствах массовой информации и бизнесе увольняются люди, представляющие позиции, которые воспринимаются как неправильные и которые нарушают Святую Троицу равенства, разнообразия и инклюзивности. Все это теперь обобщается под английским термином "Cancel Culture", который очень трудно перевести на немецкий язык. Сторонники говорят о" суде общественного разума", противники правления самодовольной толпы, которая общается прежде всего через Shitstorms в Twitter. Целью "отмены культуры" является систематический бойкот, изгнание и отмена произведений и лиц из общественной жизни. Антипросвещение, культивирующее нетерпимость во имя терпимости, народный суд политкорректности. В США "Культура отмены" уже вездесуща, и в Германии тоже заметны тревожные тенденции.

Самое позднее после убийства афроамериканца Джорджа Флойда борьба с расизмом в США понимается как основополагающий принцип этического действия. Конечно, речь идет в основном о культурных и идеологических проблемах, которые, как правило, находятся на абстрактном уровне. Здесь нет места для социально-экономических подходов. Речь идет о черном и белом, а не о верхах и низах, богатых и бедных. Преступник-это белый человек, привилегированный из – за своего цвета кожи, и особенно белый человек, привилегированный из-за своего цвета кожи и пола-живет ли он в пентхаусе на 5-й авеню или в трейлерном парке. Опорой его власти в этой идеологии также является не антисоциальная система США, которая делает доступ к системе образования и здравоохранения и влиятельные позиции в политике, СМИ, культуре и экономике зависимыми от материального происхождения, а культурная гегемония белой "расы" и, конечно же, патриархат.

#### Сдуло ветром дерьма

В соответствии с этим упрощенным и ложным, поскольку поверхностным, выводом, образ антирасизма, конечно, также меняется. Тогда считается антирасистским актом удаление из программы восьмикратного оскароносного фильма классика "фон винде вервехт". Фильм "полон расистских предрассудков", по словам американского провайдера кабельного телевидения HBO. Конечно, он такой. Фильм был снят в 1939 году, и в то время США были обществом, характеризующимся расистскими предрассудками. Не следует забывать, что страна, которая хотела изгнать расизм и научить демократии немцев после Второй мировой войны путем перевоспитания, сама практиковала строгую расовую сегрегацию вплоть до 1960-х годов, когда афроамериканцы де-факто не имели права голоса. Это прошлое не улучшается изгнанием современных документов этой идеологии и тем самым стиранием их из сознания.

Решение HBO было прямым ответом на статью афроамериканского автора и режиссера Джона Ридли в Los Angeles Times, которая была подхвачена многочисленными пользователями Twitter за дерьмовый шторм против HBO. Канал HBO уступил и забрал фильм из архива, вызвав международный спор о том, не зашла ли цензура слишком далеко из соображений политической корректности. В конце концов HBO прекратило производство фильма-теперь с предисловием афроамериканского историка.

Исключение" Унесенных ветром " является лишь верхушкой отчасти гротескной серии цензуры и самоцензуры во имя борьбы с расизмом. Например, Би-би-си недавно удалила из своих архивов знаменитый эпизод "не упоминай войну"британского комедийного сериала "Фолти Тауэрс" - якобы подрывная сатира Джона Клиза была оскорблением немцев. Это гротеск, поскольку Клиз высмеивает британцев в этом эпизоде, которые были привязаны к старым стереотипам со времен Второй мировой войны.

#### Кто не плывет в политкорректном мейнстриме, тот теряет работу

Однако "отмена культуры" выходит далеко за рамки удаления якобы "злых" исторических документов. Она также направлена на устранение "злых" личностей из общественной жизни. Одним из таких "злых" людей, например, является писатель и журналист Ян Бурума. Будучи редактором "Нью-Йорк ревью оф Букс", он осмелился опубликовать эссе канадского ведущего ток-шоу Цзянь Гомеши, которого тогда обвинили в пяти эпизодах сексуального насилия. Весь ад разразился в виде твиттерного дерьма о Буруме и его работодателе, который чувствовал себя вынужденным уволить Буруму без предварительного уведомления-вопреки редакционной практике, он только [представил](https://www.nytimes.com/2018/09/25/opinion/ian-buruma-jian-ghomeshi.html "The Perils of Publishing in a #MeToo Moment") статья мужчине-редактору в редакционном процессе.

Свою работу также потерял Стэн Вишновски. Как старший редактор Филадельфия заказчика, он несет ответственность по статье "Здания материи](https://www.marketwatch.com/story/black-lives-matter-buildings-matter-too-editor-loses-job-over-that-headline-2020-06-07 "здания материи: главный редактор в отставку за заголовок, как газета дезавуирует его ‘рифф’ о жизни чернокожих важны")" критикуя черный живет материи беспорядков. Этот заголовок вызвал бурю дерьма в Твиттере, перед которой "Инкуайрер" сдался; судьба, с которой знаменитая "Нью-Йорк Таймс" должна была встретиться через несколько дней. Там глава общественного мнения Джеймс Беннетт отвечал за редакционный комментарий сенатора-республиканца Тома Коттона, в котором Коттон проводил кампанию под заголовком "[отправить войска](https://www.nytimes.com/2020/06/03/opinion/tom-cotton-protests-military.html "Tom Cotton: Send In the Troops") " for the use of the military against violent Black Lives Matter protesters. Здесь тоже последовал дерьмовый шторм, здесь тоже газета была вынуждена отделиться от ответственного редактора, здесь тоже не было никаких существенных, но формальных причин – Беннетт нарушил редакционные правила.

Это прямо-таки гротеск в данном случае, поскольку формат Op-Ed (сокращение от "напротив редакционной страницы")-это формат, знакомый по англо-американским газетам, в которых приглашенные авторы по определению занимают позицию, противоречащую редакционной линии. Небольшой кусочек плюрализма мнений, но во времена "отмены культуры" он приносится в жертву разъяренной толпе Твиттера.

#### Расизм-это табу, войны не ломают забор

Сотрудники Беннетта показывают, насколько лживо и лицемерно это развитие событий. Беннетт сменил Эндрю Розенталя на посту главы общественного мнения, который занимал этот пост в течение девяти лет. Ранее Розенталь был главным редактором "Нью-Йорк Таймс", ответственным за репортажи репортера" Таймс "Джудит Миллер, которая в 2003 году опубликовала фальсифицированные "доказательства" предполагаемого оружия массового уничтожения Саддама Хусейна в "Таймс", тем самым массово вызвав войну администрации Буша с Ираком. Против критики-как она исходила, например, от Сеймура Херша-Розенталь взял Миллера [оскорбительно в защиту](https://www.thenation.com/article/archive/scoops-and-truth-times/ "Scoops and Truth at the Times").

Позже даже "Таймс" пришлось признать, что она принесла фальшивые новости, но главного редактора, Розенталя, не уволили, а повысили. Он не написал ничего политически некорректного, и фальшивые новости, которые вызвали войну, в которой погибли сотни тысяч иракцев, по-видимому, не имеют того, что нужно, чтобы заинтересовать самодовольное сообщество Twitter.

#### Избирательное возмущение-Adidas и Джоан Роулинг

Страдания, нищета и войны не являются проблемой для хранителей Грааля морали. При ближайшем рассмотрении утверждение о том, что мы выступаем против расизма и за большее равенство, также является лицемерным и фанатичным. Например, группа Adidas была вынуждена расстаться со своим многолетним руководителем отдела кадров Карен Паркин-все дело было в "разнообразии", Паркин – такие критические голоса из группы – не сделал достаточно, чтобы позволить цветным сотрудникам иметь карьеру. Так ли это, снаружи не видно. Однако можно видеть, что группа Adidas особенно заботится о цветных сотрудниках, когда речь заходит о цепочках поставок. Например, индекс онлайн-инструмента "fashion Checker" компании Adidas AG является худшим показателем для категории зарплат, гарантирующих прожиточный минимум (англ. "Прожиточный минимум"), С. Но какое дело привилегированным миллениалам до условий жизни африканцев и азиатов?

С другой стороны, это большая проблема, когда человек общественной жизни критически относится к тезису о том, что нет никакого "биологического пола". Это табу больно ранило автора "Гарри Поттера" Джоан Роулинг и в то же время захватило ненависть сообщества Twitter. Онлайн-платформа "Medium" [документирована](https://medium.com/@rebeccarc/j-k-rowling-and-the-trans-activists-a-story-in-screenshots-78e01dca68d "J. K. Rowling and the trans activists: a story in screenshots")" диалог " между Роулинг и толпой Твиттера в ужасной компиляции. Если бы Роулинг не была самой популярной писательницей современности, ее издатель наверняка уже расстался бы с ней.

"Отмена культуры" не имеет ничего общего с конструктивным диалогом или даже дискуссией об обмене аргументами. Цель состоит скорее в том, чтобы заставить людей замолчать посредством клеветы и личных нападок на так называемые дерьмовые бури. И здесь, прежде всего, угроза материальному существованию витает в пространстве. Не все, подобно Джоан Роулинг, могут позволить себе роскошь быть экономически независимыми. Например, если вы были" отменены " как обычный редактор, вам трудно получить новую работу. На практике " отмена культуры "становится своего рода" профессиональным запретом " для инакомыслящих. Но обычно до этого не доходит. Скрытый страх стать жертвой Твиттер-моба приводит к тому, что называется "ножницами в голове". Любой, кто критикует бунты Black Lives Matter, например, или кто на самом деле занимает политически некорректную позицию, что транс – женщины не являются "настоящими" женщинами в биологическом смысле, должен держать это в секрете-по крайней мере, если он работает на левую или либеральную среду, потому что парадоксально, что это единственные адресаты "отменяющей культуры".

И тут, самое позднее, это становится совершенно абсурдным. Консервативные и правые СМИ, конечно, вряд ли заинтересованы в возможных дерьмовых штормах самодовольного, обычно левого, твиттерного возмущения. с другой стороны. В то время как голоса слева от центра интеллектуально режут себя ножницами в голове, голоса справа от центра могут принять критику и использовать ее для себя. Нечто подобное мы наблюдаем, например, в Германии, где левые предпочли бы замалчивать критические нюансы из своих рядов во время дебатов о миграции и таким образом оставить поле для политических правых, которые, естественно, приветствуют эту самоцензуру левых.

#### "Отмена культуры" достигает Германии

Хотя "культура отмены" является англо-американским феноменом, она также все больше и больше распространяется в Германии. Примерами могут служить протесты лекционного зала против бывшего политика АФД Бернда Лукке и предотвращение презентации книги бывшего федерального министра внутренних дел Томаса де Мезьера. Возбужденные дебаты о "Coburger Mohr" и гипервентилирующая универсальная критика любого, кто даже осмеливается отклониться от максимально возможного запугивания о короне, также могут быть замечены в этом контексте. В Германии также группа "левых идентитаристов" назначила себя судьями по этике и морали, которые празднуют свое собственное этико-моральное великолепие через Твиттер народного суда и хотят уничтожить все и всех, кто не согласен с содержанием.

Ярким примером немецкой "культуры отмены" был также последний эпизод фактически критической передачи ZDF "Die Anstalt", в котором Карл Маркс и Ханна Арендт, среди прочих, были изображены как расисты с вырванными из контекста цитатами и метафорически сброшены с пьедестала как памятники. Это сокращенная критика, которая даже не претендует на аргументативный диалог. Речь идет о систематическом бойкоте, изгнании и аннулировании – голоса противников нежелательны.

Как вы убеждаете несогласных? Изгнав из общественной жизни любого, кто представляет якобы неверную позицию по одному пункту? Работая с толпой, чтобы убедиться, что он потеряет свою работу и никто больше не хочет появляться с ним на публике? Как насчет того, чтобы вместо этого начать спорить с аргументами, выслушать другого человека и принять как можно более широкий спектр мнений в споре? Но это, вероятно, слишком много, чтобы просить, так как в открытом обмене аргументами тоталитарные взгляды редко побеждают. В Германии мы должны быть осторожны. Ведь когда – то существовало движение, которое хотело искоренить неприятные мысли и споры из публичного пространства-оно называло себя не "отменой культуры", а сожжением книг. Однако есть и Надежда. В США, родине "отмены культуры", 150 интеллектуалов, включая Ноама Хомского, Джоан Роулинг и Салмана Рушди, написали открытое письмо против "отмены культуры" -этот призыв к диалогу был признан еще одним Твиттер-мобом Shitstorm, который уже заставил двух подписантов отозвать свои подписи. Хотя я сомневаюсь, что когда-либо был открытый диалог.
