---
title: "Да здравствует манипуляция"
date: 2020-07-27
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Отчеты о выборах в Сирии короткие. Выборы всегда несовершенны. Но кто несет ответственность за войну и голод, должно быть четко указано."
cover: "media"
lang: ru
---

В Сирии только что прошли выборы в парламент, и их результаты ожидаются во вторник. Однако для многих крупных немецких СМИ этот результат уже очевиден: "правитель" Башар Асад укрепит свою власть посредством "фарса". И это при том, что Асад был ответственен за "гражданскую войну" посредством репрессий, которые он "жестоко подавил" вместе с Россией.

Критика практического проведения выборов и ограничительного отбора кандидатов может быть частично оправдана. Но вопрос о том, почему Сирия все еще находится в ужасном состоянии войны и кто начал эту войну и поддерживал ее в течение девяти лет: эти вопросы избегаются, насколько это возможно, – если не отвечают неправильно. То же самое касается вопросов о том, почему сирийская экономика находится на земле и какое отношение к этому имеют западные санкции. Кроме того, нет никакого сравнения с государствами, в которых поддерживаемая Западом смена режима также была "избрана" во время войны или вскоре после нее, такими как Афганистан, Ирак или Ливия.

#### Пожалуйста, никаких вопросов о войне, санкциях, исламистах

Чтобы избежать неудобных вопросов об ответственности Запада и его союзников (в том числе многих СМИ) за войну против сирийского правительства, история в очередной раз радикально сокращена в нынешних отчетах о выборах и тем самым недопустимо искажена. Если кто-то описывает последствия войны и страдания как препятствие для честных выборов, то он должен спросить: откуда берутся голод и руины, которые формируют повседневную жизнь многих сирийских граждан? Если Асаду как "правителю" отказано в какой-либо политической легитимности, то почему крупнейшие западные СМИ больше не упоминают о том, какие политические силы они прославляли как "оппозицию" в последние девять лет? Являются ли эти воинствующие исламистские "повстанцы" более политически и морально оправданными для захвата власти в Сирии? Провели ли эти "мятежники" выборы в своих "опорных пунктах", которые соответствовали бы требованиям сегодняшнего дня? Разве восстановление довоенного состояния Сирии (с Асадом) нельзя даже назвать символом провала попытки незаконной смены режима? Эти вопросы никоим образом не предназначены для того, чтобы оправдать нынешнее голосование по дефициту, но они должны быть поставлены в контекст.

Но эти вопросы не задаются в крупных немецких СМИ. Ни в частном, ни в публичном праве. Таким образом, сообщает [ВСЗ](https://www.zdf.de/nachrichten/heute-sendungen/videos/parlamentswahl-in-syrien-100.html "Parlamentswahl in Syrien"):

> "Война бушует в Сирии уже более девяти лет. ( ... ) В разгар этого хаоса и тяжелого экономического кризиса избирается новый парламент. ( ... ) Критики говорят о фарсе: прежде всего с помощью России Асад снова расширил контроль над Сирией."

Как началась война? Какое отношение незаконные западные санкции имеют к вышеупомянутому экономическому кризису? Разве ЗСО предпочли бы, чтобы исламистские "повстанцы" сохранили свой контроль над частью Сирии? Ответов на этот вопрос в докладе нет. Вместо этого говорится: "для большинства кандидатов вина за войну, нищету и экономические санкции лежит исключительно на иностранных государствах."Хочет ли ZDF опровергнуть эту точку зрения?

Также в [ARD Tagesthemen](https://www.tagesschau.de/multimedia/sendung/tt-7647.html "tagesthemen 19.07.2020 23:15 Uhr") (от 9:41) радикально сокращен. После инаугурации Асада "недолго оставалась надежда "на то, что страна" раскроется политически и экономически или даже проложит себе путь к демократии"."Военный долг также четко распределен здесь, он лежит на Асаде:

> "После кратковременной весны Дамаска, однако, Асад-младший также правил Железным Кулаком, предпринял жестокие действия против политических противников – за этим последовала разрушительная гражданская война, длившаяся уже девять лет."

В конце концов, цитируемый сирийский гражданин может упомянуть в докладе о западных санкциях.

#### "Принимает Ли Асад Валиум?"

"Франкфуртер Рундшау "работает усерднее: война-это" народное восстание", Асад-это" диктатор", правительство-это" режим", поставки помощи используются"как средство давления на собственное население". Это все еще омрачается, например, "[Везер-Курье](https://www.weser-kurier.de/deutschland-welt/deutschland-welt-politik_artikel,-gewissenlos-_arid,1924270.html "Gewissenlos")", который сбросил все оковы серьезности для своего комментария:

"Как может такой человек, как он (Асад), спокойно спать по ночам, не страдая от множества погибших соотечественников, детей, которых он отравляет химическим оружием, городов, которые он разрушил бомбардировками? Может быть, он принимает Валиум, кто знает?"

Для сравнения, недавний доклад "Deutschlandfunk "почти терпим: хотя история войны против Сирии там тоже сильно искажена, по крайней мере, упоминаются западные санкции и воинствующие исламистские" повстанцы "больше не приветствуются как"оппозиция". Сбалансированные отчеты [Карин Лейкефельд](https://www.jungewelt.de/artikel/382458.syrien-schwierige-bedingungen.html "Schwierige Bedingungen") в "Junge Welt":

"Начиная с 2011 года западные комментаторы и активисты сирийской оппозиции описывают каждое голосование в стране как фарс, который предназначен только для того, чтобы дать правительству сирийского президента Башара Асада "Демократический слой краски",-говорится в докладе dpa от 8 мая. В значительной части Сирии это воспринимается иначе."

#### "Запад виноват"

В очередной раз крупные немецкие СМИ отрицают реальную подоплеку войны против Сирии. Следует еще раз подчеркнуть, что поговорка "потом всегда мудрее" не применима к Сирии. Уже в 2013 году можно было "быть умнее", а также четко описать ситуацию в крупной немецкой среде, как это сделал в то время профессор уголовного права Рейнхард Меркель в [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/syrien-der-westen-ist-schuldig-12314314.html "Der Westen ist schuldig"):

- Какова цена демократической революции? В Сирии Европа и Соединенные Штаты являются поджигателями катастрофы. Нет никакого оправдания этой гражданской войне. Виноват Запад."
