---
title: "New York Times не является ссылкой"
date: 2020-07-31
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Американский историк показывает, как часто Нью-Йорк Таймс дезинформировали в области внешней политики США."
cover: "media"
lang: ru
---

Без страха или благосклонности.- Это один из священных девизов "Нью-Йорк таймс", впервые провозглашенный ее современным основателем Адольфом Оксом более ста лет назад. Но сегодня более подходящим девизом было бы: "со страхом и благосклонностью."В последние годы The Times отказалась от своих высоких стандартов журналистской объективности и взяла на себя обязательство неустанно, гиперпартийно демонизировать Россию как смертельную угрозу Америке.

Нашумевшая [история](https://www.nytimes.com/2020/06/26/us/politics/russia-afghanistan-bounties.html "Russia Secretly Offered Afghan Militants Bounties to Kill U.S. Troops, Intelligence Says") о том, что Россия платила щедрые деньги за убийство американских солдат в Афганистане, - это лишь самый последний пример. Статьи "Таймс" основывались на анонимных заявлениях сотрудников разведки о допросах захваченных в плен боевиков движения "Талибан" или преступников в Афганистане. Агентство национальной безопасности [решительно не согласилось](https://www.wsj.com/articles/nsa-differed-from-cia-others-on-russia-bounty-intelligence-11593534220 "NSA Differed From CIA, Others on Russia Bounty Intelligence") с сообщенной разведывательной оценкой. Пентагон, который использовал маршрут через Россию для снабжения американских войск в Афганистане, [сказал](https://thehill.com/policy/defense/505164-pentagon-no-corroborating-evidence-to-validate-bounty-allegations "Pentagon: 'No corroborating evidence' yet to validate troop bounty allegations"), что у него "нет подтверждающих доказательств" для подтверждения этих утверждений. Талибы с негодованием отвергли эти заявления. Джордж Биб, бывший руководитель отдела анализа России в ЦРУ, и конституционный юрист Дэвид Ривкин [утверждали](https://thehill.com/opinion/national-security/505804-why-we-need-a-little-skepticism-and-more-evidence-on-russian "Why we need a little skepticism, and more evidence, on Russian bounties"), что источники для этой истории не были очень надежными, особенно потому, что афганское правительство, которое следило за допросами, имело четкий мотив: оно "отчаянно хочет, чтобы американские военные остались в Афганистане." К 7 июля даже The Times [запоздало признала](https://www.nytimes.com/2020/07/07/opinion/russia-bounty-afghanistan-trump.html "Don’t Let Russian Meddling Derail Afghanistan Withdrawal Plans"), что "в сообщениях о том, что Россия заплатила за нападения на американские и другие коалиционные силы в Афганистане, многое отсутствует. Затем он призвал "держать эмоции и политику в узде", однако именно "Таймс" разжигала эмоции и разжигала партийные споры.

Может быть, когда-нибудь эти сомнительные утверждения подтвердятся. До тех пор анонимным сотрудникам разведки нельзя позволять вести публичное обсуждение политики США в отношении России путем утечки заявлений, сделанных наркоторговцами или исламистами на допросах. Мы должны помнить, как искаженный интеллект вводил нас в заблуждение раньше. Ложные сведения об оружии массового уничтожения проложили путь к катастрофической войне в Ираке в 2003 году. Ложные заявления о советской боевой бригаде на Кубе торпедировали ратификацию Договора о Солт-II в 1979 году. Ложные сообщения о нападениях Северного Вьетнама на американские военные корабли в Тонкинском заливе заставили Конгресс выдать президенту Линдону Джонсону чистый чек за ведение катастрофической войны во Вьетнаме. "Нью-Йорк Таймс" позорно помогала администрации Джорджа Буша-младшего [нечестно](https://www.nytimes.com/2020/07/16/magazine/colin-powell-iraq-war.html "Colin Powell Still Wants Answers") продавать войну в Ираке, первоначально поддержала требования о демонтаже предполагаемой советской боевой бригады на Кубе и поддержала ответные меры Джонсона против предполагаемых нападений Северного Вьетнама.

Не обращая внимания на весь этот прошлый опыт, журналисты, политики и эксперты по внешней политике просто предположили, что претензии российских щедрот верны, и призвали к действию. Спикер Нэнси Пелоси поспешила сделать вывод, что в отместку за унижение Советского Союза в Афганистане более 30 лет назад Россия "вымещала это на нас, наших войсках. Сенатор Бен Сассе потребовал разработать план помещения офицеров российской военной разведки "в мешки для трупов". Бывший советник президента США по национальной безопасности Сьюзан Райс на своей странице в "Таймс" заявила, что неспособность президента Дональда Трампа дать [ответ](https://www.nytimes.com/2020/06/30/opinion/trump-russia-afghanistan.html "Why Does Trump Put Russia First?") на "хладнокровные попытки России уничтожить американские войска" подтверждает, что президент "активно продвигает гнусные интересы нашего заклятого противника"."

Такой безрассудный ура-патриотизм отражает совокупное воздействие длительной кампании американских СМИ. Демонизация России вызвана желанием отвлечь внимание от неправомерных действий Соединенных Штатов, утвердить американское моральное превосходство в противовес российской порочности и очернить внутриполитических оппонентов, ассоциируя их с Россией.

Кампания [началась](https://raritanquarterly.rutgers.edu/38-1-foglesong "Putin: From Soulmate to Archenemy") в первые годы века, когда американские журналисты приписывали жестокость российской войны против повстанцев в Чечне фундаментальному этосу ее военных и моральной черствости Владимира Путина (в то время как в те же годы американские зверства в Ираке обвинялись в ошибках и "плохих яблоках"). Она расширилась после того, как Путин осудил "почти неконтролируемое чрезмерное применение силы" Соединенными Штатами во время выступления в Мюнхене в 2007 году. Она обострилась еще больше в 2008 году, после того как грузинские войска напали на Южную Осетию, убив российских миротворцев, и контратака России была изображена американской прессой как неспровоцированное "вторжение"."Путин, - писала газета "Таймс", - был "темной рукой, стоящей за российской агрессией"."

После выборов 2016 года кампания была еще более безжалостной, А Times настойчиво продвигала истории о том, что команда Трампа вступила в сговор с Путиным в зловещем заговоре, чтобы победить Хиллари Клинтон. "Таймс" заставила читателей ожидать, что специальный прокурор Роберт Мюллер установит заговор вне всяких разумных сомнений. Когда долгожданный отчет Мюллера на самом деле не подтвердил историю о сговоре, Times была оставлена "немного плоской ногой", как выразился исполнительный редактор Дин Бакет на встрече в ратуше с сотрудниками Times, опубликованной Slate в августе 2019 года.

Однако газета продолжает изображать Трампа марионеткой Путина, игнорируя многочисленные действия Трампа, противоречащие интересам России, включая нападение на союзника России Сирию крылатыми ракетами в апреле 2017 года, отправку противотанковых ракет Javelin на Украину, попытку свергнуть правительство Венесуэлы (российского клиента), выход из Договора о ядерных силах средней дальности, сопротивление российским призывам продлить новый договор СНВ и аннулирование соглашения об ограничении ядерной программы Ирана (чего Россия помогла добиться администрации Обамы). Буквально на этой неделе газета Washington Post сообщила, что Трамп заказал "скрытую кибератаку против российского Агентства интернет-исследований" в 2018 году. В то время как введение администрацией Трампа новых экономических санкций в отношении России было вызвано давлением Конгресса, другие действия являются результатом воинственного, одностороннего национализма Трампа "Америка прежде всего". Трамп-крайне эгоистичный, импульсивный, неуправляемый хвастун и хулиган. Он-ничья марионетка.

В этом году, поскольку пандемия коронавируса поразила Соединенные Штаты гораздо больше, чем любую другую страну, Times неоднократно [высмеивала и унижала](https://www.nytimes.com/2020/05/07/world/europe/oligarchs-russia-coronavirus.html "As Local Health Systems Buckle, Russia’s Oligarchs Take Charge") путинское [урегулирование кризиса](https://www.nytimes.com/2020/05/03/world/europe/russia-coronavirus-small-business.html "As Putin Dallies, Russia’s Small Businesses Are Withering Away") в России. В апреле " Таймс "даже опубликовала [длинную статью](https://www.nytimes.com/2020/04/13/science/putin-russia-disinformation-health-coronavirus.html "Putin’s Long War Against American Science")" долгая война Путина против американской науки", в которой обвинила во вспышке болезни в Соединенных Штатах, по крайней мере частично, Путина. В статье не было представлено никаких доказательств, подтверждающих ее инсинуации, и даже признавалось, что Путин на самом деле "был убежденным сторонником вакцин" в России. Тем не менее он обвинялся в том, что распространял дезинформацию о состоянии здоровья на протяжении более десяти лет, тем самым поощряя "распространение смертельных болезней."

С приближением президентских выборов Партизанская политика стала играть еще более важную роль в искаженных историях, касающихся России. The Times, похоже, благоволила Байдену не только против Трампа, но и против его более раннего соперника-демократа Берни Сандерса. В марте, когда Сандерс все еще казался вероятным кандидатом в президенты от Демократической партии, "Таймс" [опубликовала](https://www.nytimes.com/2020/03/05/world/europe/bernie-sanders-soviet-russia.html "As Bernie Sanders Pushed for Closer Ties, Soviet Union Spotted Opportunity") возмутительную историю, в которой утверждалось, что Сандерс был обманут советской пропагандой, когда он посетил коммунистическую страну, чтобы развить побратимские отношения между Берлингтоном, штат Вирджиния. и Ярославль тоже. Затаивший дыхание корреспондент "Таймс", разглагольствовавший об этой истории, забыл упомянуть, что в то самое время, когда Сандерс находился в России, президент Рональд Рейган, который решительно поддерживал гражданский обмен, находился в Москве, прогуливаясь по Красной площади с Михаилом Горбачевым и заявляя, что из-за драматических реформ Горбачева он больше не считает Советский Союз "империей зла"."

Печатая такие клеветы, "Таймс" и другие газеты не только усугубляют политическую поляризацию и цинизм в отношении либеральных СМИ в Соединенных Штатах. Они также подорвали репутацию американской прессы среди российских либералов и журналистов, которые ранее восхищались ее независимостью и честностью. Как объяснила Надежда Ажгихина, ветеран российской журналистики и исполнительный директор PEN Moscow, " Russiagate убила прекрасную мечту о совершенстве американской системы управления, уважении к закону и совершенстве американской прессы."
