---
title: "В финальную битву"
date: 2020-07-30
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Nordbank, Cum-Ex, Wirecard: похоже, что то, что не обязательно является частью аномального делового поведения в финансовом мире, используется в средствах массовой информации для осуществления обмена политическим персоналом."
cover: "repression"
lang: ru
---

Nordbank, Cum-Ex, Wirecard: судя по всему, то, что не обязательно является частью аномального делового поведения в финансовом мире, используется в фазе, называемой летней дырой в средствах массовой информации, чтобы произвести обмен политическими кадрами.

Последний случай с предполагаемым немецким цифровым примусом Wirecard, который был описан как скандал, теперь призван свергнуть министра финансов Олафа Шольца с [политической сцены](https://www.abendzeitung-muenchen.de/inhalt.bundesfinanzminister-wirecard-olaf-scholz-muss-viele-fragen-beantworten.07b1edb7-5c70-4b74-afe6-8cd227efe00e.html "Olaf Scholz muss viele Fragen beantworten").

Не то чтобы в трех случаях, упомянутых в начале, были бы более последовательные действия в смысле многих наблюдателей, но свести скандал к фигуре в федеральном кабинете-это финт, который имеет его в себе. Она призвана отвлечь внимание от того факта, что высокорискованные спекуляции, систематическое уклонение от уплаты налогов и профессиональное сокрытие относятся к бизнес-модели, которая уже давно сложилась и давно зарекомендовала себя как черта финансовой индустрии.

#### Кризис легитимности системы

Если верить заявлениям газет, в которых под именем аналитиков безудержно бегают подписи, то внимательный политик мог бы все это предотвратить. Это сон или даже просто заблуждение, которое должно поселиться в умах. Это отвлекает от стандарта. И этот стандарт является невероятным.

Бесполезно рассуждать о том, как это могло произойти. Атака на действия государства со стороны финансовой индустрии имеет многолетнюю традицию. Тот факт, что эта система теперь, в другом кризисе, распространилась таким образом, что уже нельзя говорить о равновесии между политической системой и самой экономикой, и что вопиющие различия в условиях жизни уже нельзя скрыть, привел к фундаментальному кризису легитимности политической системы.

Везде, где финансовый сектор обеспечил себе поул-позицию в эпоху экономического либерализма, происходят вспышки насилия. То ли в Бразилии, то ли в США, то ли во Франции: население осознало проблему и возжелало ее.

#### Распад сообщества и общее благо

Даже если бунты не обязательно подкреплены сложными программами и теориями, а говорить о бунтах, основанных на интуиции, скорее всего, придется, – диссонансы распознаются. И было признано, что сейчас, в очередной кризис, финансовая экономика вступает в финальную битву.

Сейчас мы слышим крики самых диких Петухов в отрасли, отмену наличных денег или разрушение государственной пенсионной и медицинской систем страхования, и мы сделали бы огромный шаг вперед к ликвидации скоординированных действий государства. Результатом этого является распад общества, а также общее благо и диктатура купонорезов.

О том, что дела идут все хуже, стало известно и в правительственных кругах. Не думай никто, там бы не знали, откуда кролик бежит. Соответственно, любое предварительное усилие, инициатива, исходящая от политической системы для большего контроля, возлагается на средства массовой информации иностранными легионерами. Поэтому очень важно внимательно следить за этими движениями.

#### Финансы как зло

Спекулянты на упадке государственного действия намерены как можно скорее изгнать всех тех, кто распространяет только аромат перемены сердца, с должности и заменить их новыми, уступчивыми фигурами.

То, что пропаганда действительно работает, можно увидеть на ежедневной основе. Спасательные пакеты для уже, это не следует забывать, измельченных государств на юге Европы представляют собой попытку предотвратить худшую эрозию. И подсказывают духовные ученики экономического либерализма Йодлю уже путь ленивых студентов Юга, которые тоже продажны и вероломны. Они напоминают краш-синдикаты, такие как Nordbank, cum ex players или Wirecard. Они-зло, поставленное на карту.

И еще один маленький совет: пожалуйста, ведите дневник о восстаниях, которые уже существуют. Они увеличиваются и показывают, что живот иногда работает точнее, чем некоторые головы.
