---
title: "Воспользуйтесь преимуществами Германии"
date: 2020-07-06
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Поговорка, которую ритуально использовали в течение десятилетий, как старый чайный пакетик, который настаивали снова и снова, не имеет ничего общего с реальностью."
cover: "society"
lang: ru
---

Изречение, ритуально употребляемое десятилетиями, как старый чайный пакетик, который разливают снова и снова, не имеет ничего общего с реальностью. Это плоская ложь, которая относится к тому виду лжи, который говорят: Если вы говорите большую ложь и повторяете ее достаточно часто, тогда в нее также верят.

Вы когда-нибудь замечали, что обычно этому нет никакого оправдания, и уж тем более никакого внятного расчета предполагаемой прибыли?

Может быть, это было бы сильным вопросом для небольшой просьбы к правительству ...

По-видимому, ответ будет исходить из ссылки на тот факт, что немецкая экономика зависит от экспорта и поэтому больше всего выигрывает от общего рынка, что можно четко прочесть по избытку экспорта по сравнению с другими государствами ЕС. Из общего объема экспорта в 1,328 млрд евро 777 млрд пришлось на страны ЕС в 2019 году.

Да, это так. Но есть несколько вопросов:

  1. кто сказал, что показатели экспорта Германии в эти страны не достигли бы того же уровня без ЕС и евро?

  2. В том же году Германия получила от стран ЕС только товаров и услуг на сумму 631 миллиард долларов. Это означает, что в Германию не поступило сопоставимой эквивалентной стоимости экспортных услуг на сумму 146 миллиардов евро. А почему бы и нет?

  3. Как экономикам, которые принимают наш экспорт, но еще меньше нас экспортируют, деньги, которые вы за него платите?

  4. почему, глядя на средний уровень благосостояния частных домохозяйств, Германия занимает столь низкое место в ЕС?

  5. Как это согласуется с тем фактом, что Германия имеет другие государства евро писать "вечно", никогда не требуя оплаты? Сейчас на столе 935 миллиардов долларов, что называется TARGET2 balance?

С пятидесятых годов XX века Федеративная Республика Германия едва ли была сильной страной-экспортером, когда началось восстановление разрушенных войной городов и заводов, задолго до аннексии новых федеративных государств, с немецкой маркой в качестве валюты. Там была полная занятость и в течение долгого времени неуклонно росло благосостояние.

В шестидесятые и семидесятые годы открытый и крытый бассейны росли из земли, как грибы. Города и муниципалитеты строили гордые новые ратуши и школьные здания и украшали внутренние города тщательно продуманными пешеходными зонами. Проселочные дороги и автострады строились как на конвейере и содержались в надлежащем состоянии. Поезда и автобусы также ходили по ровной земле (где сегодня есть только заброшенные станции и разрушенные пути) с удовлетворительным коротким циклом. Большинство семей имели достаточный доход, чтобы жить с двумя или тремя детьми.

Процесс сближения европейских государств, начавшийся с Сообщества угля и стали (ЕЭС) в 1952 году и продолжившийся уже в 1958 году с созданием Таможенного союза "ЕЭС" (Европейское экономическое сообщество) и "Евратом" (европейское сообщество по атомной энергии) в качестве сообщества содействия развитию ядерной энергетики, приведший к слиянию ЕЭС, ЕЭС и Евратома в ЕС (Европейское сообщество) в 1967 году, фактически принес процветание государствам-членам.

Но с момента основания ЕС Маастрихтским договором 1993 года и Лиссабонским договором 2007 года, создания комиссии по институтам, совета, парламента, попытки лишить национальные парламенты власти, заменить национальное законодательство законодательством ЕС, тем самым нанести ущерб демократии национальных государств и заменить ее демократически не легитимизированными лицами и институтами, Германия, бывший локомотив мировой экономики, превратилась в тяжело нагруженного вьючного осла, который вынужден был беспрестанно гадить на всех остальных.

Если есть одна вещь, от которой мы больше всего выигрываем, то это иммиграция, которой мы не смогли бы наслаждаться без открытых внутренних границ ЕС. Все это ушло в субстанцию, и это можно видеть повсюду.

То, что Германия сама по себе, с усердием и умом немецкого населения, создала и создала до восьмидесятых годов из национального богатства, было превращено в частное богатство, а то, что не могло быть продано, было отдано на разложение.

Любой, кто еще помнит Германию семидесятых и восьмидесятых годов, никогда не поймет, что Германия выиграла от ЕС и евро. Даже те, кто социализировался в ГДР и вступил в ФРГ в 1989 году, должны быть поражены слепотой, если они рассматривают остатки того, чем Германия была до Маастрихта, Шенгенского соглашения и валютного союза, как венец исключительно европейского и европейского процветания.

Самая большая выгода? Даже "наименее потерянный" не был бы правильным!

Нехватка жилья и ужасная арендная плата, миллионы безработных-как подсчитанных, так и не подсчитанных - армия получателей социальных пособий, самые высокие цены на электричество, самые низкие пенсии (только ирландским и шведским пенсионерам платят еще реже), сломанное школьное и университетское образование, 5000 из 40 000 мостовых сооружений в недостаточном или недостаточном состоянии, крытые бассейны были массово закрыты, уроки плавания для учеников практически больше не проводятся, железная дорога продолжает следовать своему расписанию с разбитыми дверями и кондиционерами – не говоря уже о состоянии Бундесвера.

Все было совсем по-другому, и даже лучше. Гораздо лучше.

Но в прошлом году мы были чемпионами мира по экспорту в четвертый раз подряд!

Соглашаться. Товаров и услуг на сумму почти 300 миллиардов долларов мы дали миру больше, чем получили от него. По крайней мере, так посчитал институт Ifo. Кроме того, как крупнейший чистый вкладчик ЕС, мы должны не только финансировать разрыв Brexit с помощью взноса сообщества, который увеличивается примерно на 40%, и нести ответственность за программы помощи ЕС Corona, а также за все предыдущие программы спасения евро, а также следить за тем, как баланс ЕЦБ, главным акционером которого мы являемся, взрывается, потому что векселя сомнительной стоимости в триллионы долларов скупаются.

Гордость и радость Германии?

Можно также сказать, что Германия была забыта во время деколонизации.

И до тех пор, пока губернаторам удается поддерживать иллюзию процветания и Чемпионата мира по футболу, до тех пор, пока народ не отгородится от смеха зарубежных стран государственным радио и средствами массовой информации, до тех пор, пока мы, немцы, действительно верим, что выиграем больше всех, так оно и останется.
