---
title: "Сценарий колбасного дела"
date: 2020-07-04
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Пандемия оказывает серьезное воздействие на мигрантов и беженцев. В то же время становится очевидной их системная значимость."
cover: "society"
lang: ru
---

Пандемия короны приносит много несправедливостей из теневого существования в яркий свет общественного ока. Самый последний пример-ужасные условия труда в немецкой мясной промышленности. Пострадавшими от коронной вспышки в этой отрасли являются почти исключительно рабочие-мигранты. В целом пандемия показала, насколько сильно отдельные секторы экономики зависят от производительности труда трудящихся-мигрантов. В дополнение к мясной промышленности это относится, в частности, к строительству, сельскому хозяйству, здравоохранению и очистке промышленности.

В конце концов, Корона теперь, похоже, вводит осторожное переосмысление. Миф о "неквалифицированном труде" комбайнеров уступил место осознанию того, что труд в поле-это квалифицированный труд. После его выздоровления премьер-министр Великобритании Борис Джонсон отдал должное усилиям его медсестер - " [Дженни из Новой Зеландии и Луиса из Португалии](https://www.washingtonpost.com/world/europe/boris-johnson-nurses-nhs/2020/04/13/51498d34-7bfa-11ea-a311-adb1344719a9_story.html "Boris Johnson praises immigrant nurses who saved his life, as Britain’s NHS becomes a rallying cry")". По данным ОЭСР, более 30% врачей и более 20% медсестер в Великобритании являются иммигрантами. Португалия предоставила полное гражданство всем мигрантам и просителям убежища во время пандемии. Италия планирует одну из самых крупных программ [упорядочения](https://ec.europa.eu/migrant-integration/news/italian-government-adopts-targeted-regularisation-for-migrant-workers "Italian government adopts targeted regularisation for migrant workers") для людей, не имеющих действительного статуса проживания, в европейской истории. Например, около 600 000 человек, которые часто работают без контракта в области сельского хозяйства, рыболовства, ухода и домашней работы, должны иметь возможность подать заявление на получение законного вида на жительство. И федеральное правительство Германии теперь хочет остановить эксплуататорские условия с помощью программы охраны труда для мясной промышленности. В мясной промышленности, по оценкам профсоюзов, 80 процентов рабочей силы занято по контрактам-большинство из них из Восточной Европы. Остается надеяться, что эти первоначальные позитивные реакции сформируют в долгосрочной перспективе хваленую "новую норму" для мигрантов.

Но эти позитивные подходы не могут скрыть того факта, что для большинства трудящихся-мигрантов во всем мире ситуация является безрадостной. Для них пандемия принесла многочисленные ограничения и отчасти экзистенциальные угрозы. "Домашний офис" -это просто не вариант, особенно для армии низкооплачиваемых работников. Те, кто живет в семье работодателя, например мигранты, работающие в качестве домашней прислуги, уже относятся к числу наиболее уязвимых групп. В таких странах, как Ливан, беззащитное положение в условиях кризиса все чаще приводило к возникновению современной формы рабства. Женщины-домработницы, которые больше не могут себе позволить, просто высаживаются перед посольством своей страны происхождения; им угрожает бездомность.

> Пакеты государственной помощи для борьбы с угрозами здоровью и потерями рабочих мест недоступны многим мигрантам.

Меры сдерживания также приводят к большим экономическим трудностям. Это связано, в частности, с нестабильной или временной занятостью и занятостью в неформальном секторе, без доступа к социальной защите, оплачиваемому отпуску по болезни или поддержке в случае потери заработка. Пакеты государственной помощи для борьбы с угрозами здоровью и потерями работы недоступны многим мигрантам. Для людей с нерегулярным статусом проживания это относится еще более резко.

В Катаре 40 000 человек были помещены в карантин в середине марта после вспышки болезни Ковид-19 в одном из крупнейших массовых приютов для трудящихся-мигрантов, который контролируется полицией и военными. В Сингапуре иногда более половины трудящихся-мигрантов, некоторые из которых вынуждены делить одну комнату с 20 другими, были больны Covid-19. Короче говоря: чем опаснее работа и чем хуже условия труда, тем выше уровень инфицирования.

Потеря рабочих мест и доходов в результате Covid-19 приводит к снижению денежных переводов на родину. Денежные переводы) мигрантов, с разрушительными последствиями для примерно 800 миллионов людей, которые зависят от них. Эти денежные переводы являются важным источником дохода и служат многим людям в развивающихся странах в качестве страхового механизма во время кризисов. Денежные переводы доказали свое положительное влияние на [экономический рост](https://www.fes.de/forum-berlin/pruefstein-corona/artikelseite-pruefstein-corona/corona-im-einwanderungsland-deutschland "Corona im Einwanderungsland Deutschland"). По оценкам, в 2019 году мигранты направили в свои родные страны со средним или низким уровнем дохода 554 миллиарда долларов в виде денег и товаров. В 28 странах они составляли не менее 10 процентов валового внутреннего продукта страны. На 2020 год Всемирный банк прогнозирует снижение денежных переводов почти на 20 процентов, что приведет к коллапсу валютных доходов государств, но особенно экономического положения многих домохозяйств из [Мексики в Нигерию и Украину](https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2020/04/22/world-bank-predicts-sharpest-decline-of-remittances-in-recent-history "World Bank Predicts Sharpest Decline of Remittances in Recent History"). Меньшая миграция означает меньшее количество денег, отправляемых домой, большее неравенство и большую уязвимость.

> По последним данным агентства ООН по делам беженцев (УВКБ ООН), в настоящее время почти 80 [миллионов](https://reliefweb.int/report/world/global-remittances-suffer-blow-covid-19 "Global Remittances to Suffer a Blow From COVID-19") человек находятся в бегах. Чуть более половины из них являются перемещенными лицами в своей собственной стране.

Ситуация становится еще более угрожающей для многочисленных людей, находящихся в бегах. По последним данным агентства ООН по делам беженцев (УВКБ ООН), в настоящее время почти 80 миллионов человек находятся в бегах. Чуть более половины из них являются перемещенными лицами в своей собственной стране. Ситуация в принимающих регионах еще более усугубляется пандемией Ковид-19. Беженцы первыми чувствуют экономические и социальные потрясения. Вопреки тому, что обычно изображают популистские оскорбления, многие беженцы ищут работу, как правило, в ненадежных и часто неформальных условиях, которые могут быть прекращены со дня на день. К концу апреля более половины беженцев, опрошенных УВКБ ООН в Ливане, уже лишились средств к существованию; 70 процентов сообщили, что им пришлось отказаться от еды. Последствия этого были связаны с огромными психосоциальными проблемами-детей забирали из школ, беженцев заставляли попрошайничать или заниматься проституцией, чтобы выжить, и угрожали попасть в руки торговцев людьми.

Стесненные условия жизни увеличивают скорость распространения вируса. Особенно страдают жители лагерей беженцев, поскольку они являются одними из самых густонаселенных мест в мире. Призыв к социальной дистанцированности должен казаться ее обитателям жестокой шуткой. Это также относится к людям, которые живут в невыносимых условиях в переполненных лагерях на греческих островах. Случаи заражения коронавирусом на греческих островах привели к тому, что такие лагеря, как Мория, были помещены на карантин в профилактических целях. Вспышка будет иметь катастрофические последствия для беженцев.

Ограничительное закрытие границ и приостановление программ переселения, которые были постепенно возобновлены только в июне, усугубили эту ситуацию. Кроме того, государства начали замедлять должные процессуальные и бюрократические процессы. Например, США ввели все большее число ограничений, которые были произвольно приняты путем закрытия судов и переноса слушаний. В Италии резко сократилось число процедур предоставления убежища, поскольку одновременно в офис разрешается входить только одному человеку. Многие страны отказывают людям на границе и временно не принимают заявления на получение визы или убежища.

Первой целью теперь должно стать возвращение к прежней нормальности с ее стандартами-для того, чтобы продолжать работу над их срочно необходимым улучшением.

Существует опасность того, что временные меры превратятся в долгосрочные меры. Поэтому первой целью должно стать возвращение к прежней нормальности с ее стандартами-для того, чтобы продолжить работу по их срочно необходимому совершенствованию. Глобальный пакт ООН о беженцах может быть здесь [важным инструментом](https://reliefweb.int/report/world/role-global-compact-refugees-international-response-covid-19-pandemic "The role of the Global Compact on Refugees in the international response to the COVID-19 pandemic"). В нем подчеркивается принцип совместной ответственности, основное внимание уделяется непосредственно затронутым лицам и их правам человека, вовлекаются различные субъекты, такие как частный сектор, города и сами беженцы, и пропагандируется доступ беженцев к национальным системам здравоохранения. Однако гуманитарной помощи не хватает денег. Например, УВКБ ООН в последние годы финансировалось лишь наполовину. Однако, особенно во время пандемии, для быстрого и гибкого реагирования на нее потребуются многолетние нецелевые выплаты учреждениям ООН.

Глобальный миграционный пакт, возможно, и стал тихим, но для Организации Объединенных Наций ее приверженность "безопасной, упорядоченной и регулярной миграции" во времена пандемии является более важной, чем когда-либо. Миграционная сеть ООН, созданная два года назад, подготовила большое количество рекомендаций с привлечением гражданского общества мигрантов, которые могут стать основой для прогрессивных решений новой нормальности глобальной миграции. К ним относятся такие меры, как доступ к социальному обеспечению и государственным пособиям, особенно в секторе здравоохранения, независимо от статуса проживания и без страха депортации, или более безопасные и дешевые способы перевода денег.

В Европе миграционная политика также часто характеризуется сопротивлением, разочарованием и страхом перед ксенофобными избирателями. Решительное осуществление двух "глобальных договоров", в которых участвуют мигранты и сами беженцы, действительно может привести к "новой концепции мобильности людей", которую Генеральный секретарь ООН рассматривает как возможность в разгар массовых вызовов, создаваемых пандемией.

Эвакуация беженцев из лагерей греческих островов, обещанная несколькими государствами-членами Европейского Союза, до сих пор осуществлялась лишь в очень незначительных масштабах. "[Пакт о миграции и убежище](https://picum.org/statement-on-the-upcoming-eu-pact-on-asylum-and-migration/ "Statement on the Upcoming EU Pact on Asylum and Migration")
" Комиссии ЕС должен, наконец, найти долгосрочный подход,который соответствовал бы международному праву и европейским ценностям. И немецкое председательство в ЕС 2020 года также должно решить эту гуманитарную катастрофу – на карту поставлен авторитет ЕС как защитника прав человека и представителя глобальной солидарности.
