---
title: "Колеблющийся гегемон - политика США в регионе Персидского залива"
date: 2020-07-08
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Я говорю это так часто, и это так грустно, но мы потратили 7 триллионов долларов на Ближнем Востоке. Вы можете просто выбросить это в окно. Семь триллионов долларов."
cover: "repression"
lang: ru
---

> "Я говорю это так часто, и это так грустно, но мы потратили 7 триллионов долларов на Ближнем Востоке. Вы можете просто выбросить это в окно. Семь триллионов долларов." 

Так или иначе, президент США Трамп уже много лет жалуется на дорогостоящие и проигрышные войны на Ближнем Востоке (НМО), которые в конечном итоге также принесли больше вреда, чем пользы США. Однако он остался виновен в перемене курса, обещанной в ходе предвыборной кампании.

За последние четыре десятилетия президенты США служили с очень разными идеологическими ориентациями и стратегическими подходами. Некоторые считались внешнеполитическими голубями и пользовались международным уважением, двое даже получили Нобелевскую премию мира. Другие были отвергнуты во всем мире как воинственные ястребы или безжалостные хулиганы, такие как Джордж Буш-младший и Дональд Трамп. Однако за прошедшие годы мало что изменилось в основных целях политики США в отношении региона Персидского залива и всего Ближнего Востока.

Несмотря на острые споры по поводу фундаментальной стратегической ориентации США, от более сдержанного "оффшорного балансирования" до "глобального доминирования", все крупные школы полностью согласны с центральной целью: обеспечить и расширить господство США в мире. И несмотря на существенные различия, они определили Персидский залив как один из трех регионов Центральной стратегической важности, наряду с Европой и Восточной Азией.

Сторонники ранее господствовавшей стратегии "оффшорного балансирования", которая опирается в первую очередь на косвенный контроль дружественных государств и контригру региональных держав, также видят главную цель в том, чтобы ни одна другая страна не достигла в этих регионах такого положения власти, которое могло бы бросить вызов доминированию США.

#### "Грандиозное планирование территории" и "нефть Ближнего Востока"

Уже во время Второй мировой войны в Вашингтоне были разработаны амбициозные планы по обеспечению стратегического контроля над мировой экономикой для страны, поднявшейся к Новому господству капиталистического мира, и для этой цели была разработана концепция, получившая название "грандиозного территориального планирования". В нем, в частности, содержатся руководящие принципы, согласно которым регионы мира должны быть "открыты", открыты для инвестиций и доступа к ресурсам. Контроль над Персидским заливом сыграл решающую роль для всей концепции. Эта часть старой Британской Империи считалась абсолютно необходимой для экономического, военного и политического контроля над всем земным шаром, так как именно здесь находится большая часть известных мировых запасов нефти и проходят некоторые из важнейших транспортных маршрутов. В документе Госдепартамента США 1945 года о" ближневосточной нефти "этот регион описывался как" огромный источник стратегической мощи и один из величайших материальных завоеваний в мировой истории."

Действительно, США расширили свое влияние в Персидском заливе с помощью серии открытых и тайных интервенций. Свержение демократически избранного премьер-министра Мохаммеда Моссадыка в Иране, после того как он национализировал иностранные нефтяные компании, имело особенно далеко идущие последствия. Операция, приведшая шаха Резу Пехлеви к власти, была проведена при поддержке Великобритании, но из-за ведущей роли ЦРУ в этом деле Вашингтон отныне имел решающее влияние на страну.

Между 1940 и 1967 годами американские корпорации увеличили свою долю в запасах ближневосточной нефти с 10 до почти 60 процентов, в то время как контролируемые Британией запасы сократились с 72 процентов в 1940 году до 30 процентов в 1967 году. Когда в 1971 году Британия вышла из региона военным путем, ее прежнее господство окончательно перешло к Соединенным Штатам.

Все еще полностью занятый войнами в Индокитае, Вашингтон был в то время, однако, едва ли в состоянии послать свои собственные войска в Персидский залив. После поражения во Вьетнамской войне среди американской общественности, как и в Конгрессе, возникла большая неприязнь к военным операциям за рубежом. Поэтому еще в конце 1960-х годов тогдашний президент Ричард Никсон провозгласил новую доктрину, названную в его честь, которая должна была извлечь урок из Вьетнама, исключив прямое военное вмешательство в Азии и других местах в будущем и требуя от союзников взять свою военную оборону в свои руки.

В Персидском заливе Вашингтон хотел основать свою гегемонию отныне, в рамках так называемой" политики двух столпов", на Иране и Саудовской Аравии как сильных представителях, которые-массово модернизированные – должны поддерживать порядок в регионе в американском смысле. Поставки оружия в Иран подскочили с 103,6 миллиона долларов в 1970 году до 552,7 миллиона долларов в 1972 году, в то время как поставки в Саудовскую Аравию выросли с 15,8 миллиона до 312,4 миллиона долларов.

Основой для тесного союза с Саудовской Аравией стало действующее по сей день соглашение, которое Вашингтон уже заключил с саудовскими монархами в 1945 году. Через так называемый пакт Куинси США гарантировали продолжение своего господства и взамен получали сначала дешевую нефть, затем нефтедоллары как существенную поддержку своей финансовой системы и, конечно же, политическую и военную поддержку в Персидском заливе. Вашингтон, однако, больше всего доверял Шаху, который в конечном счете взял на себя фактическую роль опекуна.

"Доктрина Картера" для защиты жизненно важных интересов стран Персидского залива
Удар был соответственно тяжелым для Вашингтона, когда Исламская революция в Иране в 1979/80 годах привела к краху главного столпа двухколонной политики. Поскольку, кроме того, после интервенции Красной Армии в соседний Афганистан опасались расширения советского влияния в Персидском заливе, Вашингтон сделал поворот в политике Персидского залива. В своем обращении к нации 1980 года президент Джимми Картер провозгласил, что любая попытка "внешней силы установить контроль над регионом Персидского залива" теперь будет рассматриваться Соединенными Штатами как "нападение на жизненно важные интересы Соединенных Штатов" и "отбита всеми средствами, включая военную силу". Этот подход, известный как Доктрина Картера, был применен администрацией его преемника Рональда Рейгана.

"Доктрина Картера" привела к созданию сил быстрого реагирования для Ближнего Востока (НМО), которые были модернизированы в 1983 году при президенте Рональде Рейгане до независимого, единого регионального командования, Центрального командования США (CENTCOM), которое с тех пор отвечало за все страны НМО, за исключением Израиля и Турции, а также Восточной Африки и Центральной Азии. Концепция "балансирования на шельфе" не предполагала постоянного размещения американских войск в регионе, а скорее предусматривала создание мощных сил оперативного вмешательства и создание базовой инфраструктуры для военных операций в регионе путем создания военных баз на местах местных союзников и заблаговременного хранения оружия и техники. Первыми арабскими государствами, разрешившими нам базироваться, были Бахрейн, Оман и Египет. Начиная с 1991 года, Катар, Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты и Кувейт последовали этому примеру. Однако Израиль стал самым важным союзником после того, как последний зарекомендовал себя своей победой в Шестидневной войне 1967 года.

В духе" балансирования на шельфе " администрация Картера также начала натравливать друг на друга Иран и Ирак, которые считались самыми большими нарушителями спокойствия. Поскольку Иран, превратившийся в "Исламскую Республику", считался главным врагом, Вашингтон поддержал Иракский баасистский режим в войне против соседней страны после того, как советник Картера по национальной безопасности Збигнев Бжезинский открыто призвал Багдад атаковать и отбить водный путь теневого аль-Араба. Когда Ирак угрожал взять верх с помощью Запада, ЦРУ также поставляло Ирану тайные поставки, которые стали скандалом в конце 1986 года как "дело Иран-Контра".

Тем не менее, другая сверхдержава – Советский Союз – установила тревожные ограничения для развития мощи США. В то же время Вашингтон, таким образом, работал с крупнейшей секретной операцией в истории ЦРУ, чтобы "дать экономически уже пострадавшему Советскому Союзу в Афганистане его Вьетнамскую войну", как открыто и гордо заявил тогдашний советник Картера по безопасности Збигнев Бжезинский в интервью в 1998 году.

3 июля 1979 года президент издал первую директиву о тайной поддержке вооруженных исламистских противников левых сил-афганского правительства, возникшего в результате Апрельской революции 1978 года. В результате советское правительство уступило просьбе Кабула о помощи и позволило Красной армии вторгнуться в Афганистан, они попали в "афганскую ловушку", как и надеялись.

С помощью создания армии Божьих воинов ЦРУ, финансируемое Саудовской Аравией и поддерживаемое большинством западных стран, организовало свой джихад против советских войск и вынудило их уйти в 1988-89 годах. Последствия, которые сохраняются и по сей день, заключаются в разрушении афганского национального государства и массовом распространении опытных в боевых действиях боевиков-джихадистов на Ближнем Востоке и за его пределами.

#### Вашингтонский " Новый Мировой Порядок"

С распадом Советского Союза в конце 1980-х годов империалистические амбиции Вашингтона резко возросли. Части американского истеблишмента быстро одержали верх, требуя, чтобы США не уклонялись от использования возросшей мощи для руководства однополярным миром, установления правил мирового порядка и были готовы к их соблюдению. Главная цель теперь стала межпартийной, чтобы обеспечить бесспорное глобальное превосходство, достигнутое в долгосрочной перспективе, и предотвратить всеми средствами, что новая великая держава или союз держав может поставить под угрозу это превосходство в обозримом будущем. В качестве наилучшего средства для постоянного предотвращения иностранного влияния или даже превосходства в стратегически важном регионе теперь ставилась задача непосредственно доминировать в нем в политическом и военном отношении. "Большая стратегия" США перешла от "оффшорного балансирования" к концепции"глобального доминирования".

Несмотря на единство цели, между сторонниками "глобального доминирования" существуют серьезные разногласия относительно того, как достичь ее наиболее эффективно. С одной стороны-так называемые неоконсерваторы (неоконы). Они убеждены, что Соединенные Штаты обычно могут действовать совершенно односторонне в преобразовании земного шара в соответствии со своими идеями, опираясь на свою подавляющую, неопровержимую военную мощь. Более умеренные либералы, "гуманисты", интервенционисты или, скорее, империалисты не верят, что они могут достичь своих целей только силой, но убеждены, что лидерство в мире может быть достигнуто только с помощью союзников и международных институтов.

Стратегия "глобального доминирования", проводимая с тех пор, является" имперской по своей сути", согласно известному американскому политологу Джону Миршеймеру в его часто цитируемой статье о политике Обамы, " имперской по замыслу."Их сторонники считают, что Соединенные Штаты имеют право и ответственность вмешиваться в политику других стран. Можно было бы подумать, что такое высокомерие может оскорбить другие государства, но большинство американских политиков начала 1990 – х и после этого были уверены, что этого не произойдет, а вместо этого полагали, что другие страны – за исключением так называемых государств-изгоев, таких как Иран и Северная Корея-будут рассматривать Соединенные Штаты как доброго гегемона, служащего их собственным интересам."

#### Первая война США против Ирака

Перед лицом Ирана и Ирака, которые продолжали рассматриваться как наибольшая угроза интересам США в регионе, Вашингтон перешел к политике "двойного сдерживания", которая была направлена на ослабление обоих государств параллельно своими собственными мерами. Во-первых, целью был Ирак. С первой кампанией против Месопотамии в 1990/1991 годах США провозгласили "новый мировой порядок", по словам тогдашнего президента США Джорджа Буша-старшего. Поводом действительно стало вторжение иракских войск в Кувейт в нарушение международного права, на что Вашингтон буквально спровоцировал Багдад вместе с шейхами. Цель, однако, состояла не только в том, чтобы заставить Ирак снова отступить, но и в том, чтобы в незначительной степени укрепить региональную мощь за счет перевооружения западным оружием против Ирана. В результате все переговорные решения были заблокированы. Жестокая разоруженческая кампания крайне односторонней войны, которая стоила жизни сотням тысяч иракцев и разрушила инфраструктуру страны, была дополнена всеобъемлющим эмбарго, которое было сохранено после войны с целью сохранения страны экономически и политически постоянно на местах.

"Двойное сдерживание" при Клинтоне, военная оккупация региона Персидского залива
После окончания кампании против Ирака в апреле 1991 года большая часть американских войск была вынуждена вновь покинуть регион Персидского залива. Неоконсервативные республиканцы Дик Чейни и Пол Вулфовиц при Буше-старшем уже сделали первые шаги к прямому военному контролю над Персидским заливом с помощью "руководящих принципов обороны", которые они написали в 1992 году. Демократы продолжили его при Билле Клинтоне. Теперь началось строительство массового постоянного военного присутствия, которое, по мнению Центрального командования США в 1997 году, могло бы лучше сдерживать конфликты и обеспечить "плавный переход к войне"."После заключения соглашений с Кувейтом о размещении 5000 военнослужащих, модернизации военно-морской базы в Бахрейне до военно-морской базы, доступе к аэродромам и портам в Катаре, Объединенных Арабских Эмиратах, Саудовской Аравии и Омане Соединенные Штаты постоянно размещали силы численностью от 18 500 до 25 000 военнослужащих в зоне своей ответственности, большинство из которых находились в заливе.

В июле 1995 года специально для этого региона был создан Пятый флот, который с тех пор отвечает за контроль над некоторыми из важнейших водных путей в мире: рядом с самим Персидским заливом, Оманским заливом, Северным Аравийским морем, Аденским заливом и Красным морем. Она присутствует здесь почти непрерывно с момента своего основания.

Хотя внешнеполитическая команда Клинтона состояла из "либеральных империалистов", которые, как и его госсекретарь Мадлен Олбрайт и другие члены администрации, не оставляли сомнений в том, что они полны решимости править всем миром, Соединенные Штаты при нем все еще относительно неохотно применяли военную силу. Все изменилось с избранием Джорджа Буша-младшего, благодаря которому к власти пришли неоконсерваторы. Во время предвыборной кампании он пытался извлечь выгоду из сильного отвращения населения США к любому военному вмешательству, критикуя Клинтона за слишком массовое вмешательство в дела других стран и "национальное строительство". После терактов 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке и Вашингтоне он и вся его администрация перешли к радикальному неоконсервативному подходу "глобального доминирования".

#### Доктрина Буша

Новое качество внешней и военной политики уже было ясно продемонстрировано в "докладе о Четырехгодичном оборонном обзоре 2001 года" (QDR), одном из центральных документов Пентагона, представленном 30 сентября 2001 года. В докладе, представленном главой Пентагона Дональдом Рамсфелдом, подчеркивалась не только необходимость форсирования "смены режима во вражеском государстве", но и возможность последующей "оккупации иностранной территории до достижения стратегических целей Соединенных Штатов"."

Хотя QDR был завершен к девяти-одиннадцати после атак, большая его часть уже была разработана заранее. Но он также уделял большое внимание" угрозам", которые исходили бы от "слабых и слабеющих государств", создавая благодатную почву для террористических организаций или наркобанд.

Это было также оправданием нападения на Афганистан, которое планировалось в течение некоторого времени, но теперь должно было рассматриваться как реакция на нападения 11 сентября. Они не рассматривались и не преследовались как преступные акты насилия, а представлялись как военные нападения, как "война против США и всех демократических стран", как, например, тогдашний госсекретарь США Колин Пауэлл. Это требует не только наказания виновных и всеобъемлющего возмездия, но и того, чтобы опасность, которую представляют террористические группы в глобальной "войне с террором", была устранена в принципе. В этих нападениях обвиняли "Аль-Каиду", а ее лидера Усаму бен Ладена подозревали в том, что он был вдохновителем этих нападений. Доказательства этого не могли быть представлены до сегодняшнего дня, равно как и доказательства прямого участия режима талибов. Согласно новой доктрине, однако, доказательства тоже не были нужны, достаточно было того, что противники США могли свободно передвигаться в Афганистане под его началом.

В "Стратегии национальной безопасности" (СНБ) от сентября 2002 года распространение демократических структур было подчеркнуто как важнейшее средство борьбы с распространением терроризма.это означало, помимо введения элементов формальной буржуазной демократии, прежде всего установление либеральной рыночной экономики: "свободные рынки и свободная торговля являются ключевыми приоритетами нашей стратегии национальной безопасности". Особенно опасна ситуация на Ближнем Востоке. Поскольку отсутствие модернизации со стороны органов местного самоуправления является основной причиной "экстремизма", новое начало в этих регионах "неизбежно".

В нем также подчеркивалась предполагаемая опасность, создаваемая преследованием или даже обладанием оружием массового уничтожения и далеко идущими баллистическими ракетами "государствами-изгоями" в регионе. В их число входили Ирак, Иран и Северная Корея, которые президент Буш уже объявил "осью зла" в своем обращении к нации в январе 2002 года. Акцент в таких сценариях угроз делается не на страхе произвольного нападения на США или союзников, а на страхе ограничения собственной военной мощи за счет эффективных вариантов обороны или ответных атак противника.

Стратегические принципы, известные как Доктрина Буша, также предусматривали превентивные удары по таким "угрозам"."В противостоянии с "противниками Америки",-говорится в документе, - мы без колебаний будем действовать в одиночку и, в случае необходимости, осуществлять свое право на самооборону первым ударом."Чтобы иметь возможность вмешиваться одновременно на нескольких фронтах, Стратегия национальной безопасности также предусматривает массовое увеличение расходов на вооружение, а также общее преобразование вооруженных сил в доминирующий и мобильный, быстро развертываемый фактор силы.

Эти руководящие принципы также не скрывали истинной цели, предупреждая все государства, которые" стремятся к власти", чтобы" соперничать с Соединенными Штатами", что они вступят в войну с Соединенными Штатами.

Новое стратегическое направление не было реакцией на 11 сентября. Однако это уже можно найти в исследовании, написанном в сентябре 2000 года ведущими неоконсерваторами под названием "Восстановление обороны Америки". Исследование было написано самым влиятельным на тот момент мозговым центром США-"проектом нового американского века" (PNAC), который был основан в 1997 году. Среди коллаборационистов есть "кто есть кто" неоконсервативных правых в американском истеблишменте-бывшие члены правительства, такие как Дик Чейни, Дональд Рамсфелд, Пол Вулфовиц или брат президента Джеба Буша, а также интеллектуалы, такие как Фрэнсис Фукуяма. Согласно программному документу, выдающееся положение единственной сверхдержавы после падения Советского Союза сделало возможным строительство "Pax Americana". Для того чтобы создать" новый американский век", необходимо было всеми средствами гарантировать, что никакая другая держава и никакая коалиция держав не смогут в будущем поцарапать американское превосходство. Вся внешняя политика США должна подчиниться этой цели. Чтобы поддерживать " американский мир "и распространять" демократию", они должны были бы вести" несколько крупных войн одновременно", чтобы подчинить себе страны, которые могли бы встать на пути глобального господства Соединенных Штатов.

Неоконы также были ярыми сторонниками правых сионистских израильских сил за "Великий Израиль". Из ее окружения вышел стратегический документ, написанный в 1996 году для тогдашнего новоизбранного премьер-министра Израиля Нетаньяху под названием "Чистый разрыв: новая стратегия обеспечения безопасности королевства". Вместо примирения под лозунгом "Земля в обмен на мир" палестинцы должны быть убеждены "миром через силу" безоговорочно принять позиции Израиля."

На странице 51 исследования PNAC есть замечательное предложение на фоне более поздних событий 11 сентября 2001 года: "более того, процесс трансформации, даже если он принесет с собой революционные изменения, вероятно, будет длительным, если не считать какого-либо катализирующего события, подобного новому Перл-Харбору."Фактически, теракты 11 сентября дали им уникальную возможность реализовать свои идеи, объявив, по словам Джона Миршаймера, терроризм "экзистенциальной угрозой" для всей страны и ее союзников.

Администрация Буша, таким образом, смогла проводить амбициозную и агрессивную стратегию, не имеющую аналогов в Американской истории: она предусматривала, что на протяжении всего так называемого "Большой Ближний Восток", простирающийся от Северной Африки до Пакистана, для обеспечения широкого экономического и военного контроля над сырьевыми запасами и транспортными путями – при необходимости также путем смены режима путем применения прямой военной силы. Бывший главнокомандующий НАТО и Генерал США Уэсли Кларк был представлен в Пентагоне после нападения на Афганистан в конце 2001 года, в котором содержались еще семь стран, против которых должна была вестись война в последующие годы. Помимо Ирака, к ним относились Сирия, Ливан, Ливия, Иран, Сомали и Судан.

Никто не думал о территориальной целостности и социальных последствиях, а скорее о "созидательном разрушении", как объяснил один из ее представителей Майкл Ледин: "стабильность-это миссия, которая недостойна Америки ... мы не хотим стабильности в Иране, Ираке, Сирии, Ливане, и даже в Саудовской Аравии мы не хотим стабильности, мы хотим перемен. ... Созидательное разрушение - это наша вторая натура, независимо от того, затрагивает ли оно наше общество или за его пределами"”

Особое безрассудство "неоконсерваторов" проистекало из стремления радикального крыла имперской державы, давно уже вышедшей из Зенита, утвердить свое господствующее положение все более агрессивными средствами. Их экономическое превосходство и политическое превосходство сокращались. Таким образом, только все еще превосходящая военная мощь оставалась способной к дальнейшему расширению и обеспечению мирового господства.

#### Вторая Иракская Война

Столкнувшись с подавляющей военной мощью Соединенных Штатов, неоконсерваторы, доминировавшие в Вашингтоне, были убеждены, что арабский и Мусульманский мир будет легко переделать в соответствии с их идеями. Вторжение в Афганистан, казалось, доказало их правоту. В декабре 2001 года американские войска уже одержали быструю победу над талибами и установили в Кабуле марионеточный режим для управления страной. И с таким усилением гордыни они осуществили проект, который упорно преследовали с 1990-х годов: 20 июня 1990 года они запустили новый проект. В марте 2003 года возглавляемая США коалиция желающих напала на Ирак без малейшей легитимности в соответствии с международным правом. Администрация Буша воспользовалась благоприятным настроением в своей собственной стране, где подавляющее большинство могло поверить, что Саддам Хусейн также стоит за нападениями на Всемирный торговый центр в Нью-Йорке.

Налет на Ирак-как хорошо известно под крайне надуманными предлогами, которые вскоре были опровергнуты – был самым важным шагом администрации Буша. Эта кампания и последующая оккупация задали курс на развитие сегодняшней катастрофической ситуации во всем регионе. Когда мы говорим о разрушительных последствиях оккупационной политики, которая, помимо прочего, привела к сегодняшнему глубокому расколу населения, а также заложила основы для подъема ИГИЛ, мы говорим сегодня о серьезных ошибках, которые Вашингтон начал бы в Ираке.

Хотя безграничное невежество и высокомерие неоконов, безусловно, сыграли серьезную роль, Меры, принятые оккупирующей державой, в значительной степени были продиктованы просто их амбициозными целями. Стабильный и неповрежденный Ирак не был одним из них. Речь также ни в коем случае не шла о простой замене режима Саддама Хусейна нами-послушными марионетками. Главной целью была постоянная ликвидация Ирака как региональной державы и постоянное размещение его собственных войск – в качестве отправной точки для преобразования или подчинения всего региона.

И последнее, но не менее важное: речь шла также о прямом доступе американских корпораций к иракской нефти. "Ближний Восток с двумя третями мировых запасов нефти и самой низкой стоимостью "остается" местом, где конечная цена", - заявил Дик Чейни, вице-президент Буша и главный архитектор войны, в 1999 году, когда он все еще возглавлял Halliburton, крупнейший в мире поставщик услуг для нефтяной промышленности.

Неудача в Ираке-нацеливание на Иран и Сирию
В конце концов, воины-неоконсерваторы достигли большинства своих амбициозных целей в Ираке так же мало, как и в Афганистане. Ликвидация как региональной державы им удалась на славу. Разрушение иракского государства и опустошение иракского общества настолько обширны, что Ирак, безусловно, больше не будет играть большей роли в политике власти в долгосрочной перспективе. В противном случае они потерпели бы грандиозную неудачу. Установив во время оккупации сектантский режим, в котором доминировали проиранские шиитские партии, Тегеран вскоре приобрел большее влияние в Ираке, чем Вашингтон. В условиях продолжающегося широкого сопротивления среди иракского населения и растущего недовольства внутри страны проигранной войной они, наконец, не смогли удержать свои войска в стране и были вынуждены уйти в конце 2011 года.

Это еще больше сместило вес в пользу Ирана, который уже стал сильнейшей региональной державой, устранив своего сильнейшего соперника. Соответственно, конечно, усилилось давление ястребов в Вашингтоне на то, чтобы сделать логичный второй шаг после вторжения в Ирак и напасть на Иран. Однако после провалов в Ираке и Афганистане это было – на какое – то время-невыполнимо.

#### Обама: возвращение к либеральному империализму

В 2009 году Барак Обама, еще один демократ, вошел в Белый дом с намерением радикально порвать с политикой своих предшественников и "перестроить Америку у себя дома"."Обама, который выступал против войны в Ираке в 2002 году, широко рассматривался как антивоенный кандидат, который резко сократит военное участие США. На праймериз он одержал победу над своей соперницей Хиллари Клинтон, не в последнюю очередь пообещав положить конец войне в Ираке.

Как внешне, так и риторически блестящий оратор ставит четкий контрапункт Бушу-младшему, вселяя большие надежды на фундаментальные перемены. Своим наступательным обаянием он быстро добился улучшения настроений на международном политико-дипломатическом уровне в пользу Соединенных Штатов. В своем знаменитом выступлении перед исламским миром 4 июня 2009 года в Каирском университете, которому он дал название "Новое начало", он также пообещал новый этап в отношениях между Соединенными Штатами и исламскими государствами. Надежда на отказ от военной политики нашла свое отражение и в Нобелевской премии мира 2009 года, которая, как вскоре выяснилось, была присуждена преждевременно.

Изменение тона-преемственность в политике
Хотя Обама склонялся к гораздо более сдержанной внешней политике, основанной на многосторонности в стиле Бжезинского, он называл Буша-старшего и Кеннеди образцами для подражания. С другой стороны, он также придерживался основных целей внешней политики США по обеспечению и расширению американского господства в мире. В 2008 году он выступил с докладом о внешней политике, озаглавленным "обновление лидерства Америки". Однако, согласно девизу "вести из-за спины", США должны действовать как можно незаметнее в международных отношениях после лет открытого империализма эпохи Буша.

Он также ни в коем случае не против войн в принципе, как часто утверждал Обама, а только, как и его преемник Трамп, против "глупых войн", которые не служат интересам Соединенных Штатов и имеют отрицательный баланс затрат и выгод. Во время его президентства вместо массированного и дорогостоящего развертывания его собственных войск использование беспилотных летательных аппаратов – убийц против реальных и предполагаемых противников было резко расширено, и боевые операции на местах снова были оставлены местным вспомогательным войскам, таким как исламистские ополченцы в Ливии и Сирии-при поддержке управляемых контингентов специальных сил.

Его возможности прибегать к гражданским, дипломатическим подходам, как правило, были весьма ограничены из-за сильного влияния создания его собственной партии и правящих кругов страны. Его правительство, по словам Миршеймера, "сверху донизу населено либеральными империалистами, которые продолжают пытаться править миром", и хочет вернуться к общей стратегии Билла Клинтона. С тех пор как Обама сменил на посту первого министра обороны Роберта Гейтса из команды Буша, серьезных изменений в политике США на Ближнем Востоке все равно ожидать не приходилось.

Если Обама в самом начале обещал быстро закрыть важнейшие строительные объекты – Афганистан, Ирак и Гуантанамо, то на первых порах во всех этих областях было сделано очень мало. Напротив, под давлением своих генералов он увеличил численность войск в Афганистане с 30 000 до 100 000 человек. Вывод войск из Ирака был медленным и неполным, лагерь военнопленных на американской военно-морской базе Гуантанамо-Бей на Кубе существует и по сей день. После небольшого снижения в первый год с 2010 года военные расходы США также выросли выше, чем у их предшественника.

#### Новые войны-гуманитарные и многосторонние

В конечном счете Обама продолжил" войну Буша с террором"."Список, который был показан генералу Кларку в 2001 году, очевидно, был дополнительно обработан при Обаме. За время своего пребывания в должности он добавил еще три к четырем войнам, которые он возглавил в 2009 году, против Ливии, Сирии и Йемена, после того как протестные движения и восстания в так называемой "арабской весне" открыли новые возможности. В то время как его правительство в Египте и Тунисе, откуда возникли протестные движения, поддерживало стабилизацию старых условий, оно с самого начала стремилось к свержению режима в Ливии и Сирии.

Однако эти мероприятия проводились на многосторонней основе при максимально возможном участии международных учреждений. В отличие от своего предшественника, администрация Обамы вновь приложила огромные усилия, чтобы создать впечатление, что речь идет о демократии, правах человека или защите населения. Для ливийской войны было задействовано НАТО, получена поддержка Лиги арабских государств и, наконец, введена в действие резолюция Совета Безопасности ООН.

Хотя резолюция 1973 не содержала мандата на нападение, она обеспечивала юридическую маскировку войны, достаточную для западной общественности. Однако инициатива насильственного свержения Муаммара Каддафи, который не слишком охотно правил богатой нефтью страной, исходила в первую очередь от Франции и Великобритании. Участие либеральных империалистов вокруг госсекретаря Хиллари Клинтон, плывущей под гуманитарным флагом, возобладало над нерешительным и негативным отношением президента и Пентагона. Однако Обама настаивал на ограниченном развертывании, которое конкретно исключало его собственные наземные войска. Таким образом, после знаменитого линчевания Каддафи страна была оставлена на растерзание хаосу.

Первоначально был сохранен резкий курс против Ирана. На данный момент место могло быть там, где Исламская Республика "заблокирована", больше не Ирак, "где Иран уже имеет преимущество, но Сирия", - таков был настрой стратегов в Вашингтоне, поскольку вывод большинства американских войск из Ирака был предсказуем. Первоначально политика США совместно с европейскими союзниками была направлена на ослабление Ирана путем всеобъемлющей экономической блокады, его внутреннюю дестабилизацию и международную изоляцию. Таким образом, Сирия все чаще становилась объектом нападения как ее самый важный союзник.

Конец режима Асада ознаменует самую большую неудачу Ирана в регионе, заявил советник Обамы по национальной безопасности Том Донилон осенью 2011 года, например, когда вооруженные нападения на сирийские силы безопасности и объекты в Сирии начали быстро распространяться. Это был стратегический удар, который мог бы серьезно сместить баланс сил в регионе в ущерб Ирану.

Но все началось не с нуля. Как выяснил американский журналист Сеймур Херш, США уже проводили стратегическую переориентацию своей политики в регионе в 2006 году. Вместо "Аль-Каиды и ко". Иран и так называемая" шиитская дуга "над Сирией для ливанской "Хезболлы" уже при Буше-младшем были возведены в ранг самой стратегической угрозы для США. В тесном сотрудничестве с суннитско-фундаменталистским правящим домом Саудовской Аравии были начаты секретные операции против Ирана и Сирии, и миллионы долларов и материально-технические ресурсы были предоставлены антиправительственным, в основном суннитско-исламистским группировкам, чтобы ослабить правительство Асада. Официальные лица посольства, опубликованные Wikileaks, подтверждают исследования Херша. При Обаме политика продолжалась беспрепятственно.

Как и в случае с Ливией, движущими силами вооруженного восстания в Сирии и его эскалации в войну были Государственный департамент и ЦРУ. Хотя Обама поддержал усилия по свержению сирийского президента Асада и согласился на резкое ужесточение торговых и финансовых блокад против страны, он не хотел возобновления прямого военного вмешательства после хаоса в Ливии. В общем, в первую очередь должны были вмешаться союзники, которые также были сильно заинтересованы в свержении Асада, прежде всего антииранский фронт из Израиля, Саудовской Аравии и Турции. Поскольку Россия и Китай были предупреждены Ливийской резолюцией, Совет Безопасности ООН больше не мог использоваться для политики свержения режима в случае Сирии. Поэтому союзные государства объединились в антиасадовскую коалицию вне ООН под циничным названием "Друзья Сирии".

Однако поставки оружия исламистским противникам режима, которые приняли массовые масштабы не позднее января 2012 года, вызвали в Вашингтоне споры. По сообщениям американских газет, они изначально были продеты ведомством Клинтона и ЦРУ в прошлое Обамы. Нынешнее военное руководство активно выступало против этого. Летом 2013 года военная разведка, Разведывательное Управление обороны (АСВ) и Объединенный Генеральный штаб предупредили Белый дом в совместной секретной оценке, что падение Асада, как и в Ливии, приведет к хаосу и захвату Сирии джихадистами, и посоветовали ему вместо этого поддержать его.

Еще в 2012 году АСВ указывало, что поддержка " повстанцев "в конечном счете будет способствовать продвижению группировок, связанных с" Аль-Каидой", и даст им возможность создать "Салафитский халифат" в восточной Сирии и западном Ираке, "который точно отвечал бы желаниям держав, поддерживающих оппозицию в Сирии, оказывая тем самым давление на сирийский режим и сдерживая шиитское влияние Ирана на Ирак и Сирию"."

После того, как их не услышали, военные начали передавать информацию от своих разведывательных служб сирийской армии для борьбы с их общими врагами – "Джабхат ан-Нусрой", "Исламским государством" и другими бандформированиями, связанными с "Аль-Каидой".

#### Разрядка в отношении Ирана, участие в войне против Йемена

После переизбрания Обамы Хиллари Клинтон сменил Джон Керри, который, как считалось, гораздо более скептически относился к военной силе. Вместе с республиканцем Чаком Хейгелом противником иракской войны стал и глава Пентагона. Среди них большая часть войск была фактически возвращена из Афганистана, но 8400 солдат все еще были развернуты там в конце срока Обамы. Наиболее значительный сдвиг в сторону разрядки был сделан второй администрацией Обамы в ее политике в отношении Ирана. Вместе с другими вето ООН и Германией, так называемой группой П5+1, они заключили с Ираном "Венское ядерное соглашение" (СВПД), по которому Тегеран обещал снять международные санкции и односторонние блокадные меры в обмен на прекращение своей ядерной программы.

Однако, как указывалось в Четырехгодичном обзоре обороны Пентагона за 2014 год, регион Персидского залива должен по-прежнему иметь сильное военное присутствие, а в 2014 году в заливе будет развернуто около 35 000 военнослужащих, говорится в документе. Несмотря на то, что численность войск была таким образом возвращена к уровню 1990-х годов, Вашингтон, очевидно, не собирался уходить в "оффшорное равновесие" а-ля Бжезинский при Обаме, но продолжал полагаться на прямой военный контроль над регионом. После распространения "Исламского государства" летом 2014 года несколько тысяч американских солдат были постепенно отправлены обратно в Ирак. Кампания против джихадистов также служила частью возглавляемого США анти-ИГ альянса, чтобы оправдать воздушную войну против Сирии, которая нарушала международное право и последовательную оккупацию сирийской территории.

Весной 2015 года администрация Обамы наконец вступила в свою третью войну. В Йемене широкий альянс во главе с боевиками "Ансароллы", в основном известными как" хуситы", сверг временного президента Абеда Раббо Мансура Хади, назначенного Западом и монархами Персидского залива, и сформировал контрправительство. Йемен беден нищими, но благодаря своему расположению он имеет большое стратегическое значение. С его западного побережья можно контролировать Баб-аль-Мандебский пролив между Йеменом и Африкой, который соединяет Красное море с Аденским заливом и, таким образом, Европу с Индийским океаном. Поскольку этот маршрут обслуживает значительную часть мировых морских перевозок, особенно нефти, правление прозападного режима в Йемене всегда представляло для Вашингтона жизненно важный интерес.

Даже если" хуситы" - это отнюдь не иранские" вспомогательные войска", как утверждает Саудовская и западная пропаганда, а независимые йеменские силы, союзниками которых также являются части армии, их отношение к существующему порядку в Персидском заливе делает возглавляемое ими правительство абсолютно неприемлемым для Вашингтона. Поэтому с тех пор США поддерживали военную интервенцию во главе с Саудовской Аравией, а также принимали военное участие в войне.

#### Трамп и его " Америка прежде всего"

Трамп радикально отошел от позиций Обамы в отношениях с международными организациями, соглашениями и союзниками. Здесь, с его националистически-шовинистическим подходом, он связывается с политикой неоконов во время президентства Буша-младшего. С самого начала он ясно дал понять, что для него в международных отношениях имеет значение только то, что, по его мнению, принесет пользу Соединенным Штатам.

"Демонтаж либерального интернационализма"
Внешняя политика президента США Дональда Трампа представляется крайне непредсказуемой. Эта непредсказуемость отчасти проистекает из его тактики, но в отношении региона Персидского залива еще больше из конфликта между ним и большинством в политическом истеблишменте, которое борется с его позициями как с опасным демонтажем своей стратегии "либерального интернационализма". Например, если Трамп колебался или не мог изменить военную политику на Ближнем Востоке, одновременно осуждая ее, это свидетельствует о сильной двухпартийной привязке предыдущей политики.

Преемственность была особенно очевидна там, где Обама также чувствовал себя вынужденным продолжать политику своего предшественника. Таким образом, Трамп в значительной степени снял свою критику "войны с террором" и больше не описывал Афганскую войну как "ужасную ошибку", а как необходимость. Вместо дальнейшего вывода войск последовала-совместно с партнерами по НАТО-интенсификация войны за счет увеличения контингентов войск. Во время предвыборной кампании Трамп назвал иракскую войну, возможно, худшим решением в истории США, но после вступления в должность он объявил вывод американских войск из Ирака, который был согласован Бушем-младшим и осуществлен при Обаме, такой же большой ошибкой.

"Если бы мы сохранили иракскую нефть, ИГ не существовало бы так хорошо, потому что прежде всего они зарабатывали на ней деньги", - объяснил он свою грубую точку зрения и свою ставку на"второй шанс". Он пытался использовать это, расширяя использование Вооруженных сил США. В конце концов, при Обаме в Ираке уже действовало около 6000 сухопутных войск. Через год их число возросло почти до 9000. Вопреки своей прежней резкой критике развертывания крупных воинских контингентов для" национального строительства " стабилизации кризисных стран, он хочет сохранить войска в Ираке даже после разгрома ИГИЛ.

#### Сирия: разделяй и властвуй

Столкновения по поводу внешнеполитической ориентации стали особенно очевидными с дальнейшими действиями в Сирии. В течение многих лет Трамп выступал против вмешательства США там, за исключением прямой борьбы с ИГИЛ. А также в интервью The Wall Street Journal, вскоре после своего избрания в ноябре 2016 года, он заявил, что Сирия сосредоточена на борьбе с ИГИЛ, а не на свержении сирийского президента Башара Асада.

После предполагаемой сирийской атаки отравляющим газом на Хан-Шейхун 4 апреля 2017 года президент выпустил залп из 59 крылатых ракет "Томагавк" по сирийской авиабазе Аш-Шайрат, но два дня спустя его тогдашний госсекретарь Рекс Тиллерсон подчеркнул, что борьба с ИГИЛ является приоритетной задачей, и предупредил, что вынужденный уход Асада будет иметь катастрофические последствия, подобные падению Муаммара Каддафи в Ливии. Посол США в ООН Никки Хейли, с другой стороны, почти одновременно заявила, что у Вашингтона "нет выбора для политического решения с Асадом в качестве главы режима"."США готовы" сделать больше", чтобы добиться его падения.

Однако на практике правительство США наконец проявило определенную готовность поддержать процессы умиротворения, инициированные Россией. После огромных территориальных завоеваний сирийской армии и успехов российской дипломатии это, безусловно, можно рассматривать как уступку изменившейся реальности. В июле 2017 года Трамп прекратил тайные поставки оружия ЦРУ.

В то же время, однако, "Сирийские демократические силы" (SDF), состоящие в основном из подразделений сирийских курдских "Отрядов народной обороны" (YPG), были дополнительно модернизированы. С их помощью северо-восток Сирии можно было бы взять под контроль. После нескольких тщетных попыток Трамп смог приказать вывести свои войска из этого района только в начале октября 2019 года. Однако вскоре после этого ему пришлось согласиться на размещение по меньшей мере 500 солдат вокруг наиболее важных нефтяных месторождений к востоку от Евфрата – с четкой целью помешать Дамаску войти в этот район с помощью SDF.

В то время как Трамп может рассматривать продолжающуюся оккупацию сирийской территории как пешку в переговорах о будущем Сирии, планы движущих империалистических сил в Вашингтоне продолжаются. Даже если цель установления прозападного режима в Сирии в соответствии с ее собственными интересами была невыполнимой, очевидно, что подход "разделяй и властвуй", также практикуемый в Ираке, направлен на то, чтобы помешать стабилизации страны и связать противостоящие силы, особенно силы России и Ирана, в долгосрочной перспективе.

В сирийском конфликте, однако, границы имперской внешней политики США также становятся ясными. Именно здесь Москва уже давно взяла инициативу в свои руки; и поскольку Соединенные Штаты были вынуждены полагаться на связанные с РПК курдские организации из-за отсутствия других соответствующих местных сил, они вступили в острый конфликт с Анкарой.

#### Кампания против " иранской оси"

С самого начала не было никаких сомнений в том, что Трамп вновь возьмет агрессивный курс против Ирана, который он уже объявил самой большой угрозой в регионе во время предвыборной кампании. Поскольку фаза релаксации, начатая Обамой в 2013 году, не имела большой поддержки в Вашингтоне, он мог рассчитывать на широкую поддержку здесь как в лагере неоконсерваторов, так и либеральных империалистов. Ведь Тегерану удалось расширить свое влияние в последние годы в Ираке, в борьбе с ИГИЛ, а также в Сирии за счет поддержки Асада.

Во-первых, Трамп и его люди попытались снова сомкнуть ряды против "иранской оси" и, после того как Обама дистанцировался от правого израильского правительства и ваххабитской Саудовской монархии, особенно усилить союзы с этими двумя странами. Через несколько месяцев после вступления в должность Трамп объявил о признании Иерусалима столицей Израиля и заверил саудовцев в оружии на сумму 110 миллиардов долларов во время помпезного визита в Эр-Рияд. Под руководством Саудовской Аравии против Исламской Республики будет создан военный союз суннитских арабских государств, своего рода "арабское НАТО".

В мае 2018 года, как уже давно угрожали, Трамп произвольно расторг Венское ядерное соглашение. С тех пор администрация США продолжает интенсифицировать конфликт. Постепенно эмбарго в отношении Ирана было вновь введено и ужесточено. В то время как известные ястребы-неоконсерваторы все громче и громче стучат в военный барабан, президент США посылает противоречивые сигналы. В середине мая 2019 года Белый дом неоднократно заверял Трампа, что он ни в коем случае не хочет войны с Ираном.

Однако после сообщений об угрозе ВМС США со стороны иранской Революционной гвардии в Персидском заливе и атаках проиранских ополченцев на американские объекты в Ираке он пригрозил своим уничтожением в Twitter 19 мая 2019 года. Чуть позже Fox News снова опубликовала интервью с ним, в котором он обвинил Иран во всех конфликтах на Ближнем Востоке, но при этом заверил, что не хочет "воевать". Но был бы "военно-промышленный комплекс", и эти люди любили бы войну.

На самом деле главные действующие лица, работающие в направлении военных действий, такие как Джон Болтон, которого Трамп сделал советником по национальной безопасности в апреле 2018 года, и госсекретарь Майк Помпео, принадлежат к этому кругу. Они уже разработали планы отправки в регион до 120 000 американских солдат. Они неустанно подчеркивают, что в случае нападения иранских войск или союзных ополченцев США нанесут ответный удар по американским интересам всеми силами. Когда нефтяные танкеры Саудовской Аравии загорелись в порту Объединенных Арабских Эмиратов, эксперты предупредили о сфабрикованных событиях, которые могли бы послужить предлогом для военных ударов, таких как "Тонкинский инцидент" у берегов Северного Вьетнама в августе 1964 года.

Судя по всему, большинство в Вашингтоне не стремилось к военному противостоянию с Исламской Республикой в 2019 году. Для этой цели он слишком хорошо оснащен и имеет эффективные средства, с помощью которых он может защитить себя или может повысить цену для атакующих чувствительно. Десятки тысяч американских солдат находятся в пределах досягаемости их ракет, а блокада Ормузского пролива приведет к остановке 25% мировых поставок нефти. После того как иранские революционные гвардейцы сбили американский беспилотник в июне 2019 года, который, по их утверждению, вошел в воздушное пространство Ирана, президент сорвал ответный удар, запрошенный ястребами в его кабинете незадолго до взлета. На саммите G7 в Биаррице, Франция, в конце августа 2019 года он вновь подтвердил свое обязательство не добиваться смены режима в Иране. Даже после 14-го числа. В сентябре 2019 года ударами беспилотников йеменская "Ансаролла" уничтожила крупнейший нефтеперерабатывающий завод в Саудовской Аравии, за что ястребы хотели наказать Иран, Трамп не позволил себе перейти к военным ударам. Независимо от того, имеет ли Тегеран какое-либо отношение к этому или нет, нападение также продемонстрировало, насколько уязвима антииранская сторона даже для относительно простого оружия.

Удаление ястреба Джона Болтона из его военного кабинета также дало Трампу больше возможностей для дипломатии в краткосрочной перспективе. Однако до тех пор, пока она не отойдет от своих максимальных требований к Ирану и не проложит путь для переговоров с определенным ослаблением принудительных мер, шансов на разрешение конфликта практически нет.

Потому что по своей сути цели Трампа существенно не отличаются от точилок в Вашингтоне. Хотя он всегда подчеркивает, что готов заключить "сделку" с иранцами, он "просто не хочет, чтобы у них было ядерное оружие."Однако двенадцать требований, выдвинутых в качестве основы переговоров, выходят далеко за рамки спора вокруг иранской ядерной энергетической программы. Они включают в себя не только постоянный отказ от обогащения урана, но и неограниченный доступ инспекторов в каждое здание в Иране, прекращение разработки ракет, прекращение поддержки ливанской "Хезболлы" и палестинского ХАМАСа, роспуск шиитских ополченцев в Ираке, вывод всех вооруженных сил под командованием Ирана из Сирии и "прекращение угрожающего поведения по отношению к своим соседям", особенно Израилю, Саудовской Аравии и Объединенным Арабским Эмиратам. Иными словами, если Иран хочет остаться в одиночестве, он должен отказаться от своей независимой внешней политики и больше не стоять на пути господства американского империализма.

Агрессивный курс против "иранской оси" подпитывает конфликты и в других местах. Таким образом, его демонстративная поддержка побудила Саудовскую монархию во главе с ее предприимчивым наследным принцем Мухаммедом бен Салманом проводить агрессивную политику против своих соседей. Поддерживаемая США война против возглавляемого хуситами альянса в Йемене усилилась, а голодная блокада страны продолжалась. Из – за слишком тесных, с точки зрения Саудовской Аравии, отношений Катара с Ираном Саудовская Аравия в начале июня 2017 года разорвала дипломатические отношения с шейхом, закрыв свои границы и тем самым единственную сухопутную связь с соседней страной. В то время как Трамп не только приветствовал это решение, но и высоко оценил его по итогам своих переговоров в Эр-Рияде, Пентагон и Госдепартамент попытались ограничить ущерб. Наконец, в Катаре находится самая важная военная база США в регионе. Борьба с "Хезболлой", играющей важную роль в Ливане, активизированная США совместно с саудовцами, также массово обостряет конфликты в Кедровом государстве.

#### Первое поле битвы в Ираке ?

Ирак особенно пострадал от действий против Ирана. Это еще больше подогревает внутрииракские конфликты между проиранскими и враждебными Ирану силами, а экономическая война против соседней страны грозит еще больше ухудшить ситуацию с поставками. Учитывая присутствие более 5000 американских солдат недалеко от закаленных в боях проиранских шиитских ополченцев, существует постоянная опасность того, что столкновения между ними могут спровоцировать более крупный конфликт. С лета 2019 года было совершено по меньшей мере десять ракетных обстрелов американских военных баз, приписываемых таким ополченцам. В то же время имели место смертоносные нападения на позиции ополченцев, которые, как полагают, были осуществлены Израилем с одобрения Вашингтона.

На рубеже года ситуация резко ухудшилась. После 30-ракетного удара 27 декабря 2019 года, убившего американского наемника и ранившего четырех американских военнослужащих, ВВС США нанесли ответные удары по иракским бригадам "Хезболлы". Авиаудары, в результате которых погибли по меньшей мере 25 боевиков и гражданских лиц и более 50 получили ранения, вызвали широкую волну возмущения. 31 декабря разгневанные демонстранты штурмом взяли посольство США в Багдаде.

Ответ Вашингтона вызвал шоковую волну по всему региону. 3 января 2020 года ВВС США нанесли ракетный удар по колонне автомобилей в багдадском аэропорту, убив старшего иранского генерала Гассема Солеймани по прямому приказу Трампа. Влиятельный генерал, пользовавшийся огромной популярностью в Иране, с 1998 года командовал иранскими бригадами "Аль-Кудс", элитным подразделением Революционной гвардии, отвечавшим за иностранные операции, и как таковой являлся ведущей фигурой в иранской военной стратегии, внешней политике и геополитике в регионе. Он поддерживал тесные контакты с ливанской "Хезболлой", играл ведущую роль в Ираке в создании шиитских ополчений и их борьбе с ИГИЛ, координировал иранскую поддержку сирийской армии в Сирии. Поэтому он считался одним из важнейших противников политики США в регионе, архитектором "оси сопротивления".

Вместе с Солеймани был убит Абу Махди аль-Мохандис, глава катаибских ополченцев "Хезболлы" и заместитель командующего иракскими "силами народной мобилизации", зонтичной организацией преимущественно шиитских ополченцев, а также ряд высокопоставленных членов других иракских, иранских и ливанских группировок.

Серьезное решение Трампа стало неожиданностью для большинства наблюдателей, даже Пентагон был "озадачен". Американские СМИ сообщали о значительном давлении со стороны ястребов в его правительстве и указывали на процедуру импичмента как на возможный мотив, который только что был инициирован против него.

Нападение на такого высокопоставленного лидера Ирана было не только актом государственного терроризма, его можно было рассматривать как объявление войны. Поскольку он не мог остаться без возмездия со стороны Тегерана, во всем мире росло беспокойство по поводу начала новой войны. Однако иранское руководство избежало дальнейшей эскалации конфликта. Она уехала в ночь на 7 мая. 8. Однако силы США и НАТО в Ираке вовремя предупредили Багдад-и, таким образом, косвенно силы США и НАТО в Ираке – о проведении массированных атак на две американские военные базы 22 января. 22 баллистические ракеты, выпущенные, как сообщается, также попали точно в изолированные технические здания, в результате чего только несколько солдат были ранены, но никто не погиб.

Президент США Трамп неожиданно дал всем понять спустя короткое время, объявив о своем отказе от дальнейшей военной эскалации: "тот факт, что у нас есть эта великая армия и техника, не означает, что мы должны ее использовать."

Ранним утром 8 января, однако, произошла страшная авария из-за крайне напряженной обстановки: иранская ПВО, находившаяся в состоянии повышенной боевой готовности в ожидании контратаки со стороны США, сбила украинский авиалайнер. Все 176 человек, находившихся на борту, погибли в авиакатастрофе и, таким образом, стали жертвами агрессивной политики США.

Непосредственная опасность войны была устранена вмешательством Трампа, но ситуация может снова обостриться в любой момент. Для шиитских ополченцев убийство аль-Мохандиса до сих пор не искуплено. Иракский парламент принял резолюцию, призывающую к немедленному выводу всех иностранных войск. Вашингтон, однако, резко отверг любые переговоры о выводе войск и в свою очередь угрожает иракскому правительству жесткими экономическими санкциями, если оно будет настаивать на этом. Опасность того, что Ирак станет первым полем битвы новой войны, по-прежнему велика.

#### Заключение

Даже при Дональде Трампе не может быть и речи о демонтаже военного присутствия в Персидском заливе. Напротив, как показывают его действия в отношении Ирана в частности, Соединенные Штаты, даже под его председательством, по-прежнему привержены беспощадной борьбе за господство на Ближнем Востоке, которая ввергла регион в растущий хаос и опустошила все больше и больше стран за последние три десятилетия. "Гуманитарные издержки" войн и интервенций, которые ведут США и их союзники, ужасны. Они в основном ответственны за огромный рост числа беженцев и перемещенных лиц с примерно 40 миллионов в 1990 году до более чем 70 миллионов в 2018 году. По словам Неты Кроуфорд из проекта" издержки войны " в Университете Брауна, войны, начавшиеся после 11 сентября 2001 года, унесли более 500 000 жизней только в Афганистане, Пакистане и Ираке к октябрю 2018 года. Исследование IPPNW" подсчет тел-цифры потерь после десяти лет войны с терроризмом " приводит к более чем 1,5 миллионам смертей к 2011 году с учетом репрезентативных исследований в Ираке.

Тем не менее, США потеряли значительную часть своего прежнего влияния в регионе. Трамп продвинул это развитие дальше. Москва сейчас дергает за решающие ниточки не только в Сирии. Поддерживая хорошие контакты со всеми странами с помощью искусной дипломатии, российское правительство все больше становится предпочтительной точкой соприкосновения. Но в то время как их политическое и экономическое влияние ослабевает, Соединенные Штаты, благодаря своему гигантскому военному аппарату и контролю над международной банковской и финансовой системой, все еще обладают значительной властью, чтобы заставить другие государства подчиниться и - как еще раз драматично показывает пример Ирана – принять решительные принудительные меры против государств, не имеющих обязательств.

Правящие круги в США, безусловно, постараются всеми силами оттянуть дальнейшую потерю власти при поддержке своих партнеров по НАТО, имеющих вполне схожие интересы. Даже если, как стало очевидным в последние годы, они все больше полагаются на экономические войны, которые, снижая их собственные издержки и риски, также вызывают значительные разрушения в пострадавших странах и обществах, следует опасаться дальнейшего военного вмешательства.

Все источники можно найти [здесь](https://silviosiefke.com/static/downloads/the-fluctuating-hegemon-the-us-policy-in-the-gulf-region_source.txt).
