---
title: "Молодые политики как старые идеологи"
date: 2020-07-05
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Кевин Кунерт еще раз доказывает, насколько бессмысленно полагаться на процесс обновления СДПГ ..."
cover: "society"
lang: ru
---

Председатель Juso Кевин Кюнерт обхаживается средствами массовой информации и продается с постоянной регулярностью как будущее СДПГ. Страницы размышлений всегда относились к этому персоналу с большим скептицизмом. Особенно в вопросах мирной политики, Кюнерт неоднократно оказывался нулевым числом. Недавнее интервью, которое Кюнерт дал миру, показывает, насколько оправданным был и остается наш скептицизм. При этом он оказывает огромное влияние на внутрипартийную дискуссию левых и стреляет острыми стрелами в левого депутата Андрея Гунько, которого называет "капризным дядей". Возмущение Кюнерта направлено прежде всего на критику мер короны и мирной политики некоторых левых сил. Левую партию "трудно воспринимать всерьез", а красно-красно-зеленая коалиция немыслима. Крутой шаблон для Киппинга-крыла, которое хочет привлечь Левую партию, уже находится в спорных вопросах о коалиции и о курсе СДПГ.

Так что в левой партии есть "несколько человек", которых председатель ЮСО"вряд ли может воспринимать всерьез". По словам Кюнерта, это прежде всего "господин Хунко, который едет в Венесуэлу и встречается там с Мадуро или который идет на так называемые гигиенические демонстрации". Поэтому г-н Хунко не был для него "партнером". Политик СДПГ "ожидает" (sic!) о "партии, которая хочет взять на себя ответственность", что она не"поднимает каждого капризного дядю на должность снова и снова". Таким образом, он явно намекает на избрание Хунко вице-президентом группы. Вода на мельницах крыла Киппинга, которое также хочет поставить партию на коалиционный курс в смысле Кюнерта и которое уже представляет конгруэнтные позиции, такие как Кюнерт в вопросах мирной политики и в критике мер короны.

Каково же содержание этого? Начнем с "так называемых гигиенических демонстраций". Правда, Андрей Гунько выступил на демонстрации, организованной левыми активистами против коронных мер. Содержание этой речи опубликовано на [веб-сайте Хунко](https://www.andrej-hunko.de/start/aktuelles/4954-redemanuskript-gedanken-sind-frei "Redemanuskript für die Kundgebung 'Die Gedanken sind frei' am 16. Mai in Aachen"), и Кевин Кюнерт мог бы посмотреть на эту речь и занять определенную позицию по содержанию. То, что говорит Хунко, чрезвычайно дифференцировано. Но для Кюнерта в этом отношении, по – видимому, есть только черное или белое-либо вы стоите, как и он, безоговорочно за всем, что решает федеральное правительство, либо вы "причудливый дядя". Это именно тот популизм, который Кюнерт всегда с негодованием критикует вместе с другими; разрыв между крайностями, который не оставляет места для оттенков серого и дифференцированных позиций. Но поскольку Кюнерт и Киппинг, безусловно, могут помочь. То, что этот идеологический отказ от дискурса должен иметь отношение к прогрессивной и эмансипационной политике, пропагандируемой левыми, безусловно, не является ни смелым, ни опрокидывающим.

Показательно также, что в качестве второго предварительного условия для создания красно-красно-зеленой коалиции Кюнерт выбрал именно отход от мирной политики, который, к счастью, все еще удерживается в левой партии такими политиками, как Андрей Гунько. В частности, Кюнерт критикует визит Хунко в Венесуэлу, во время которого он "[встретился с Мадуро](https://amerika21.de/analyse/229035/bericht-zur-venezuela-reise-april-2019 "Bericht zur Venezuela-Reise im April 2019")". Конечно, Кевин Кунерт также знает, что Хунко встречался в Венесуэле не только "с Мадуро", но и с лидером оппозиции Гуайдо и многими другими. Самонадеянно критиковать члена парламента, который обращается ко всем сторонам конфликта и производит на себя впечатление о ситуации в государстве именно за это. Сокращение этого диалога до встречи с Мадуро столь же манипулятивно, сколь и злобно. Если бы Кунерт был теперь признанным представителем трансатлантического крыла, это сокращение, по крайней мере, следовало бы понять. Кюнерт, однако, является председателем молодежной организации, которая традиционно выступает именно за такой диалог, расслабление вместо конфронтации и активную политику мира. Но это, к сожалению, история.

Сегодняшние Jusos, очевидно, полностью на линии. Это также подтверждается заявлением Кюнерта в предыдущем интервью редакционной сети Germany. В нем он даже связывает свою критику предполагаемого "ухаживания" за "автократами вроде Николаса Мадуро" непосредственно с решением СДПГ о том, что " операции Бундесвера могут быть необходимы для пресечения нарушений прав человека."Один говорит со всеми сторонами конфликта, другой публично думает о развертывании Бундесвера. Политика мира, политика войны там. Интересно, Кто здесь такой "капризный дядя"?

Примечательно также, что Кунерт демонизирует встречи с Мадуро по любому поводу, но никогда не упускает ни слова о том, что его товарищ Хейко Маас позировал для рукопожатия с реакционным бразильским президентом Больсонаро перед камерами. Хорошие автократы, плохие автократы? Почему встреча с Мадуро является критерием исключения для коалиции, в то время как встреча с Больсонаро не стоит даже критической сноски к Верховному молодому социалисту? Очевидно, что молодой политик уже в совершенстве усвоил систему двойных стандартов.

Но даже эта критика на самом деле наивна, по крайней мере, она исходит из утверждения, что Кунерт мог мыслить прогрессивно. То, что это не так, особенно в вопросах мирной политики, не должно удивлять. Два года назад Альбрехт Мюллер уже высказывал свою критику в адрес "сторонника войны" Кунерта. Если вы очень наивны и доброжелательны, вы могли бы сказать в то время: человек еще молод, и вы должны дать ему возможность развиваться. Эта надежда уже должна быть похоронена. Идеи мирной политики Кюнерта, несомненно, разочаровывают и, таким образом, могут также соответствовать 1:1 с зелеными. Если он когда-либо критически высказывается по вопросам мирной политики, то он не идет дальше полусумасшедших фраз, таких как критика поставок оружия в районы конфликтов, которые не являются ошибочными, но и не особенно амбициозными.

Заявления Кюнерта показывают, насколько важно, чтобы левая партия, в частности, не присоединилась к хору сторонников войны. В противном случае у нас в Бундестаге была бы очень большая коалиция стальных шлемов, начиная от АФД и заканчивая всеми нынешними и бывшими правительственными партиями и Левой партией. Сегодня Левая партия - по крайней мере частично-является единственной парламентской коррекцией вновь пробудившейся тенденции Германии к бряцанию оружием и трансатлантическому доминированию в политическом дискурсе. Если левые оставляют эту уникальную точку продажи без необходимости, она становится излишней и взаимозаменяемой. В чем разница между Киппингом слева и зеленью? Тогда почему избиратель должен выбрать копию, а не оригинал? И кроме таких властно-арифметических вопросов: кто же тогда голос разума, голос политики разрядки и голос мира? Поэтому левая партия должна использовать влияние Кюнерта для проверки реальности и позиционировать себя теперь еще более прогрессивно и миролюбиво. И если цена-это кюнертское разрешение неспособности коалиции, то так тому и быть. По мнению Вилли Брандта, следует сказать: нет смысла завоевывать государственное участие для левых, если цена заключается в том, чтобы больше не оставаться левыми.
