---
title: "Угроза Красному морю"
date: 2020-07-31
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В Красном море танкер, заполненный более чем миллионом баррелей нефти, разваливается. Грозит экологическая катастрофа."
cover: "society"
lang: ru
---

С начала войны танкер "[Сейфер](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-53417464 "Yemen: Decaying oil tanker in Red Sea threatens disaster")" находился у берегов Йемена. Вообще-то корабль следовало сдать на слом еще два десятилетия назад. Однако 45-летний танкер все еще находится в эксплуатации-хотя он был практически заброшен много лет назад и больше не обслуживается.

Резервуары судна заполнены примерно 1,14 миллиона баррелей нефти. Только недавно вода попала в машинное отделение, танкер грозил затонуть. До этого часть оборудования заржавела и просто пропустила трубопровод. "Безопаснее" разваливается на части.

Если нефть попадет в Красное море, то планета столкнется с одной из самых серьезных экологических катастроф всех времен. Об этом, в частности, сообщает "Le Temps".

#### Совет Безопасности ООН не в состоянии действовать

В 2015 году в Йемене началась война, унесшая жизни десятков тысяч человек и опустошившая страну. С тех пор танкер "Сейфер", который находится напротив порта нефтяного терминала Рас-Иса и, следовательно, к северу от города Ходейда, контролируемого ополченцами Хути, не обслуживался. Поэтому корабль ржавеет, коррозия значительная из-за соли и жары.

Опасность была известна уже много лет, на международном уровне в течение последних двух лет звучали все новые и новые призывы сохранить танкер мореходным, не дать ему затонуть и утилизировать нефть. Тем временем угроза природе стала настолько велика, что этим вопросом занимается и Совет Безопасности ООН. "Мы уже много лет не можем действовать", - заявил Le Temps Йенс Лерке, пресс-секретарь Управления ООН по координации гуманитарных вопросов (УКГВ). ООН сформировала техническую группу экспертов, которые готовы оценить ущерб танкеру на месте и, возможно, провести первый аварийный ремонт.

По словам Лаерке, ополченцы хуситов согласились на эту миссию. Кроме того, не было никакой защиты для техников, миссия была рискованной. Например, ходят упорные слухи о взрывных зарядах, которые предполагается разместить вокруг корабля и, возможно, даже на борту.

#### Покер на задворках окружающей среды

Однако ополченцы-хуситы уже в прошлом заверяли ООН в доступе к больному танкеру, прежде чем отозвать свое согласие без объяснения причин. Помимо нестабильной ситуации в Йемене, цена на нефть также играет роль в покере для "более безопасных": в начале войны нефть, хранящаяся на корабле, стоила около 80 миллионов долларов. С тех пор цены на нефть упали, и нефть, которая поступает с 430-километровых Марибских нефтяных месторождений и имеет низкое качество, потеряла большую часть своей стоимости.

Обвал цен настолько силен, что выручки от хранения нефти может не хватить даже на оплату необходимых работ по опорожнению судна – тем самым предотвращается опасность надвигающегося разлива нефти.

Но у более безопасного покера есть и другое измерение: ополченцы-хуситы воюют против международной коалиции, возглавляемой Саудовской Аравией и поддерживаемой Соединенными Штатами. Ополченцы борются за международное признание и используют танкер и его экологические угрозы в качестве рычага давления на переговорах.

Район, контролируемый ополченцами-хуситами, был подвергнут эмбарго, которое также ощущается гражданским населением. В то время как сотни автомобилей выстраиваются в очередь на каждой заправке в столице Сане, ополченцы-хуситы не хотят сдаваться. "Американцы и их союзники больше заботятся о жизни креветок, чем о жизни йеменцев", - цитирует Le Temps ответ лидера восстания, которого спросили о возможной нефтяной катастрофе. Ответ, который также дает понять, что танкер уже давно стал игрушкой в борьбе за власть в Йемене.

#### Стихийные бедствия приближаются

Тем не менее некоторым участникам кажется очевидным, что может сделать надвигающийся разлив нефти в Йемене. Потому что " безопасный "загрузил больше нефти, чем, например, "[Exxon Valdez](https://www.theatlantic.com/photo/2014/03/remembering-the-exxon-valdez-oil-spill/100703/ "Remembering the Exxon Valdez Oil Spill")", который вызвал разлив нефти у берегов Аляски в 1989 году – который до сих пор считается одной из самых больших экологических катастроф в морском судоходстве.

В дополнение к сотням тысяч птиц и рыб, разлив нефти в уже истекающем кровью Йемене, вероятно, станет не только экологической катастрофой, но и вызовет гуманитарную катастрофу. В Йемене более 100 000 семей живут за счет рыбной ловли. Тогда разлив нефти также будет угрожать опреснительным установкам, которые часто являются единственным способом для населения получить питьевую воду. А поскольку страна импортирует практически все свои товары, она зависит от проходимых прибрежных вод, которые больше не будут гарантированы в случае разлива нефти.

Лиза Гранде, координатор ООН по гуманитарным вопросам в Йемене, сказала AFP: "будет экологическая катастрофа, как никакая другая, и это будет гуманитарная катастрофа, потому что нефть сделает порт Ходейда непригодным для использования."

#### Последние коралловые рифы под угрозой

В то время как кораллы гибнут во всем мире в результате глобального потепления, ученые сделали открытие: кораллы в Красном море – единственные в мире, которые способны частично адаптироваться к новым климатическим условиям-особенно на севере моря протяженностью более 1800 км.

Anders Meibom, professor at EPFL and founder of the [transnational research centre for the Red Sea](https://actu.epfl.ch/news/a-research-center-to-protect-the-red-sea-ecosystem/ "A research center to protect the Red Sea ecosystem"), which is also financially supported by the federal Department of Foreign Affairs (FDFA), tells Le Temps: "unlike the coral reefs in Australia or the Caribbean, they can still survive a temperature rise of two or three degrees. But only if they are protected from severe local pollution."

#### Call for help to UN Security Council

In the meantime, in addition to the internationally recognized Yemeni government, countries such as Egypt, Jordan, Saudi Arabia and Sudan have recognized the dramatic consequences of an oil spill off the coast of Yemen. They asked the UN Security Council to take urgent measures.

However, because the dilapidated tanker "Safer" has long since become the political plaything of the most diverse interest groups and the fronts remain hardened, no quick solution is in sight. Only corrosion, which eats up the ailing Tanker, progresses rapidly.
