---
title: "Пандемические спекулянты"
date: 2020-07-02
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Юридические фирмы продвигают многомиллионные иски инвесторов-государств из-за коронных мер-во всем виноваты специальные права корпораций."
cover: "society"
lang: ru
---

26 марта 2020 года в Италии впервые было зарегистрировано более 8000 случаев смерти от коронавируса. В то время это было более чем в два раза больше, чем где-либо еще в мире. В тот же день юристы одной итальянской юридической фирмы обдумывали возможные корпоративные иски против чрезвычайных мер государства по сдерживанию вируса и его разрушительных экономических последствий. Их вывод: "поспешные и плохо скоординированные" меры итальянского правительства могут попасть в сферу действия международных инвестиционных соглашений – и привести к волне дорогостоящих исков о возмещении ущерба против Италии в частных арбитражных судах.

Во всем мире более 2600 торговых и инвестиционных соглашений позволяют иностранным инвесторам подавать иски в частные арбитражные суды государств, если они считают, что их далеко идущие права в этих соглашениях нарушены. Корпорации могут требовать ошеломляющие суммы в качестве компенсации за предполагаемые инвестиционные потери-в результате экспроприации, но также и косвенного ущерба практически с помощью любого вида регулирования.

Хорошо известными примерами из Германии являются два иска государства-инвестора, поданные шведской группой Vattenfall. В 2010 году компания Vattenfall достигла соглашения о снижении экологических требований к спорной угольной электростанции в гамбургском районе Мурбург в рамках первоначального процесса стоимостью 1,4 миллиарда евро. С 2012 года продолжается второй судебный процесс о возмещении ущерба в размере 6,1 миллиарда евро за ускоренный отказ от ядерного топлива после аварии на АЭС "Фукусима". Судебные издержки только на защиту этого иска составляют 20 миллионов евро со стороны федерального правительства.

В разгар кризиса короны мировые юридические фирмы готовят почву для судебных исков между инвесторами и государствами против мер, принимаемых правительствами для спасения жизней, сдерживания пандемии и смягчения ее экономических последствий.

В разгар кризиса короны мировые юридические фирмы сейчас готовят почву для судебных исков инвесторов и государств против мер, принимаемых правительствами для спасения жизней, сдерживания пандемии и смягчения ее экономических последствий. В вебинарах и публикациях они указывают своим клиентам на возможность возврата упущенной выгоды на основе инвестиционных соглашений. Как писали Ropes & Gray в апреле 2020 года: "правительства ответили на Covid-19 рядом мер, включая ограничения на поездки, ограничения для бизнеса и налоговые льготы. Независимо от их легитимности, эти меры могут оказать негативное влияние на компании, снижая прибыльность, задерживая операции или исключая их из сферы государственных услуг... Для компаний с иностранными инвестициями инвестиционные соглашения могут стать эффективным инструментом компенсации или предотвращения убытков от связанных с Ковид-19 мер."

Юридические фирмы не устают указывать на то, что многие из более чем 1000 судебных процессов между инвесторами и государством, известных во всем мире, возникли в результате экономических кризисов, таких как аргентинский финансовый кризис в начале 2000-х годов, или политических потрясений, таких как арабская весна в начале 2010-х годов.

Спектр государственных мер защиты, на которые нацелены юридические фирмы, широк. Например, иностранные коммунальные службы могут подать в суд на такие страны, как Сальвадор, Боливия, Колумбия или Аргентина, поскольку они постановили, что домохозяйства, охваченные пандемией, должны продолжать иметь доступ к воде для мытья рук – даже если счета не могут быть оплачены. Компании недвижимости, зарегистрированные за рубежом, могут подать в суд на страны, которые защищают арендаторов, которые не могут платить арендную плату из-за болезни или связанных с кризисом потерь работы. "В то время как эти меры помогают должникам, они неизбежно влияют на кредиторов, вызывая потерю дохода", - объясняет Shearman & Sterling рациональность потенциальных судебных исков Corona.

Ограничение цен на лекарства и ослабление патентной защиты для разработки дешевой вакцины также могут быть оспорены компаниями в арбитражных судах в качестве предполагаемой экспроприации. То же самое относится и к фискальным мерам, таким как контроль за движением капитала для сдерживания дестабилизирующего оттока наличности, а также к облегчению долгового бремени и реструктуризации, которые государства могут быть вынуждены предпринять в контексте экономического кризиса короны.

Такие корпоративные действия могут сильно ударить по государственным бюджетам. Судебные издержки составляют в среднем 5 миллионов евро на одну сторону, но могут быть и гораздо выше. Даже государства, которые не проигрывают, часто остаются сидеть на своих юридических сборах. Например, Австралия должна была оплатить половину своих расходов по иску Philip Morris против антитабачного законодательства, несмотря на то, что Арбитражный суд отклонил иск за оскорбительное поведение группы. Если правительство проигрывает, оно становится еще дороже. К концу 2018 года государствам было предписано выплатить в общей сложности 88 миллиардов долларов – в 18 раз больше бюджета всемирной организации здравоохранения на 2020 год. эта цифра относится только к тем случаям, которые были обнародованы и по которым была выплачена компенсация.

В статье "судебные иски между инвестором и государством по поводу убытков Covid-19" Сидли приводит одну из причин, по которой судебные иски могут быть столь дорогостоящими для государств: в инвестиционном праве при определенных обстоятельствах ответственность за ущерб несут не только фактические суммы инвестиций, то есть фактические расходы инвестора, но и упущенная будущая прибыль. Поскольку в других правовых системах обычно не предусмотрена компенсация полностью гипотетической упущенной будущей прибыли, арбитражные решения инвестора и государства могут быть гораздо более прибыльными для компаний, чем решения обычных судов.

> Почему инвесторы и их стремление к получению сверхприбыли защищены больше, чем обязанность правительства защищать здоровье и достаточный уровень жизни?

Его односторонность также делает международное инвестиционное право благоприятной правовой системой для интересов прибыли. Инвестиционные соглашения предусматривают права, но не обязательства для иностранных инвесторов. Третейские суды, истолковывая их, не идут по пути имущественного компромисса, выработанного десятилетиями в конституционном праве, которое признает социальную функцию собственности и уравновешивает ее с другими социальными интересами. Кроме того, третейские суды, как правило, ограничивают принятие государственных решений в большей степени, чем демократически легитимированные суды, которые в качестве выражения разделения властей и уважения к демократическому суверену предоставляют правительствам и парламентам широкие полномочия в решении сложных политических вопросов.

Необходимость предотвращения судебных исков между инвесторами и государствами редко была столь очевидной, как сегодня, когда международное сообщество борется не только с глобальным кризисом здравоохранения, но и с глобальным экономическим кризисом. Именно поэтому эксперты вокруг американского экономиста и бывшего гарвардского профессора Джеффри Сакса призывают к немедленному мораторию на судебные иски-а также к постоянному ограничению процедур инвесторов-государств против чрезвычайных мер Covid – 19. Проект соответствующего международного соглашения уже обсуждается.

Более далеко идущие шаги были предприняты такими странами, как Южная Африка, Индонезия и Индия, которые уже расторгли некоторые из своих двусторонних инвестиционных договоров. Совсем недавно 23 государства ЕС, включая Германию, подписали договор, который положит конец примерно 130 внутриевропейским инвестиционным соглашениям, которые Европейский суд признал незаконными.

Как никто другой, кризис короны ставит вопрос о легитимности параллельной правовой системы, которая делает одних из самых богатых в нашем обществе лучше всех остальных. Почему инвесторы и их стремление к бурлящей прибыли защищены больше, чем обязанность правительства защищать здоровье и достаточный уровень жизни? Каково оправдание особого права, в соответствии с которым богатые экономические субъекты получают более благоприятный режим, чем все те, кто уже особенно сильно страдает от пандемии и ее последствий?

Эти вопросы указывают на вопиющую несправедливость особых прав корпораций. В нынешнем кризисе не должно быть места этим особым правам.
