---
title: "Пираты Альбиона"
date: 2020-07-27
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В последние несколько дней июля Верховный суд Великобритании постановил, что существуют разумные основания для грубых нарушений международного права."
cover: "society"
lang: ru
---

В последние первые дни июля Верховный Суд Великобритании вынес [постановление](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-53262767 "Venezuela gold: UK High Court rules against Nicolás Maduro"), которое допускает разумные предположения о грубом нарушении международного права. Этим решением Верховный суд отказал венесуэльскому правительству в доступе к примерно 30 тоннам золотых слитков стоимостью более миллиарда долларов США, которые были доверены Банку Англии в начале нового тысячелетия тогдашним правительством Уго Чавеса в качестве обеспечения.

Это решение последовало за арестом Deutsche Bank в июне 2019 года [20 тонн венесуэльского золота](https://www.welt.de/finanzen/article194801401/Venezuela-Deutsche-Bank-pfaendet-20-Tonnen-Gold.html "Deutsche Bank pfändet 20 Tonnen Gold von Venezuela"), которые также были депонированы в Банке Англии и были предложены правительством Николаса Мадуро в 2016 году в качестве обеспечения для выдачи кредита в размере 750 миллионов долларов-валютного свопа против золота. Теоретически Deutsche Bank имел на это право, поскольку Венесуэла не выполнила свои обязательства по рассрочке, а в одностороннем порядке объявила о заключении кредитного соглашения сроком до 2021 года. Венесуэла не стала оспаривать эту привязанность. Но уже в середине 2019 года этот арест сигнализировал о политическом измерении и эскалации, что объясняет не только нынешнее решение британского суда, но и новые санкции против Венесуэлы, выпущенные почти одновременно Европейским союзом (ЕС), которые с конца июня 2020 года были продлены на 33 высших должностных лица правительства Николаса Мадуро и замораживание их международных активов.

#### Наступление "параллельных держав" и их признание США и Европой

Самая опасная атака против финансового суверенитета не только правительства Мадуро, но и государства Венесуэла в целом была предпринята оппозицией с помощью двух мер. С одной стороны, 15 января 2019 года контролируемая оппозицией Национальная Ассамблея призвала правительства 46 стран заблокировать доступ правительства Николаса Мадуро к венесуэльским иностранным активам. Буквально в резолюции говорилось, что власти этих 46 стран должны "обеспечить защиту активов" и "дать указание надзорным органам финансовых компаний недвусмысленно запретить любое обращение с активами". Аналогичная петиция была направлена частным банкам этой группы стран, в которую входят 28 членов Европейского Союза, США, Аргентина, Бразилия, Канада, Чили, Колумбия, Коста-Рика, Гватемала, Гайана, Гондурас, Панама, Парагвай, Перу, Болгария, Россия, Китай, Турция и Объединенные Арабские Эмираты.

На следующий день, 23 января, председатель парламента Венесуэлы Хуан Гуайдо назначил себя "временным президентом". Шесть месяцев спустя, в конце июля 2019 года, Гуайдо назначил параллельный "специальный совет директоров" венесуэльского Центрального банка (BCV). Сменщик режима, [финансируемый и проинструктированный](https://www.elnacional.com/economia/guaido-designo-junta-hoc-del-banco-central-venezuela_289692/ "Guaidó designó junta ad hoc del Banco Central de Venezuela") Соединенными Штатами, заявил в то время, что Оппозиционный совет директоров был "единственным законным представителем BCV в международных органах", который отныне будет "управлять" финансами, включая венесуэльские счета в иностранных банках.

Узурпация мандата Центрального банка оказала прямое влияние на захват Deutsche Bank. После падения цен на золото в июне 2019 года венесуэльская свалка теперь стоила 860 миллионов долларов. Таким образом, правительство Николаса Мадуро, за вычетом процентов и сборов за обработку, имело право на погашение разницы в размере 110 миллионов долларов США. Deutsche Bank неожиданно столкнулся с политически взрывоопасным решением: кто имеет законное право на эту сумму? Официальное правительство Николаса Мадуро или параллельное "правительство" Хуана Гуайдо?

С тех пор 110 миллионов долларов США так и не были выплачены, что также поставило политическую обстановку в Гуайдо на первое место. Ультраконсервативный венесуэльский юрист Карлос Рамирес Лопес, который активно работает в изгнании из США и любит притворяться экспертом в международном арбитраже, распространил нелепую легенду о том, что Николас Мадуро прикарманил невыплаченные Deutsche Bank долговые платежи и что оба они "сговорились" с целью обмана Венесуэлы на 3 миллиарда долларов США.

Как известно, бреду нет предела. Однако причины, приведенные британским Верховным судом в начале июля для ареста около 30 тонн золота, теперь могут ускорить принятие решения о выплате средств бенефициару Deutsche Bank. Судья Найджел тир постановил: "правительство Ее Величества признает г-на Гуайдо временным конституционным президентом Венесуэлы. Следовательно, она не признает господина Мадуро временным конституционным президентом Венесуэлы".

#### Дональд Трамп Интермеццо: перед короной все равны, но некоторые более равны, чем другие …

Кстати, О 110 Миллионах. Более сдержанно освещается в центре внимания СМИ предложение другого видного главы государства и [миллиардного должника](https://medium.com/@carlosramirezl3/banco-alem%C3%A1n-nos-roba-tres-mil-millones-de-d%C3%B3lares-c062e52436c3 "BANCO ALEMÁN NOS ROBA TRES MIL MILLONES DE DÓLARES") Deutsche Bank, а именно президента США и предпринимателя Дональда Трампа. Корпоративная империя Трампа с 1998 года занимала у Deutsche Bank более 2 миллиардов долларов, из которых 95 процентов плюс проценты были погашены до сих пор, согласно данным финансового рынка.

Однако, когда он вступил в должность, Трамп все еще был должен банку 350 миллионов долларов, из которых две трети, как сообщается, были остановлены с тех пор. "Но кризис короны также вызывает серьезные потери для гостиничной империи семьи Трампа."Из-за пандемии операции на ряде объектов Трампа были приостановлены или, по крайней мере, строго ограничены, поэтому магнат и глава государства стоимостью 2,1 [миллиарда](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-02/trump-organization-asks-deutsche-bank-for-loan-payment-delay "Trump Organization Asks Deutsche Bank for Loan Payment Delay") долларов попросил отсрочку в размере 120 миллионов долларов, которую Deutsche Bank с удовольствием выполнил, резко контрастируя с обращением правительства Николаса Мадуро.

С почти пустой государственной казной во время вспышки пандемии Covid-19 венесуэльское правительство обратилось в апреле с гуманитарным призывом к Банку Англии. Она просила продать часть захваченного венесуэльского золотого запаса и передать вырученные средства Организации Объединенных Наций в поддержку мер по борьбе с пандемией в Венесуэле. Только после того, как британский банк отказался сделать это, правительство Николаса Мадуро подало в конце мая [международный иск](https://www.swissinfo.ch/spa/afp/venezuela-demanda-al-banco-de-inglaterra-para-recuperar-su-oro/45776710 "Venezuela demanda al Banco de Inglaterra para recuperar su oro") о сдаче своего золота.

#### Пиратство по назначению Ее Величества Королевы…

Может ли решение британского суда быть скрытой "поздней местью" за заверения смертельно больного Уго Чавеса, который в феврале 2012 года предупредил, что в новой Мальвинско-Фолклендской войне против Великобритании венесуэльские войска будут сражаться на стороне Аргентины? То, что британские Тори не забыли об этом, кажется столь же возможным, как и реализация подмигивания Чавеса Николасом Мадуро.

В то время как британский мейнстрим, включая Guardian, держался в тени, были протесты из рядов лейбористских активистов, таких как обозреватель Фиона Эдвардс, которая назвала решение суда "[кражей](https://www.stopwar.org.uk/index.php/news-comment/3732-britain-s-theft-of-venezuela-s-gold-is-part-of-us-illegal-regime-change-agenda "Britain’s Theft of Venezuela’s Gold Is Part of Illegal US ‘Regime Change’ Agenda")". "Оправдание британского правительства за кражу венесуэльского золота основано на возмутительном империалистическом менталитете и политике. Здесь британское правительство предполагает знать лучше, чем венесуэльский народ, и решать, кто является президентом Венесуэлы", - прокомментировал Эдвардс.

"От чьего имени, на каких правах, с каким опытом этот новый священный союз оккупированных НАТО стран, именующий себя Европейским Союзом, осмеливается санкционировать венесуэльских чиновников или признавать узурпаторов, никем не избранных? Их неисправимое состояние постоянной оккупации внеконтинентальными войсками, очевидно, заставляет их забыть, что такое суверенитет и независимость, и что абсолютизм [Старого](http://redangostura.org.ve/?p=5298 "La santa alianza contra Venezuela") континента больше не назначает и не смещает капитанов-генералов или вице-королей в Америке. Я предлагаю вам прислать копию нашей Декларации независимости, чтобы посмотреть, будет ли вам предложено объявить свою собственную”,-сказал, в свою очередь, лауреат премии венесуэльский писатель, драматург и эссеист Луис Бритто Гарсия.

Арам Ааронян, уругвайский журналист и соучредитель венесуэльского иностранного телеканала Telesur, писал: "национальное и международное право больше не имеют значения. Спектакль Лондонского коммерческого суда, который постановил передать в Великобританию 30 тонн венесуэльского золотого запаса, принадлежавшего не нации, а виртуальному, и самопровозглашенному переходному президенту Хуану Гуайдо (марионетка Вашингтона) показали. Здесь мы имеем дело с воссозданием самой допотопной пиратской традиции старого Альбиона ... Великобритания-печально известный источник тряпья. Крупные землевладельцы, расисты, Пираты, эксплуататоры и мародеры-они поддерживают старую традицию преступных деяний. Если мы только примем во внимание, что они все еще удерживают несколько колоний в [нашем](https://venezuelanalysis.com/analysis/14936 "The New Pirates of Ancient Albion") регионе – острова Ангилья, Бермудские острова, Каймановы острова, Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова, Фолклендские острова, Острова Питкэрн, Острова Теркс и Кайкос, Британские Виргинские острова, Британская антарктическая территория-становится ясно, что это пиратство будет продолжаться. Чего можно ожидать от талассократической империи (государства, правление которого распространяется главным образом на морские районы), состоящей из грабежей, пиратства, добычи, грязных трюков и рабства, Авангардом которой были вчерашние Корсары и сегодняшние каперы-глобалисты?"говорит Агароняна.

{{< tweet "1279202911394902016" >}}

Министр иностранных дел Венесуэлы Хорхе Арреаса согласился с историческим сравнением Эдвардса, Гарсии и Ааронцев. "Здесь есть только одно (законное) правительство, которое было законно избрано, сформировано и находится у власти. Это грабеж, именно поэтому в 18 веке самыми известными пиратами были английские корсары, которые все выступали за британскую корону (...). Соединенное Королевство нарушает международное право и намерено украсть ресурсы у Венесуэлы”, - такова была его первая реакция на решение суда.

Министерство иностранных дел объявило, что оно подаст возражение, апелляцию на всех международных форумах. В качестве параллельной меры прокуратура Венесуэлы выдала [ордера на арест](https://www.telesurtv.net/news/venezuela-informa-respuesta-legal-despojo-reservas-oro-20200703-0027.html "Fiscalía venezolana anuncia órdenes de aprehensión contra implicados en apropiación de reservas de oro") в отношении лиц, предположительно причастных к британскому золотому перевороту. Среди обвиняемых Рикардо Адольфо Вильямиль, Джакомо Кудиш Кортесиа, Мануэль Родригес Арместа, Нельсон Андрес Луго и Карлос Андрес Суарес – все они были членами названного Хуаном Гуайдо незаконного "специального совета директоров" Центрального банка Венесуэлы. Кроме того, Хосе Грегорио Эрнандес, Ирен де Лурдес Лорето и Джеральдин Афиуни – члены "параллельной" прокуратуры, которой не существует в венесуэльском законодательстве, – также подвергаются судебному преследованию. Наконец," дипломатические представители", причастные к присвоению золота и назначенные Хуаном Гуайдо, включая Хулио Андреса Борхеса, Карлоса Бексио и Ванессу Нейман, также являются сообвиняемыми. Их обвиняют в государственной измене, узурпации функций и создании преступного сообщества, заявил генеральный прокурор Уильям Сааб.

#### "Бывший" Мика Джаггера и "венесуэльское подразделение реконструкции" как троянский конь британцев в Каракасе

Видную роль в маневрах по подготовке британского золотого переворота играет уроженка Венесуэлы и одновременно гражданка США Ванесса Нойманн. Она уже несколько месяцев служит "послом Венесуэлы в Соединенном Королевстве"Хуана Гуайдо.

Доктор Фил. Предприниматель и мультимиллионер, она является внучкой еврейского предпринимателя Ганса Неймана, который бежал из Чехословакии, но сотрудничал с нацистами в Берлине и эмигрировал в Венесуэлу. Вместе с химической компанией Corimon мигрант Нойманн и брат Роберт основали мощную империю по производству, дистрибуции и продаже красок, смол и упаковочных материалов, которая работает как в Венесуэле, так и в Тринидаде и Тобаго. Однако Нейманы также питали слабость к культуре и политике. Они основали институт Неймана для обучения дизайну, стали соучредителями Музея современного искусства Софии Имбер и издателями двух ежедневных газет – англоязычной The Daily Journal и испаноязычной Tal Cual, – которые использовались в качестве оппозиционных средств массовой информации против правительства Уго Чавеса.

Несмотря на чешское происхождение, можно было бы подумать, что авантюры Ганса Неймана как кулак вписываются в описание британских пиратов Арамом Аароняном. В 1976 году он приобрел 60 процентов акций компании Mustique, которую британский Колин Теннант построил на одноименном Карибском острове.

Для географической и исторической ориентации следует сказать, что остров, который едва достигает пяти километров в длину, веками использовался в качестве убежища для британских пиратов до и после их набегов на испанские грузовые суда с золотом. Как и все соседние архипелаги, история острова отмечена жестокими убийствами и изгнанием коренного американского населения и последующим массовым порабощением африканцев, переселенных туда. Европейские плантаторы распространились в 17 веке. В 19 веке коренные Карибы двинулись на север вдоль цепи островов Малых Антильских островов и основали плантации сахарного тростника с западноафриканскими рабами.

После упадка сахарной промышленности в середине XIX века около 500 африканцев выжили благодаря натуральному хозяйству и рыболовству, пока остров не был "заново открыт" в конце 1950-х годов и на этот раз не превратился в роскошный курорт для британских дворян и миллионеров. Его великолепные виллы могли бы послужить фоном для Карибского театрального фрагмента Хайнера Мюллера "der Auftrag", в котором персонаж Дюбюиссона произносит ту злую фразу, которая еще раз иллюстрирует жестокие контрасты в этом мире, как удар кулаком в глаз:"во времена предательства пейзажи прекрасны".

Ханс Нойманн умер в 2001 году, когда компания Mustique и остров стали собственностью семейного клана. Здесь Ванесса Нойманн, которая с тех пор вышла замуж за консервативного британского публициста Уильяма кэша, похоже, начала роман с фронтменом Stones Миком Джаггером, кульминацией которого стал развод и ее "побег" в США в 2009 году.

Годом позже Ванесса Нейман основала консалтинговую фирму Asymmetrica, которая официально консультирует правительства по вопросам расследования коррупции и незаконных финансовых практик, но уже давно полагается на "советы" Госдепартамента США. и Пентагон тоже. В рамках этих полупубличных, полусекретных монастырей с американскими военными и гражданскими неоконами Нейман был автором книги Blood Profits, повествование которой стремится убедить читателей в том, "как американские потребители бессознательно финансируют террористов". Таким образом, Нейман включил в повестку дня Государственного департамента многочисленные теории заговора. например, Легенда о том, что венесуэльское правительство было вовлечено в незаконный оборот наркотиков и отмывание международных денег со времен президентства Уго Чавеса, или о том, что пограничный треугольник между Аргентиной, Бразилией и Парагваем является бастионом ливанской Хезболлы; готовый фильм, но полезный призрак американской геополитики, о котором подробно сообщалось на страницах reflection.

В мае 2019 года едва заметная в остальном New York Post сообщила, что Ванесса Нойманн была нанята [британским правительством](https://nypost.com/2019/05/11/mick-jaggers-ex-vanessa-neumann-hired-as-envoy-in-venezuelan-uprising/ "Mick Jagger’s ex Vanessa Neumann hired as envoy in Venezuelan uprising"). Эта дама также является "послом" Хуана Гуайдо и агентом правительства Бориса Джонсона. Это была работа ее мечты, но и очень странная работа, объяснила она свою миссию: захват активов венесуэльского правительства, в том числе трех объектов недвижимости в Лондоне. Нойманн также упомянул о смещении и высылке посла Мадуро Росиу Манейру в качестве краткосрочной цели.

Но есть еще один важный момент. - В отличие от США, у британцев все еще есть посольство в Каракасе. И у них есть давняя традиция помогать выскочкам в Венесуэле, в том числе Симону Боливару и Франсиско де Миранде, которые вытеснили испанцев в 1811 году", - вспоминал Нью-Йорк.

То, что на первый взгляд можно было бы расценить как шизофренический статус британской дипломатии в отношении Венесуэлы, однако, имеет метод, соответствующий теореме Полония в "Гамлете". Нойманн является связным с попыткой смены британского режима в Каракасе. И все происходит вот так.

Джон Макэвой, независимый журналист, который пишет для International History Review, the Canary, Tribune Magazine, Jacobin, Declassified UK and Brasil Wire и других, имел доступ к секретным документам Министерства иностранных дел и по делам Содружества (FCO). Там он обнаружил отдел под кодовым названием " [венесуэльский отдел реконструкции](https://geopolitics.news/latin-america/secret-unit-in-uk-foreign-office-working-with-venezuelan-coup-plotters-exposed-by-indy-journalist/ "Secret Unit in UK Foreign Office Working With Venezuelan Coup Plotters Exposed by Indy Journalist")", который не был принят Правительством, дипломатами или оппозицией Гуайдо, но которым занимался Джон Сэвилл, бывший британский посол в Венесуэле с 2014 по 2017 год. МакЭвой также удалось установить, что "посол" Гуайдо Ванесса Нойманн вела переговоры с представителями FCO, чтобы защитить интересы британского бизнеса в "восстановлении" Венесуэлы.

Учитывая, что Венесуэла обладает крупнейшими в мире доказанными запасами нефти и что Нейман в прошлом активно работал с международными нефтяными компаниями, эти переговоры могут указывать на действия Великобритании и США. В подслушанном телефонном разговоре Нойманн якобы пообещал британцам и самой Exxon Oil уступку территории Эквесибо, на которую претендует Венесуэла, бывшей британской колонии и соседней стране Гайане; своего рода измена в понимании правительства Николаса Мадуро. В ответ ФКО выступила с гуманитарной помощью. Великобритания пытается помочь венесуэльцам " разрешить их ужасающий политический и экономический кризис."

Вывод МакЭвоя: даже при поверхностном наблюдении за британской внешней политикой и историей британских интервенций за рубежом следует немедленно усомниться в этом объяснении. Следует упомянуть о многочисленных санкциях, с помощью которых британское правительство участвовало в экономическом удушении Венесуэлы в течение последних 16 месяцев, в частности о замораживании венесуэльского золота на сумму более миллиарда долларов США.
