---
title: "Полиция и гостевые списки"
date: 2020-07-30
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Конфискация полицией списков гостей Corona в ресторанах - это нарушение доверия. Даже если процедура должна охватываться Уголовно-процессуальным кодексом ..."
cover: "repression"
lang: ru
---

Конфискация полицией списков гостей Corona в ресторанах является нарушением доверия. Даже если эта процедура должна быть охвачена уголовно-процессуальным кодексом: она была сообщена совершенно по-другому в преддверии приказов. Эта практика движется в непосредственной близости от хранения данных, и это еще больше ослабляет шаткое обоснование уже сомнительных запросов данных в локальных областях.

В то время как местные гости часто уверены, что регистрация их данных, например при посещении ресторана, будет служить только охране здоровья, выяснилось, что полиция в нескольких федеральных Штатах конфисковала соответствующие списки для судебного преследования предполагаемых правонарушителей. По данным СМИ, [министр внутренних дел Баварии Йоахим Германн](https://www.sueddeutsche.de/bayern/corona-bayern-gaestelisten-polizei-herrmann-1.4971971 "Innenminister Herrmann verteidigt Corona-Gästelisten") (ХСС) оправдывает эту практику, которая должна быть описана как предполагаемый обман граждан, говоря, что " гражданин "будет" ожидать " этой противоречивой практики для своей защиты:

"Гражданин справедливо ожидает, что полиция, в рамках правовой системы, сделает все, чтобы защитить его, а не сложит руки на коленях под плащом неправильно истолкованной защиты данных."

Эта точка зрения является пограничной, она может быть уместна для серьезных преступлений, таких как убийство и непредумышленное убийство. По данным баварского Министерства внутренних дел, доступ был, по крайней мере, в Баварии "только в отдельных случаях и за серьезные преступления". Из других федеральных штатов [если информация не ясна](https://www.sueddeutsche.de/politik/datenschutz-wiesbaden-nutzung-von-corona-gaestelisten-umstritten-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-200723-99-900495 "Nutzung von Corona-Gästelisten umstritten") Министерство юстиции Гессена заявило, что "нет никакой информации о том, использовались ли до сих пор списки и в какой степени". Однако, по данным Гессенской Ассоциации ресторанов Dehoga, в Южном Гессене имели место отдельные случаи заболевания. СМИ также сообщают о случаях заболевания, например, в Рейнланд-Пфальце.

Проблема заключается в том, что существует реальная опасность того, что, если ограничения на серьезные насильственные преступления будут разрешены, они могут не остаться таковыми. Баварский государственный комиссар по защите данных Томас Петри [согласно начатым расследованиям СМИ](https://www.sueddeutsche.de/bayern/bayern-polizei-gaestelisten-corona-1.4966622 "Polizei nutzt Corona-Gästelisten für Ermittlungen") призывает к общенациональному правовому регулированию, ограничивающему доступ правоохранительных органов к этим данным:

> "Это идет в направлении сохранения данных."

Среди прочего, в баварском постановлении О мерах по защите от инфекций будет указано, что гости должны будут оставлять свои контактные данные в тавернах, например, согласно "Süddeutsche Zeitung". Также предусмотрено, что собранные данные могут быть оценены только по запросу компетентных органов здравоохранения и для отслеживания возможных путей заражения.

#### Министерства: конфискация списков

Однако, согласно [SWR](https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/polizei-darf-corona-daten-fuer-strafrechtliche-ermittlungen-nutzen-100.html "Polizei nutzte Corona-Kontaktdaten in Einzelfällen"), полиция может изъять и оценить контактные данные для проведения уголовных расследований. Это разрешено уголовно-процессуальным кодексом, что подтвердили как Министерство юстиции Рейнланд-Пфальца, так и федеральное Министерство юстиции. По мнению Министерства юстиции Рейнланд-Пфальца, необходимым условием является проведение расследования. Кроме того, закон не дифференцирует по степени тяжести преступления: это может быть следствие по делу об убийстве, но также и по делу о краже, мошенничестве или незаконном проникновении на чужую территорию.

По данным КСВ, федеральное Министерство юстиции сообщило, что в соответствии с правилами Уголовно-процессуального кодекса правоохранительным органам разрешается получать доступ к контактным данным гостей, хранящимся у владельцев гостиниц, если существуют соответствующие условия, такие как "арест" или "обыск". Уголовно-процессуальный кодекс не предусматривает каких-либо ограничений на использование данных, собираемых владельцами гостиниц.

#### "Обработка данных в иных целях не допускается”

Согласно SWR, коронный регламент Рейнланд-Пфальца также гласит, что данные гостя собираются для отслеживания контактов в случае коронной инфекции: "обработка данных для других целей не допускается."По данным Министерства здравоохранения Рейнланд-Пфальца, однако, это относится к тем, кто обязан собирать данные, например рестораторам. Это положение не исключает возможности полиции оценивать полученные данные. По данным СМИ, Томас Гепперт, управляющий директор Ассоциации отелей и ресторанов Dehoga, "очень удивлен" практикой полиции:

> "Это не было задумано и передано по-другому политикой."

Исполнительный директор Dehoga Джулиус Вагнер сказал телекомпании "FFH", что не может быть,"чтобы кто-то внезапно получил доступ к"сокровищу данных", которое никогда бы не существовало без короны". Пресс-секретарь Рейнланд-Пфальцского офицера по защите данных Дитер Кугельман громко сказал: "[Zeit](https://www.zeit.de/zustimmung?url=https%3A%2F%2Fwww.zeit.de%2Fpolitik%2Fdeutschland%2F2020-07%2Fdatenschutz-corona-gaestelisten-gastronomie-polizei-nutzung-bedingungen "Datenschützer fordern sparsamen Polizeizugriff auf Corona-Gästelisten")":

> "Человек, сидящий в пивном саду, не может быть допрошен полицией позже на основании записи в списке гостей короны, когда речь заходит о расследовании нарушения общественного порядка, незначительного ущерба имуществу или ложной парковки поблизости.”

Если полиция действительно нуждается в списках гостей для своей работы при расследовании серьезных преступлений, таких как убийство или непредумышленное убийство, то судебное решение обеспечивает правовую определенность, считают эксперты по защите данных.

В отличие от Рейнланд-Пфальца, например, в Баден-Вюртемберге, согласно SWR, данные посетителей ресторанов не могут использоваться полицией. Согласно отчету Gaststätten-Corona-Verordnung в Баден-Вюртемберге, данные от гостей собираются только для того, чтобы иметь возможность предоставлять информацию органам здравоохранения и муниципалитетам в соответствии с законом О защите от инфекций. С юридической точки зрения это приводит к "четкому целевому ограничению", заявил представитель МВД.

Data protector ball man советует фермерам и не фермерам, по сообщениям СМИ, списки гостей охотно сдаются. Пострадавшие лица должны иметь судебное решение о конфискации указанного списка гостей. Лидер партии зеленых Катарина Шульце заявила, согласно" Süddeutsche Zeitung", что она абсолютно понимает раздражение людей по поводу"этого нарушения доверия". По словам Мартина Хагена из СВДП, согласно тому же докладу, "настаивать на том, что полиция использует эти данные только для особо тяжких преступлений", недостаточно. Гостевые данные должны быть "табуированы", то есть должны быть "юридически уточнены".

#### Практика полиции подрывает доверие

Как я уже сказал, действия полиции могут быть истолкованы как обман граждан, даже если они формально подпадают под действие уголовно – процессуального кодекса-именно потому, что они были заранее сообщены по-другому. Этот предполагаемый обман еще больше подрывает сомнительную основу уже справедливо спорного сбора данных о клиентах. Кроме того, она может подорвать доверие многих граждан к предсказуемости действий правительства в целом. И последнее, но не менее важное: возникшее сейчас недоверие также значительно ослабляет официально сформулированную цель гостевых списков - "борьбу с пандемией".

Кроме того, существует риск того, что данные, собранные таким противоречивым образом, могут быть использованы и за пределами некогда ограниченного поля. Фраза "неверно истолкованная защита данных" уже знакома из дебатов об оправдании хранения данных. В этой области, например, эмоциональная тема детской порнографии часто выносится на поле для того, чтобы ввести это хранилище. Должен ли "аргумент короны" быть добавлен к этому эмоциональному аргументу в качестве открывателя двери?
