---
title: "Южно-Китайское море и США"
date: 2020-07-22
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Пекин призвал соседние страны проявлять бдительность в отношении тенденции Америки к милитаризации Южно-Китайского моря и вместо этого поддерживать мир и стабильность в регионе."
cover: "repression"
lang: ru
---

Государственный советник и министр иностранных дел Ван И сделал это заявление в ходе видеоконференции с министром иностранных дел Филиппин Теодоро Локсином во вторник.

Соединенные Штаты будут напрягать свои мускулы, развертывая мощные военно-морские силы и истребители, и продолжать нарушать спокойствие в Южно-Китайском море, сказал Ван.

В понедельник госсекретарь США Майк Помпео заявил в своем заявлении, что " претензии Пекина на ресурсы в большинстве районов Южно-Китайского моря не имеют никакого юридического основания."

Это заявление нарушает обязательство США не вмешиваться в территориальные споры в Южно-Китайском море и бессмысленно сеет раздор между Китаем и государствами-членами Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), пытается спровоцировать конфликты между соседними государствами и подрывает стабильность в регионе, заявил Ван. Однако такой подход будет иметь только негативные последствия для авторитета США.

Китай будет продолжать работать с Филиппинами и другими странами региона, чтобы прояснить морские вопросы посредством диалога и консультаций и как можно скорее разработать кодекс поведения для Южно-Китайского моря, сказал Ван.

"Поиск решения проблем, затрагивающих Южно-Китайское море, требует смотреть вперед, а не возвращаться в прошлое", - сказал Ван своему филиппинскому коллеге.

Локсин сказал, что двусторонние морские споры не должны влиять на дружбу между Филиппинами и Китаем, и они не будут влиять.

Филиппины хотели бы урегулировать споры вокруг Южно-Китайского моря путем дружественных двусторонних переговоров и расширить морское сотрудничество с Китаем.

В ответ на высказывания Помпео официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь заявил во вторник, что Пекин никогда не предполагал создания "морской империи" в Южно-Китайском море. Он призвал Вашингтон прекратить все попытки саботировать мир и стабильность в регионе.

В своем заявлении Помпео заявил, что с момента "своего официального объявления в 2009 году” Пекин не предоставил убедительной правовой основы для своих претензий к Филиппинам в Южно-Китайском море и что арбитражное решение 2016 года по вопросам Южно-Китайского моря является окончательным и обязательным для Филиппин и Китая.

Китайское правительство опубликовало карту островов в Южно-Китайском море с 1948 года, на которой перечислены границы, которые Пекин намерен провести, заявил официальный представитель МИД Чжао на ежедневной пресс-конференции в своем доме.

Эта демаркация уже очень давно не ставилась под сомнение ни одной страной. Территориальный суверенитет, морские права и интересы Китая в Южно-Китайском море имеют достаточную историческую и правовую основу и согласуются с международным правом и современной международной практикой.

Он отверг комментарии Помпео по поводу арбитражного слушания и заявил, что Китай не допустит никаких злоупотреблений международным морским Кодексом со стороны Соединенных Штатов, создающих арбитражное дело по Южно-Китайскому морю в интересах своих политических планов.
