---
title: "Универсальный основной доход"
date: 2020-07-09
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Всемирный экономический форум, клуб крупнейших транснациональных корпораций, в течение нескольких лет пропагандирует идею универсального универсального дохода."
cover: "society"
lang: ru
---

Всемирный экономический форум, Клуб крупнейших транснациональных корпораций, уже несколько лет продвигает идею всеобщего базового дохода во всем мире. За этим стоит не филантропия, а расчет на власть и стремление к наживе. Совпадения с кампаниями против наличных денег и за биометрическую идентификацию огромны.

Глобальный базовый доход для всех был бы чем-то вроде венца программ массовой слежки, которые уже продвигаются по инициативе или при активной помощи правительства США и Всемирного экономического форума. В этих кругах вы мыслите и планируете большие и очень долгосрочные планы. Все граждане Земли должны быть подключены к цифровой системе, которая контролируется правительством США и американскими цифровыми компаниями. Это должно быть сделано с букетом программ. Это включает в себя ликвидацию наличных денег. Ключевые участники кампании против наличных денег также активно участвуют в проекте по обеспечению базового дохода в Судане, включая, по крайней мере, ЮСАИД, Всемирный банк и сеть Омидьяр. Всемирный экономический форум способствует как расширению доступа к финансовым услугам, так и всеобщему базовому доходу.

Все они также должны быть обеспечены уникальной биометрической-цифровой идентификацией. Для подключения менее развитых стран к контролируемому США интернету американское Агентство развития USAID имеет целый ряд программ. То же самое относится и к оснащению всех людей едиными идентификационными номерами с биометрической подложкой, так что все их перемещения могут быть проанализированы и сохранены в цифровом мире, а также все чаще и в аналоговом мире. ID4 Africa и ID2020 - это всего лишь два примера.

По инициативе Всемирного экономического форума правительства стран G20 даже приняли решение продвигать дистанционную диагностику и дистанционное лечение в медицине и цифровизацию школьного и университетского образования, а также мобильную работу, работая совместно с телекоммуникационными и цифровыми компаниями. В развивающихся странах программы вакцинации-в дополнение к их первоначальному назначению – также используются для получения биометрических данных большого числа людей, которые в противном случае вряд ли могли бы быть собраны.

ID2020-это программа, которую продвигает Всемирный экономический форум при активной поддержке различных организаций ООН, зависящих от денег корпораций и их фондов. По общему признанию, есть разговоры о децентрализованном, самодетерминированном хранении данных. Но один полагается на разрыв в мощности, который гарантирует, что эти данные постоянно "добровольно" высвобождаются. Ярким примером этого является программа" известный путешественник", которую совместно разработали Всемирный экономический форум, Министерство внутренней безопасности США и другие организации. В железнодорожном сообщении между Великобританией и континентом это должно стать реальностью в следующем году, когда больше не будет никаких правил ЕС по защите данных.

Среди основных движущих сил кампании по биометрической регистрации всех людей-старый известный Фонд Гейтса, сеть Омидьяр, Всемирный банк, USAID и Всемирный экономический форум.

Последним элементом этой стратегии является универсальный базовый доход, иногда называемый также "безусловным”. Это делается для того, чтобы умиротворить и сделать зависимыми людей во всем мире. Эти четыре проекта принадлежат друг другу и продвигают друг друга.

#### Всеобщий базовый доход

С 2017 года Всемирный экономический форум продвигает всеобщий базовый доход. С тех пор панельные дискуссии и лекции регулярно проводятся на ежегодных встречах в Давосе. Веб-сайт форума заполнен вкладами по этой теме, По оценкам, на четыре пятых положительными. На регулярной основе Фонд Билла и Мелинды Гейтс прямо или косвенно участвует в различных проектах, таких как Альянс "лучше, чем наличные деньги", финансовая интеграция и различные программы биометрической идентификации.

Альтернативой безусловному базовому доходу является увеличение вероятности социальных волнений, конфликтов и неконтролируемой массовой миграции.

Ведущий экономист Всемирного банка Лаура Клэппер продвигает безусловный базовый доход на [Всемирном экономическом форуме](https://www.weforum.org/agenda/2017/07/can-universal-basic-income-boost-financial-inclusion-and-transparency/ "This is how a universal basic income can end financial exclusion") с приятным поворотом предыдущей цепочки аргументации. До сих пор Всемирный банк, финансовые группы и правительство США вели кампанию за финансовую доступность, приводя (неверный) аргумент, что с бедностью можно бороться особенно эффективно. Теперь экономист Всемирного банка подчеркивает перед представителями корпораций, что недостаточно внимания и оценки уделяется "тому, что цифровые платежи базового дохода могут привести людей в финансовую систему."

Билл Гейтс объяснил, почему это так важно, на форуме по финансовой интеграции 2015 года в Вашингтоне. Он подчеркнул, что правительство США должно обеспечить, чтобы все платежи происходили в цифровой финансовой системе под контролем правительства США, чтобы оно могло контролировать все транзакции и блокировать их в случае необходимости. В соответствии с этой целью, но в обычной гуманитарной маскировке, всего две недели назад заместитель генерального секретаря ООН Канни Вигнараджа и главный экономист программы развития ООН Балаз хорват предупредили на веб-сайте [Всемирного экономического форума](https://www.weforum.org/agenda/2020/04/covid-19-universal-basic-income-social-inequality/ "Universal basic income is the answer to the inequalities exposed by COVID-19"): "альтернативой безусловному базовому доходу является растущая вероятность социальных беспорядков, конфликтов, неконтролируемой массовой миграции и расцвета экстремистских группировок, которые пользуются социальным разочарованием и питаются им."
Особенно интересно признание, что с "безусловным" это не так уж серьезно. Топ-менеджеры ООН пишут: "есть веские аргументы в пользу того, чтобы иметь некоторые избранные условия – например, те, которые касаются общественных благ, таких как вакцинация всех детей и обеспечение того, чтобы все они ходили в школу. Такие условия не будут противоречить цели искоренения нищеты."

Это подтверждает то, что подозревал Дэниел Стелтер в своем блоге "[думайте дальше очевидного](https://think-beyondtheobvious.com/das-corona-grundeinkommen-ein-trojanisches-pferd/ "Das Corona-Grundeinkommen: ein Trojanisches Pferd")”:

> Безусловный базовый доход начнется безусловно. Но со временем вы обнаружите, что это довольно дорого. Тогда будут ограничения. Например, вы могли бы уменьшить его для преступников. Или для людей, которые ведут себя" антисоциально", сегодня, например, не загружают приложение Corona Tracking. Некоторые отвергнут ее, но многие сочтут законной мерой. Точно так же вы можете санкционировать и другое поведение – от выбрасывания мусора на улицу до чего угодно. Почему общество должно давать деньги людям, которые не следуют правилам?

Австралийцы уже несколько лет показывают, как это работает. Там правительство все чаще переводит социальную помощь на цифровые платежные карты. Это позволяет анализировать, что бенефициары делают с деньгами, и блокировать определенные категории товаров, такие как алкоголь или наркотики, с самого начала.

Конечно, это не должно быть слишком дорого. Есть только то, что бедные могут добровольно зарегистрироваться биометрически и быть привязаны к техническому устройству. Достаточно для того, чтобы они оставались или шли туда, куда хотят. Стимулы к труду должны оставаться неизменными. Это можно сделать легко. Универсальный базовый доход должен быть достаточным для поддержания жизни человека на скромном минимальном уровне ("поддерживать человека на скромном минимуме”).

Что это означает, можно увидеть в самых крупных экспериментах по базовому доходу в Кении и Судане.

[Кенийская](https://www.spiegel.de/wirtschaft/kenia-givedirectly-grundeinkommen-als-entwicklungshilfe-a-1179744.html "Geld zu verschenken") программа управляется американской организацией [GiveDirectly](https://www.givedirectly.org/ "GiveDirectly"). Скромные 22 доллара в месяц, около 75 центов в день, - это основной доход там, который получают чуть более 20 000 человек. Вся выбранная деревня будет рассматриваться в течение двенадцати лет. В Судане более 32 миллионов человек, как ожидается, будут получать еще более скромные пять долларов в месяц. Это примерно 16 центов в день.

Такие программы, которых уже существует много в меньшем масштабе, предназначены не для дополнения традиционной помощи в целях развития, а для ее замены там, где это возможно. Цель состоит в том, чтобы направить государственные средства и пожертвования, которые до сих пор направлялись на оказание помощи в целях развития, на такие программы. GiveDirectly оценивает помощь в целях развития в размере 150 миллиардов долларов в год и прогнозирует, что этого будет достаточно для поддержки 700 миллионов чрезвычайно бедных людей в мире. Если посчитать, то получается 18 долларов на человека в месяц. Это дешево.

#### GiveDirectly, фаворит Уолл-Стрит и Силиконовой долины

Основатели и директора данной организации непосредственно приходят из Google (Жаклин Фуллер), McKinsey (Шизар Джедди, Камау Вайури) или ООН (Рохит Ванчу), работают в финансируемом Фондом Гейтса Институте (пол Нихаус) или ранее работали в Фонде (Фуллер). Они являются членами Совета по международным отношениям (Джедди, Майкл Фэй) и были названы "[молодыми глобальными лидерами](https://www.weforum.org/agenda/2020/03/ygl-wef-young-global-leaders/ "Meet our Young Global Leaders for 2020")” Всемирного экономического форума (Фэй). Все они получили образование в Гарвардском, Стэнфордском и Оксфордском университетах.

Впервые упоминается в качестве донора и партнера на веб-сайте GiveDirectly USAID, Агентства содействия развитию США, расположенного в Государственном департаменте. Еще одним донором является Глобальный инновационный фонд. Его наблюдательные советы и, вероятно, также его доноры - это Агентства по оказанию помощи в целях развития США, Великобритании и Австралии, Фонд Гейтса, остальная Силиконовая долина и крупные финансовые учреждения.

GiveDirectly широко рекламируется влиятельной организацией Give well, которая рекомендует благотворительные учреждения людям и учреждениям, желающим пожертвовать, которые, по их мнению, делают добро особенно экономически эффективным способом. Это в основном измеряется тем, сколько стоит спасение жизни через эти организации.

Give Well была основана в 2007 году менеджерами хедж-фондов на восточном побережье США, но сейчас базируется в Сан-Франциско, потому что основная поддержка сегодня исходит от американских цифровых компаний.

Таким образом, это показывает, что GiveDirectly пользуется поддержкой и лучшими сетевыми связями с верхушкой Кремниевой долины, Уолл-Стрит и правительственными кругами. Органы по оказанию помощи в целях развития, по крайней мере англосаксы, поддерживают подход GiveDirectly к сокращению помощи бедным странам до (цифровой) помощи в выживании для их беднейших слоев населения.

#### Либертарианский проект по восстановлению общества

Философия всеобщего базового дохода прекрасно согласуется с либертарианской философией Кремниевой долины, согласно которой

  - рынок регулирует все наилучшим образом,

  - также благотворительный,

  - у каждого должен быть шанс сделать свое состояние на рынке,
  
  - лучше всего как предприниматель,
  
  - иначе как поставщик рабочей силы на действительно свободном рынке труда.

Генеральный директор Facebook Марк Цукерберг выступал за [базовый доход](https://www.weforum.org/agenda/2017/05/mark-zuckerberg-we-should-explore-universal-basic-incomes/?utm_content=buffer8172e&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_campaign=buffer "We should explore universal basic incomes") с аргументом, что он может дать каждому подушку, которая позволит им попробовать новые вещи. Скотт Сантерс, один из самых рьяных пропагандистов базового дохода и последовательный основатель лоббистских групп для этой идеи, [утверждал](https://www.weforum.org/agenda/2017/01/why-we-should-all-have-a-basic-income "Why we should all have a basic income") в Давосе на Всемирном экономическом форуме, что базовый доход может защитить основные потребности и заменить многие из испытанных сегодня социальных пособий. "Всеобщий базовый доход был бы обещанием равных возможностей, а не равных результатов."Она обеспечивает действительно свободный рынок труда, участие в котором является добровольным. Стимул к труду сохраняется, потому что каждый доллар, который вы зарабатываете, остается одним, независимо от того, на какой зарплате и независимо от того, является ли это случайной работой, фиксированной занятостью или так называемым гиг - или кликовым работником.

Это влажная мечта либертарианцев, особенно из Силиконовой долины. Армии кликающих работников, которые живут за счет небольшого базового дохода, ждут, чтобы получить следующую работу или работать на складах на Amazon за очень маленькие, но не совсем такие маленькие деньги.

Не было бы больше причин для раздражающих отклонений от идеального рынка труда, таких как минимальная заработная плата, защита от увольнения, коллективные договоры, выходное пособие, запреты дискриминации. Ибо старый аргумент о том, что рабочие в конечном счете должны иметь возможность жить за счет своей работы, исчезнет, даже если "жизнь” будет определяться скорее как "выживание”, чем как достойная жизнь с участием общества.

Не следует обманываться тем фактом, что в дискуссии о базовом доходе в промышленно развитых странах речь идет не о пяти или 25 долларах в месяц, а о 800, 1000 или 1200 долларах или евро в месяц. В Швейцарии даже был проведен (неудачный) референдум о еще более высоком базовом доходе.

Просто вспомните дискуссию о многочисленных резких сокращениях пенсий и минимальной заработной платы в Греции, когда страна, а точнее ее кредиторы, были спасены с помощью кредитов ЕС во время кризиса евро. Политикам и гражданам, которые протестовали против этого, а также тем, кто выражал солидарность, было сказано, что пенсии в Болгарии и Румынии были намного ниже. И эти страны в конечном итоге заплатят за "спасение" Греции.

Именно этот аргумент будет повторен, как только очень маленький базовый доход будет обеспечен в значительной части мира. Тогда те промышленно развитые страны, которые стремятся к относительно высокому или растущему базовому доходу в своих странах, должны будут спросить себя, не хотят ли они быть солидарными с теми бедными странами, которые получают лишь малую его часть. Во-первых, там нужно отстаивать более высокий базовый доход, иначе можно стать националистом или даже расистом.

Если солидарность можно в любой момент перевести из национального контекста в глобальный, то болото социального государства можно осушить – с точки зрения рыночных радикалов-лишив его социальной поддержки.

Любой, кто достаточно хорошо образован и умен и не нуждается сегодня в защите трудового законодательства, не будет иметь с этим никаких проблем. Напротив: он или она может получить иммигранта в страну дешево за низкоуровневую работу, по крайней мере, если это идет по мнению таких людей, как менеджер Google Research Глен Вейл, который агитировал с рыночным радикалом Чикагским профессором Эриком Познером за то, чтобы всем было разрешено держать иммигранта, и таким образом даже был напечатан в известном журнале "политико”.

В общем, иммиграция-это волшебное слово. Если существует рабочая иммиграция из бедных стран по мере необходимости, то двух доходов уже не должно быть достаточно, чтобы обеспечить всю семью. Если потомство терпит неудачу, потому что многие люди не зарабатывают достаточно, чтобы заплатить за жилье и все остальное для семьи, армия молодых людей в других частях мира готова быть набрана за небольшие деньги.

В этом мире базового дохода плохо образованные, менее умелые и менее умные люди вынуждены соглашаться на самую плохую работу за самые маленькие деньги, ссылаясь на свою базовую безопасность.

#### Одинокий противоположный голос

Единственная критическая статья о всеобщем базовом доходе на веб-сайте Всемирного экономического форума принадлежит Дарону Ачемоглу. Это своего рода вундеркинд мейнстрим-экономики. Он преподает в Массачусетском технологическом институте в Бостоне и пишет, что если бы единственный выбор был между массовой бедностью и базовым доходом, базовый доход, конечно, был бы лучше. Но общий базовый доход может быть профинансирован только в том случае, если будут сделаны глубокие сокращения в остальной части сети социальных пособий.

Универсальный базовый доход обладает всеми характеристиками "хлеба и игр".

Но есть альтернативы, говорит Ачемоглу, которые явно были бы предпочтительнее. Это включает в себя улучшение системы социального обеспечения, где она имеет недостатки, и политику, которая обеспечивает более равномерные рыночные доходы, то есть более высокую заработную плату для обездоленных. "Рабочие среднего класса, потерявшие работу, хотят получить шанс на другую работу среднего класса, а не государственные переводы", - уточняет он.

Ачемоглу добавляет очень важный момент, вокруг которого потенциальные правители-технократы из Кремниевой долины делают большой поклон. Такая политика обсуждается демократическим путем и помогает людям включиться в политику. Всеобщий базовый доход, как яйцекладущая шерстяная молочная свиноматка политики, делает обратное: он обрушивается сверху на невовлеченных людей и выводит их из строя.

Это особенно поразительно в кенийском эксперименте GiveDirectly. Там посланцы из США приезжают в бедную деревню, говорят сельскому собранию, что они хотят дать каждому мобильный телефон и присылать им 22 доллара каждый месяц. Если старейшины деревни или деревенское собрание не соглашаются сразу же, потому что они думают, что что-то должно быть ленивым с таким невероятным предложением, тогда они двигаются дальше. "Мы ездим в каждую деревню только один раз", - цитирует пресс-служба гордого представителя GiveDirectly.

Ачемоглу очень метко характеризует подход Кремниевой долины и Всемирного экономического форума, который поддерживают правительства, по крайней мере, Соединенных Штатов, Великобритании и Австралии, говоря: "всеобщий базовый доход имеет все характеристики "хлеба и игр", которые Римская и Византийская империи использовали для того, чтобы рассеять недовольство и успокоить массы, вместо того чтобы дать им экономические возможности и политическое слово."

Многие из сегодняшних социальных проблем коренятся в пренебрежении демократическим процессом. "Решение состоит не в том, чтобы раздать достаточно крошек, чтобы держать людей дома, отвлеченными и в остальном удовлетворенными, а в том, чтобы возродить демократический процесс."
