---
title: "Поддельный Сен-Мёз"
date: 2020-07-25
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Цезарь действует? Вы когда-нибудь слышали об этом? Если это так, то, конечно, не в ежедневной программе новостей. Название этого недавнего преступления США против сирийцев ..."
cover: "media"
lang: ru
---

#### The Tagesschau conceals crimes of the Western " coalition"

- Цезарь, Действуй?-Когда-нибудь слышали о таком? Если так, то уж точно не в дневном шоу. Название этого последнего американо-американского преступления против сирийцев появляется в новостном предложении ARD-aktuell только один раз: в конце бездонного демагогического, удаленно написанного интернет-трактата [tagesschau.de закон Цезаря](https://www.tagesschau.de/ausland/syrien-proteste-101.html "Armut und Not machen Syrer mutig") - это еще один закон санкций, с помощью которого Вашингтон теперь хочет заставить сирийское население [восстать против голода](https://www.opednews.com/articles/How-a-US-and-Qatari-Regime-by-Max-Blumenthal-Death_Famine_Regime-change-Wars_Syria-200628-384.html "How a US and Qatari Regime Change Deception Produced Caesar Sanctions Driving Syria Towards Famine") против правительства Асада. Авторы и пользователи этой работы принадлежат к Международному уголовному суду как обвиняемые в преступлении против человечности. Но Тагесшау тщательно скрывает это. Как это часто бывает, не сообщают из Сирии в течение нескольких недель, потому что убийственная деятельность западных союзников там не может быть изображена в позитивном свете.

Военно-экономическая интервенционная политика западной коалиции под руководством США и при участии Германии действует в средствах массовой информации как борьба за демократические перемены в Сирии. Однако она основана на фундаментальном пренебрежении Уставом ООН и за девять лет привела к бесчисленным военным преступлениям.

Тагесшау всегда воздерживался от попыток проанализировать и опубликовать это в чистом виде. Редакционная группа ARD-aktuell даже не заметила в кулуарах, что Европейский Союз продлил свои собственные [санкции против Сирии](/static/downloads/CELEX_32020D0719_DE_TXT.pdf "GASP über restriktive Maßnahmen gegen Syrien") в конце мая, которые также были незаконны по международному праву. Таким образом, выявляются все невзгоды немецкой внешней политики и новостной журналистский упадок Общественного вещания.

С принятием своего "закона Цезаря" США теперь пытаются полностью задушить экономическую жизнь Сирии, не считаясь с жизненными потребностями сирийского населения. "Отдельные лица, группы, компании и страны, которые вступают в деловые отношения с правительством в Дамаске"будут преследоваться с помощью комплекса карательных мер. Они не смогут внести свой вклад в реконструкцию, инвестиции и поставку запасных частей для энергетического и авиационного секторов Сирии. Для Сирии перекрыт финансовый доступ на рынки продовольствия и медицинских товаров.

#### Вопреки международному праву, потому что …


Санкции уже формально несовместимы с международным правом: односторонние действия, хотя в соответствии с принципами Устава ООН такие методы могут приниматься только Всемирным советом безопасности и применяться коллективно всем международным сообществом.

Более того, закон Цезаря абсолютно непропорциональен и поэтому также по своему содержанию противоречит международному праву.

В аналогичном случае Международный суд в Гааге [осудил американское эмбарго против Никарагуа как противоречащее международному праву](https://unric.org/de/charta/ "Die Charta der Vereinten Nationen"): использование экономического эмбарго в качестве средства давления для достижения чего-то, к чему государство выдачи не имеет юридических претензий, является и остается неприемлемым.

В случае с Сирией Запад тоже не имеет права форсировать смену президента. Дальнейшее разрушение экономически уже разрушенной страны и принятие бесчисленных жертв несовместимо со всеми международно-правовыми нормами. Наш парламент и федеральное правительство должны быть хорошо осведомлены об этом. А [юридическое заключение](/static/downloads/Nicaragua_vs._USA_Stand_100212.pdf "Der Nicaragua Fall") научных служб Бундестага не допускает никаких сомнений. Но нашим представителям на это наплевать.

Верховный представитель ЕС по [иностранным](/static/downloads/WD-2-071-19-pdf-data.pdf "Rechtsfragen zu völkerrechtlichen Sanktionen") делам и политике безопасности Джозеп Боррелл также лжет о правовой ситуации и фактах и использует в своем заявлении средства чистой демагогии:

"Сирийскому народу пришлось прибегнуть к чрезвычайным резервам жизнестойкости в ходе конфликта. Санкции ЕС направлены против тех, кто несет ответственность за их страдания, членов сирийского режима, их сторонников и бизнесменов, которые финансируют режим и извлекают выгоду из военной экономики. ЕС полон решимости продолжать оказывать поддержку сирийскому народу ..."

Помимо бомбардировочной войны, частичной [оккупации и хищения сирийских нефтяных ресурсов](https://www.theguardian.com/us-news/2019/nov/08/secure-the-oil-trumps-syria-strategy-leaves-pentagon-perplexed "Trump's Syria strategy leaves Pentagon perplexed") теперь еще и эта американо-европейская "поддержка сирийского народа": он вынужден голодать; народу перекрыты пути отхода в Европу; члену НАТО Турции разрешено выдворять сирийцев из их родных провинций Идлиб и Африн в нарушение международного права и Конвенции о правах человека; США поддерживают с помощью европейцев убийства джихадистов и наемников со всего мира деньгами, оружием и"военными советниками". Все они пытаются прикрыть и оправдать преступный характер собственной политики абсурдными обвинениями в адрес Асада ("отравляющие газовые атаки","бочковые бомбы на собственный народ").

#### Мы Наркоманы

Мы, немцы, своими политическими маневрами способствуем этим зверствам. Наши федеральные Военно-Воздушные Силы предоставляли данные о целях бомбардировок союзниками сирийской территории и таким образом поддерживали бесспорные военные преступления. В марте этого года немецкий дипломат ООН Юрген Шульц отклонил призыв России к отмене санкций - с таким же лживым обоснованием, как и представитель ЕС Боррелл: санкции были "направлены не против населения", а против России.

> "... против руководства в Дамаске [ ... ], который виновен в самых страшных преступлениях в области прав человека, какие только можно себе представить ... гуманитарная ситуация в Сирии-это исключительно результат политики Дамаска."

"Каждый, кто сверлит других в нос, имеет что-то в этом", - говорит народное выражение. Вот почему Тагесшау великодушно игнорирует отвращение немецкой дипломатии. АРД-в настоящее время находится на службе у нашего правительства и проводит его в качестве "нуждающегося помощника", прежде всего министра иностранных дел Мааса. Она регулярно полирует лицемерие полного провала на геополитической арене. Так было и на последней сирийской "донорской конференции". Редакция почти судорожно избегает упоминания о том, что сбор денег-это не проявление доброжелательности к страждущим людям, а скорее жесткая процентная политика. В смысле ЕС инвестиции должны гарантировать, что обнищавшие останутся там, где они есть: вдали от европейских границ. Насколько это возможно, просители убежища больше не должны въезжать на освященную европейскую землю.

#### Припасы для террористов

Недавний спор в Совете Безопасности ООН ясно показывает, что миллиарды евро помощи, предоставленной Западом на основании резолюции ООН, которая ограничена 10 июля, также служат оружием в геополитической борьбе за власть. Резолюция регулировала обширные перевозки через два турецких пограничных перехода в Идлиб. Провинция является самым важным из оставшихся убежищ для террористов. Воины-наместники Запада и их кланы ведут здесь царство террора, де-факто удерживая в заложниках оставшихся местных жителей, а также сотни тысяч сирийских внутренне перемещенных лиц и подготавливая для них ад на Земле.

Головорезы, Аль-Каиды, сирийские и прочие салафиты, "Белые каски", конечно же, джихадисты и наемники со всего мира-это сказать: "вооруженная оппозиция", как один из гнусных эвфемизмов для преступной группировки. На их глазах программы международной помощи должны по-прежнему распределяться; ни при каких обстоятельствах сирийское правительство не должно контролировать или даже распоряжаться этими программами. Именно этим и занимается Совет Безопасности ООН.

Но ARD-aktuell тщательно избегал упоминаний в своих докладах о том, что Германия в настоящее время занимает пост председателя Организации Объединенных Наций по ротации и что Супердипломат Маас только что провел переговоры о следующем политическом банкротстве после своей неудачной Ливийской инициативы.

Тагесшау, с другой стороны, продолжает неустрашимо докладывать об Идлибе как о "последнем оплоте повстанцев" и ни словом не обмолвится о том, что расходуемая там помощь Запада практически обеспечивает господство смертоносной террористической банды над почти тремя миллионами мирных жителей.

Россия же, устав от постоянных актов саботажа со стороны западного альянса и его тактики в Совете Безопасности ООН, теперь настаивает на том, чтобы транспортировка помощи была сокращена и управлялась только через пограничный переход. Эта помощь больше не должна служить стабилизации царства террора в Идлибе и приносить пользу всем нуждающимся, включая тех, кто находится по другую сторону линии фронта в Идлибе.

Однако вместо того, чтобы анализировать его критически, Тагесшау также игнорирует поразительное противоречие между человеконенавистнической санкционной политикой США-ЕС и использованием огромных сумм денег на помощь. Он является воплощением отсутствия независимой внешней политики Германии и ошибочной неспособности парламента создать средство правовой защиты.

Тагесшау, конечно, не информирует о том, что сирийские оппозиционеры, которых воспитал и о которых заботился Запад, имеют гораздо меньше общего с демократией и правами человека, чем сирийский президент Асад, которого освободили, чтобы сбить. Они представляют собой лишь фундаменталистские концепции; их режим по законам шариата стал бы гуманитарной катастрофой для многоконфессионального и многоэтнического населения Сирии.

#### Наши недоразвитые в памяти представители народа

Слепое и глухое к убийственному характеру режима западных санкций, германское представительство продолжает подчиняться имперской власти США и поддерживает ее цель покорения Сирии-даже ценой голода и оставления гражданского населения страдать. Потребность есть во всей Сирии, а не только в Идлибе. Предшественник практики бесчеловечности хорошо известен: иракские санкции стоили жизни полумиллиону детей в период с 1996 по 2003 год. Но Мадлен Олбрайт, в то время совместно ответственная в качестве госсекретаря США, а ныне покровительница зеленого гуру Йозефа Фишера, считала, что это прекрасно: "мы думаем, что цена того стоит."

{{< youtube "xYXK7uh93Uo" >}}

За такими американо-американскими политическими негодяями всегда следуют бесхребетные немецкие депутаты! Как представители всего народа, "не связанные приказами и инструкциями и подчиняющиеся только своей совести", а не воле своих избирателей, не так ли? В буквальном смысле демократия означает "народное правление", но она не эффективна в повседневной политической жизни.

Даже с коллективной памятью она не за горами в нашем парламенте. Представители народа успешно подавляли тот факт, что они и их предшественники не возражали против "сирийских пыточных подвалов" вплоть до 2010 года. Вольфганг Шойбле, сегодня председатель Бундестага, а затем министр внутренних дел, заявил о своей явной готовности позволить немецким полицейским властям оценивать признания даже в условиях сирийских [принудительных признаний под пытками](https://www.focus.de/politik/deutschland/folter-gestaendnisse_aid_103157.html "Schäuble beharrt auf Nutzung") год и день назад. Франк-Вальтер Штайнмайер, ныне президент Федеративной Республики Германия, а затем ответственный министр канцелярии, не возражал против того, что сотрудники Федеральной разведывательной службы присутствовали при [пытках в Сирии](https://www.stern.de/investigativ/projekte/geheimdienste/kooperation-mit-einem-folterstaat-die-syrien-connection-3525940.html "Die Syrien-Connection").

Немецким политикам и чиновникам было все равно, что происходит с депортированными в Сирию просителями убежища. В 2008 году правительство Германии заключило "соглашение о возвращении" с правительством Асада, чтобы иметь возможность депортировать сирийских просителей убежища без каких-либо проблем.

#### Продвинутые " Эксперты"

Праздность, самообман и лицемерие являются частью инструментов немецких политиков. Когда слышишь, как этот негодяй говорит о правах человека, которые должны быть востребованы в других странах, желудок переворачивается. Не меньше, если кто-то должен испытать, как публично-законно построенная и всенародно финансируемая ARD-в настоящее время узколобые "эксперты", такие как Кристин Хелберг, предлагают Форум для подстрекательства. Хельбергу было позволено беззастенчиво и без возражений поощрять использование пожертвований для нуждающихся сирийских граждан в качестве средства давления на "режим".

ARD-aktuell позволяет таким "п[одходящим свидетелям](/static/downloads/Bachl_Voegele_2012_Guttenbergs_Zeugen_DGPuK.pdf "Guttenbergs Zeugen?")" говорить предпочтительно, потому что их позиции соответствуют трансатлантической тенденции магазина. Их пристрастность скрывает невежество и предвзятость сотрудников редакции. С другой стороны, проверенные специалисты без миссионерского рвения – Карин Лейкефельд, Юрген Тоденхефер, Михаэль Людерс и др. - это, конечно, табу для Volksverdummungsbeiträge из Tagesschau на Сирию. И хотя у Католической Церкви даже есть ряд представителей на радио-советах, даже их информация о Сирии не входит в ее собственную в Тагесшау.

Например, освещение Тагесшау Сирии остается яростно самоуверенным, растрачивая новости и демонстративное невежество в преступлениях возглавляемого США альянса. ARD-aktuell лишь добросовестно воспроизводит то, что диктуют ему федеральное правительство и трансатлантические цветные информационные агентства.

#### Не обремененный опытом

Расхождение между фактическим исполнением Тагесшау и его самооценкой неоспоримо. ARD-в настоящее время (больше) не создает независимую журналистику. В противном случае она не стала бы употреблять официальный вводящий в заблуждение термин "помощь Сирии" без толкования, а правильно говорила бы о "помощи Идлибу". В любом докладе по Сирии он будет включать фразу " нарушение коалицией США международного права "и слово"военные преступления". Потому что голодание сирийского гражданского населения, чтобы оно восстало против своего правительства в Дамаске, - это не что иное, как преступление.

Однако, чтобы понять это, нужно хотя бы раз прочитать "[правила войны](https://www.bmvg.de/de/themen/friedenssicherung/humanitaeres-voelkerrecht "Regeln des Krieges: Humanitäres Völkerrecht")" в Международном гуманитарном праве. И нужно знать правовую доктрину о "[сирийских осадах и практике голода](https://elibrary.bwv-verlag.de/article/99.105025/huv201803018101 "Die syrischen Belagerungen und die Praxis des Aushungerns")".

Среднестатистический редактор ежедневных новостей сегодня, вероятно, никогда не слышал о "плане Дональда Рамсфелда для Ближнего Востока" и о том, что Вашингтон десятилетиями пытается изменить Северную Африку и Ближний Восток по своему усмотрению. И поэтому он не сообщает, что США и Турция решили в самом красивом [самовосхвалении](https://www.voltairenet.org/article210303.html "Wie Washington triumphieren will") объединить части Сирии и Ирака и объявить их новым государством Курдистан – в нарушение всех соответствующих международно-правовых норм, конечно.

Между тем, война в Сирии продолжается с живым участием Германии, подпитываемая недобросовестными политиками и столь же несвойственными им журналистами. "Мы" - всего лишь" партнеры "и" друзья " США, обязанные им за лизание сапог и готовые делать это во все времена – даже если не только наше достоинство пошатнется, но и возникнет значительный [экономический ущерб](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8329/ "Aus der Folterkammer des Wirtschaftskriegs").

Вы не можете ожидать икры от свиньи, никакой профессиональной внешней политики от Мааса и, по крайней мере, не от ARD-в настоящее время нет соответствующих новостей – Если вам приходится сообщать о контролируемых США геостратегических конфликтах. 
