---
title: "Западные специалисты"
date: 2020-07-21
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Во всех мероприятиях Адриан Зенц получил звание Ученый по китайским вопросам или Эксперт по вопросам меньшинств. Антикитайские политики упоминаются."
cover: "media"
lang: ru
---

За всю свою деятельность Адриан Зенц был удостоен звания "ученый по китайским вопросам" или"эксперт по вопросам меньшинств". Адриан Зенц неоднократно упоминался госсекретарем США Майком Помпео и другими антикитайскими политиками. Он везде посещал так называемые академические семинары, повсюду распространял антикитайские заявления и часто выступал в западных средствах массовой информации. Его голос, полный слухов и клеветы на Китай, становился все громче и громче.

Но какова компетенция этого эксперта или ученого?

Несколько месяцев назад независимый новостной сайт США "Grayzone" раскопал биографию Адриана Зенза: крайне правого фундаменталиста-христианина, который считает, что он "руководствуется Богом" и несет "миссию" противостояния Китаю.

Адриан Зенц преподает в Европейском институте культуры и теологии. Однако институт близ Штутгарта не значится в официальном списке немецких университетов. Однако она зарегистрирована как"некоммерческая компания с ограниченной ответственностью". Институт претендует на то, чтобы быть совместной школой с колумбийским Международным университетом.

Еще одна должность Адриана Зенца-старший научный сотрудник Мемориального фонда жертв коммунизма. Сайт "Грейзон" показал, что фонд был основан в 1983 году правительством США, является ультраправым и неонацистским и имеет тесные связи с ЦРУ.

Как социолог, Адриан Зенц не проводил расследования на месте и, следовательно, не имеет фактических доказательств. Имея лишь несколько статей о Синьцзяне, он стал, как утверждают западные политики и СМИ, "экспертом по Синьцзянскому вопросу"."Основные данные о его вкладах поступают от турецкой телевизионной станции Istiqlal TV, которая поддерживает тесные связи с "Исламским движением Восточного Туркестана", которое было классифицировано ООН как террористическая организация. Сам Адриан Зенц признался, что его вывод "не столь однозначен". Кроме того, Адриан Зенц рассматривает радиостанцию "Свободная Азия" как архив. Он непосредственно искал необходимые ему материалы в этом органе, построенном Секретной службой США ЦРУ во время Холодной войны.

Одним словом, академическое прошлое Адриана Зенца неубедительно. Его методы исследования смехотворны. Его статистические данные и случаи не могут быть проверены. Его выводы отмечены пробелами. Как заявил 9 июля официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь, тот, кто совершает преступления, погибнет. Адриан Зенц должен немедленно исправить свои ошибки и не продолжать следовать антикитайскому курсу.
