---
title: "Экономичная четверка"
date: 2020-07-28
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "В Брюсселе был долгий спор. Под немецкой диктатурой на этот раз это была группа из скромной четверки, которая вывела репрессивную, потрепанную европейскую экономику на неолиберальный курс."
cover: "repression"
lang: ru
---

В Брюсселе была долгая борьба, как никогда раньше на саммите ЕС. Под председательством Германии в совете на этот раз в основном группа стран со странным названием "экономная четверка" определила планируемый пакет помощи для "восстановления" европейских экономик, сильно потрепанных мерами короны, на неолиберальном курсе с жесткой линией переговоров. В конце концов, они выиграли почти все по линии и, верные старому девизу Тэтчер "я хочу вернуть свои деньги", даже смогли договориться о щедрых скидках на взносы. В немецких СМИ эти "бережливые четверо" обычно изображались как противники Ангелы Меркель. Это кажется немного слишком коротким, поскольку эта группа также и прежде всего представила фактические позиции Меркель, которые она не смогла представить из-за председательства в совете в качестве посредника. Как и в прежние времена, Германия вновь спряталась за сторонников жесткой линии, которые своими позициями вызвали недовольство остального ЕС – раньше это были англичане, теперь это "экономная четверка", которую на самом деле следует назвать "неолиберальной пятеркой". Самый большой победитель-это снова Германия, самый большой проигравший-это снова солидарность.

Сам по себе термин "экономная четверка" уже является умной пиар-кампанией. В отличие, например, от термина "скупой", термин "бережливый" на самом деле имеет позитивную коннотацию. Поэтому неудивительно, что термин" Бережливая четверка " происходит от эссе, которое австрийский канцлер Себастьян Курц опубликовал в качестве гостевой статьи в [Financial Times](https://www.ft.com/content/7faae690-4e65-11ea-95a0-43d18ec715f5 "The 'frugal four' advocate a responsible EU budget"), чтобы передать общую линию своей страны и государств Нидерландов, Дании и Швеции во время бюджетного спора ЕС в феврале этого года. Таким образом, этот термин восходит к одному из ключевых акторов "бережливой четверки" и, таким образом, на самом деле довольно легко распознается как такая пиар-акция. Тем более непонятно, что почти все немецкие СМИ сегодня принимают этот пиар-термин 1:1 некритично.

Бюджетный спор в феврале уже показал, что эти четыре страны отнюдь не одиноки. В то время Финляндия разделяла позиции этого четырехпартийного альянса, а также и прежде всего крупная и могущественная Германия на уровне ЕС стояла позади Курца с точки зрения содержания, Рютте и ко.прежде всего голландский премьер-министр Марк Рютте был ближайшим партнером [Германии](https://lostineu.eu/das-problem-heisst-rutte/ "Das Problem heißt Rutte") в феврале.

Это "прятание" за жесткой линией имеет традицию в Германии. На протяжении десятилетий, начиная с Маргарет Тэтчер, Германия предпочитала прятаться в основном за британцами, когда речь шла о том, чтобы сохранить ЕС как можно меньше, формировать его в соответствии с неолиберальными идеями и проводить консервативную и дирижистскую фискальную политику на уровне ЕС. Теперь англичане ушли и с самопровозглашенной "бережливой четверкой" и твердолобым Марком Рютте Германия, видимо, нашла себе достойного преемника.

Спорные моменты нынешнего саммита ЕС, который в основном касался "плана реконструкции" в размере 750 миллиардов евро и бюджета ЕС на следующий бюджетный период с 2021 по 2027 год в размере более одного триллиона евро, были, по сути, известны уже давно. Такие государства, как Испания и Италия, хотели получить от ЕС максимально высокие субсидии, которые в идеале должны были выплачиваться без предварительных условий. Группа вокруг Нидерландов хотела как можно меньше субсидий, но вместо этого кредиты, которые связаны с условиями, особенно в форме неолиберальных реформ; таким образом, именно та форма "помощи", которую Германия предпочитала со времен финансового кризиса (ключевое слово: Тройка, EFSF, ESM).

Эта неолиберальная линия всегда была представлена более или менее агрессивно Германией в прошлом в тесном партнерстве с Австрией, Финляндией, Швецией и Нидерландами, странами, которые сегодня называют себя "экономной четверкой". Однако со временем сопротивление росло, и Франция, в частности, все больше и больше симпатизировала идее "евробондов" или "Коронабондов", которые не только Курц и Рютте, но и Меркель категорически отвергают. Что может быть лучше, чем обнять французского президента так крепко, что у него не останется места для собственных идей? Именно так поступила Ангела Меркель и вместе с Макроном представила амбициозный "план реконструкции" в преддверии саммита ЕС ... план, который она, конечно, знала, будет разорван на куски на саммите Рютте, Курца и их "скромной четверки" до такой степени, что он в конечном счете точно соответствует немецким, но не французским идеям.

Именно так все и произошло. Скупой вместо солидарности и Марк Рютте, и Себастьян Курц отдали в пьесе предпочтение "скупому негодяю", зная, что эта роль в их собственной стране приносит им аплодисменты избирателей и удерживает конкуренцию справа, здесь Герт Вилдерс, там ФПЭ, от тела. Из 750 миллиардов евро "грантов на реконструкцию", предложенных комиссией ЕС, 390 миллиардов евро были сокращены в конце – кстати, в последнюю минуту, из всех вещей, в инициированной ЕС инвестиционной программе для [сектора здравоохранения](https://www.welt.de/politik/ausland/article211957441/EU-Gipfel-einigt-sich-in-der-Corona-Krise-auf-Milliardenhilfen.html "Wut, Gebrüll, Machtspiele – und am Ende triumphiert Merkel"). Вот тебе и Корона.

Эти 390 миллиардов евро теперь будут предоставлены в виде гранта, но только в том случае, если получатель представит "программу реформ" – то есть тройку 2.0, сначала неолиберальные реформы, а потом деньги. Интересно также, что всегда сообщается, что эти гранты не должны быть погашены. Конечно, они должны это делать, за исключением того, что они косвенно финансируются за счет долга ЕС, который в значительной степени впоследствии погашается регулярными взносами государств-членов; таким образом, также и государствами, которые используют гранты.

Эти регулярные взносы были, в конце [концов](https://lostineu.eu/was-die-frugal-four-durchgeboxt-haben/ "Was die 'Frugal Four' durchgeboxt haben"), именно той валютой, с помощью которой "Бережливая четверка" получала свои небольшие "уступки". Теперь нужно спросить: какие уступки? В конце концов, отклонялись лишь части максимального требования, которое включало право вето каждого отдельного государства при распределении субсидий и займов, что в любом случае никогда не имело реальных шансов на принятие за пределами этой группы государств. Однако, с другой стороны, ЕС пошел на уступки, и эти уступки огромны.

В настоящее время именно эти "бережливые четверки" и Германия извлекают выгоду из схемы скидок на взносы ЕС, которая была введена в действие британцами в то время. Эти скидки должны были быть отменены - как и предусматривалось принятым в феврале бюджетным планом. После самого длинного уик-энда переговоров в истории саммитов ЕС теперь есть результат, который впечатлил бы даже железную леди Маргарет Тэтчер – скидки не отменят, а удвоят! В настоящее время эти результаты включают Данию (322 миллиона евро), Австрию (565 миллионов евро), Швецию (1,069 миллиона евро) и Соединенные Штаты. Нидерланды (1,921 млн евро) и Германия (3,671 млн евро – каждый в год) внесли в ЕС значительно меньше взносов, чем планировалось на самом деле. Только для Германии скидка на принятые шестилетние бюджетные рамки составляет ошеломляющие 22 миллиарда евро. Вслед за" экономной четверкой " Германия успешно боролась за собственные интересы.

Бюджет фиксированный, и если пять штатов должны платить значительно меньше, то остальные, конечно, должны компенсировать этот финансовый разрыв. Таким образом, теперь такие страны, как Испания, Италия и Франция, то есть государства, экономика которых больше всего пострадала от коронных мер, должны платить больше в будущем, в то время как именно те государства, экономика которых меньше всего пострадала от этих мер, получат жирную скидку. Скупость-это круто? По крайней мере, это окупается и остается главным ориентиром на уровне ЕС.

Этот результат будет оценен по достоинству в Берлине. Теперь голландец Марк Рютте взял на себя роль "злодея"; роль, в которой Маргарет Тэтчер преуспела в течение многих лет. Всего неделю назад Ангела Меркель встретилась с Марком Рютте на специальной встрече и также укрепила его в своей линии, которую следовало понимать как лобовую атаку на план, который она "совместно" представила Макрону. Меркель сыграла на два фронта и выиграла. Европейская солидарность проиграла. Давайте забудем о солидарности. По-видимому, они существуют только в воскресных речах.
