---
title: "США планируют вывести войска"
date: 2020-07-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Демократия, свобода, уважение прав человека и достоинство ... На основе этих ценностей я предлагаю Трампу тесное сотрудничество."
cover: "society"
lang: ru
---

"Демократия, свобода, уважение прав и достоинства человека [..] Исходя из этих ценностей, я предлагаю будущему президенту Соединенных Штатов Америки Дональду Трампу тесное сотрудничество."Так поучительно и снисходительно [канцлер Меркель поздравила президента США](https://www.zeit.de/politik/ausland/2016-11/merkel-benennt-westliche-werte-als-basis-fuer-zusammenarbeit-mit-trump "Merkel benennt westliche Werte als Basis für Zusammenarbeit mit Trump") с его избранием четыре года назад. С тех пор он показал то, что ценит сам: что канцлер и ее федеральное правительство пренебрегают и платят.

Его последняя вещь: поскольку федеральный кабинет министров не думает о пополнении военного сундука НАТО абсурдными 2 процентами валового внутреннего продукта, 9 500 из 35 000 [американских убийц](https://www.tagesschau.de/ausland/us-truppenabzug-105.html "Nur noch 25.000 US-Soldaten für Deutschland") должны покинуть Германию. Западно-ценностные ориентации, такие как кабинет Меркель и ARD-Tagesschau, дуют на скорбь и жалуются на вшивый тон глав альянса "[..] потому что глубокое членство в НАТО выгодно прежде всего России."

Обычное немецкое повиновение требованиям Вашингтона-вспомните бесхребетное и глупое участие в санкциях против России-безусловно, идет на пользу американскому бизнесу немецкой экспортной промышленности. Однако это приводит к потерям в других странах и обходится немецким налогоплательщикам во многие миллиарды евро. Кроме того, наш так называемый [оборонный бюджет](https://www.bmvg.de/de/themen/verteidigungshaushalt/verteidigungshaushalt-2020 "Verteidigungshaushalt 2020") постоянно растет с тех пор, как Трамп вступил в должность. В прошлом году он достиг 41 миллиарда евро, в этом году-45,2 миллиарда, то есть 1,4 процента валового внутреннего продукта, ВВП. Таким образом, Германия входит в число 15 стран с самыми высокими военными расходами в мире. Если бы даже 2,0 процента ВВП было достигнуто, это привело бы к дополнительным расходам по меньшей мере в 22 миллиарда евро.

Однако в своих докладах о планах вывода войск Трампа Тагесшау не дал ясно понять, что его 2-процентное требование было основано исключительно на расплывчатых [соглашениях](/static/downloads/2014A54_mlg.pdf "Die Zwei-Prozent-Illusion der Nato"), а не на [контрактных обязательствах](/static/downloads/arbeitspapier_sicherheitspolitik_2019_9.pdf "Mythen der Zwei-Prozent-Debatte"). Редакционная статья ARD-aktuell также молча проигнорировала современную историческую подоплеку этой агрессивной формулы НАТО: международно-незаконную и убийственную деятельность президента США Обамы, его запуск и финансирование государственного переворота на [Украине](https://www.bbc.com/news/world-europe-26079957 "Ukraine crisis: Transcript of leaked Nuland-Pyatt call") в 2014 году, референдум в Крыму, их присоединение к Российской Федерации и основанную на нем политику угроз США в отношении Москвы.
#### Олле камеллен сосет

Ничего подобного в главных передачах Тагесшау не было. Часть этой информации можно прочитать только в аккуратной, но хорошо скрытой статье [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/verteidigungsausgaben-103.html "Zwei-Prozent-Ziel - wer hat's erfunden?") в категории "отечественная". Написано в прошлом году, когда натовские воины в очередной раз сосали старого 2-процентного верблюда. Это, однако, восходит к тому времени, когда политик СДПГ Петер Страйк был еще министром обороны в красно-зеленом правительстве Герхарда Шредера и хотел "[защищать независимость Германии в Гиндукуше](https://www.heise.de/tp/features/Die-Sicherheit-Deutschlands-wird-auch-am-Hindukusch-verteidigt-3427679.html "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt")".

Хотя с тех пор прошло почти два десятилетия и "русские" все еще не вторглись в нашу страну, хотя размер германского военного бюджета все еще не достигает 1,5 процента ВВП, новый министр обороны Крамп-Карренбауэр счел, что по крайней мере эта промежуточная цель теперь должна быть наконец решена. Tagesschau.de сообщал об этом со следующими предложениями:

> "Критика СДПГ о том, что Трамп не должен сейчас ничего предписывать, Крамп-Карренбауэр возражает:" чтобы было ясно, речь идет не о желаниях извне. Дело не в модернизации. Речь идет о технике и персонале, о нашем Бундесвере.'"

Однако Крамп-Карренбауэру не помогла завуалированная риторика, о чем сообщал журнал [Der SPIEGEL](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/olaf-scholz-finanzminister-tilgt-nato-versprechen-aus-regierungsprogramm-a-1295367.html "Scholz sabotiert Kramp-Karrenbauer"). Нынешний бюджет "Вейра" изначально не превышал лимита в 1,4 процента ВВП. (Это может выглядеть совсем по-другому в конце пандемического 2020 года, потому что ВВП, как ожидается, будет на сотни миллиардов евро ниже, но военный бюджет остается в полном объеме). Однако даже после"угрозы Трампа" с теперь уже должным выводом войск Тагесшау не получил кривую к фактической отчетности и соответствующей классификации. Ведущий ежедневных новостей Инго Замперони, сам член "[Атлантик-Брюкке](https://www.seniorenportal.de/community/forum/innenpolitik/atlantikbruecke?tid=340940 "Atlantikbrücke")
", доказал это в панельной дискуссии с вашингтонским корреспондентом Яном Филиппом Бургардом, также учеником"Атлантик-Брюкке".

> Бургард:" [..] но угроза Трампа вывести войска из Германии существует уже некоторое время [..] и причины этого: президент Трамп крайне недоволен тем, что Германия далеко не выполнила свое обязательство перед НАТО тратить 2 процента ВВП на оборону. [..]"

Те же братья, те же шапки. Замперони оставил все как есть. Вопрос цены: насколько журналистское самоотречение – если вы не хотите спросить об отсутствии характера-является частью расходов на вывод иностранных войск из нашей страны в качестве "угрозы"?

В этом выборе слов кроется полное отсутствие достоинства, с которым Общественный вещатель разделяет трансатлантическую политику и лояльность федерального правительства-несмотря на всю поверхностную критику ARD президента Трампа.

#### Глупая болтовня вместо журналистики

Год за годом Германия платит [миллионную дань](https://www.tagesschau.de/inland/usa-truppen-deutschland-kosten-103.html "US-Truppen kosten Bund Hunderte Millionen") за пребывание у нас "друзей". Они и их семьи пользуются здесь особыми правами, не платят никаких налогов вообще, если они не делают исключительно покупки в немецких магазинах, а не в своих гарнизонных магазинах "PX"(PostExchange), не должны регистрировать свои гражданские транспортные средства в немецких офисах и проверять их TÜV, защищены даже после уголовных преступлений от немецкого преследования, насколько это возможно.

Но это же орешки. Уже давно ясно, что США используют свои спутниковые технологии на "авиабазе Рамштайн" для совершения массовых убийств беспилотниками в Африке и на Ближнем Востоке, а федеральное правительство, поскольку оно это терпит, виновно в нарушениях международного права и [преступлениях против человечности](https://www.sueddeutsche.de/politik/us-drohnenkrieg-ramstein-urteil-ovg-muenster-1.4373794 "Deutschland soll US-Drohneneinsätze von der Militärbasis Ramstein prüfen"). Столь же бесспорно, что подавляющее большинство граждан Германии не хотят [американского ядерного оружия](https://www.faz.net/aktuell/politik/mehrheit-gegen-amerikanische-atomwaffen-in-deutschland-16151743.html "Mehrheit für Abzug aller amerikanischen Atomwaffen") на немецкой земле. Но можно утверждать качество журналистов не волнует. Они откровенно бредят о выводе войск"угрозой" и "платежным обязательством НАТО", чтобы самоубийственная абсурдность немецкой" оборонной политики " казалась неизбежной и не вызывала никаких фундаментальных протестов против нее.

Еще одним туманным успокоительным средством является ссылка на экономический интерес к американским гарнизонам, остающимся в Германии, и на рабочие места для немецких граждан, зависящих от этого. Даже при введении этого Dröhnung The ARD-в настоящее время ни капельки не смущается и пускает Tagesthemen на 16. Июня titeln:

> "Что означает вывод американских солдат для немецких общин”

Конечно," сначала еда, потом мораль"; Бертольт Брехт, по общему признанию, противопоставил это предложение хорошо устроенной буржуазии, которая морализирует и возмущается военными расходами. Но речь идет не о буржуазной морали, а о журналистском профессиональном этосе, когда ARD-в настоящее время военные преступники-скрывает штаб-квартиру, такую как Рамштайн, как "центр Африки и Ближнего Востока”. Точно так же, как это делают писатели, которые, хотя и делают уничижительные замечания о заумных, необразованных и лживых лозунгах президента США Трампа, не поднимают его бесчисленные преступления в Сирии, Ираке, Африке и Южной Америке и внешнеполитическую поддержку Германии в этих массовых убийственных аферах.

#### Нарушенное Соотношение

Тот факт, что немецкая политическая элита выглядит как кучка идиотов-они не были проинформированы Трампом о его заявлении о выходе и даже не спросили их мнения, – косвенно был выражен в вкладах Тагесшау. Но редакторы не стали допытываться у канцлера или министра иностранных дел, как может выглядеть адекватный ответ Германии на американское оскорбление. Редакторам Tagesschau даже не пришлось рисковать самим, чтобы выполнить свой информационный мандат. Не было недостатка в критических замечаниях от проверенных экспертов.

Майкл Штаак, профессор Университета бундесвера в Гамбурге и преподаватель Генеральной Академии в Гамбурге-Бланкенезе, выступает за обзор отношений между Германией и США, сообщает интернет-журнал [German Foreign Policy](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8308/ "Transatlantische Konflikte"). В свете усиливающихся споров между Вашингтоном и Берлином он делает вывод, что "германские и американские интересы" сегодня "расходятся по всем важным вопросам". Если еще несколько лет назад существующие конфликты интересов можно было "держать под контролем в более широком спектре общих черт", то теперь это происходит все реже и реже.

Стаак объясняет: в отличие от всех предыдущих правительств США, администрация Трампа " готова использовать против Федеративной Республики средства, которые обычно используются против противников, а не против союзников.Однако до сих пор федеральное правительство проводило лишь "частичную оппозицию и, по существу, политику умиротворения по отношению к Вашингтону"."Но конфликт интересов сейчас настолько велик, что вряд ли можно продолжать эту политику. Однако в настоящее время существуют

"большое нежелание формулировать четкую позицию по отношению к США: всегда боишься возмездия."

Нет, из оценки Штаака в Тагесшау ничего не вышло. Вместо этого он предложил нам плоский материал Генерального секретаря НАТО Столтенберга и трансатлантического извращенного русского ненавистника Норберта Реттгена, ХДС, просто чтобы назвать несколько любимых собеседников для конформизма и скуки Тагесшау.

#### Большой рот Трампа

Мало утешает мысль о том, что Трамп до сих пор почти ничего не сказал о своих [противоречивых](https://www.handelsblatt.com/politik/international/truppenstationierung-usa-und-suedkorea-brechen-gespraeche-ueber-verteidigungskosten-ab/25243464.html?ticket=ST-9484859-YylcTYRCrYr3tgKTR2QR-ap1 "USA und Südkorea brechen Gespräche über Verteidigungskosten ab") претензиях и "угрозах". Он не сократил контингент американских войск в Южной Корее, не вывел оккупационные войска из Сирии и не сократил число своих коварных убийств беспилотниками. Он негодует не только из-за громких высказываний, но и из-за срыва мирных международных договоров.

Хейко Маас, который чудесным образом все еще кажется респектабельным министром иностранных дел, и Аннегрет Крамп-Карренбауэр, у которой нет никаких шансов, но которая послушна США, подтверждают и подтверждают самозваную ползучесть в своем презрении к федеральному правительству. Маас, проехав последним с показной попыткой к стене, без разрешения США убедил воюющие стороны в Ливии прекратить огонь и начать переговоры. Крамп-Карренбауэр со своим костяком и немыслимым намерением купить 30 американских истребителей типа F-18 Hornet фирмы McDonnell-Douglas, чтобы федеральные ВВС все же смогли переправить американские ядерные бомбы, хранящиеся в Германии, в сторону России, если последний подходящий самолет "Торнадо"будет сдан на слом.

Крамп Карренбауэр делает все, чтобы сделать Германию ядерным полем будущей мировой войны США. Девочка-скаут просто не понимает: там, где хранятся атомные бомбы, тоже падают атомные бомбы, первые. [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/bundeswehr-eurofighter-f18-103.html "Grundgesetz-Verstoß beim Kampfjet-Kauf?") сообщил о намерениях немецкой покупки, но доказал своей акцентацией, что он этого тоже не понимает:

"Нарушение Основного закона при покупке истребителя?"

ARD-aktuell также тщательно скрывала последние клопы в своих телевизионных выпусках: Крамп-Карренбауэр получил заказ на выпуск [многоцелевого боевого корабля MKS 180](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8315/ "Aufrüsten für die Großmachtkonfrontation"), фрегата, оснащенного ракетами. Несколько сообщений появилось только в интернет-нише Tagesschau.de четыре образца этого пока самого дорогого ударного оружия Бундесвера должны быть построены изначально, за 5,5 миллиарда евро. Есть еще контракты на вооружение и учебные системы, сообщает The [Neue Deutschland](https://www.neues-deutschland.de/artikel/1138199.bundeswehr-milliarden-fuers-militaer.html "Milliarden fürs Militär"):

"...так что вы в конечном итоге получаете (текущие) расходы почти в шесть миллиардов евро. Был обеспечен вариант для еще двух кораблей этого типа."

#### Близнецы МКС 180 и ФРЕММ

Хотя MKS 180 существует только на бумаге, он похож на яйцо другого [итальянского фрегата FREMM](https://www.navaltoday.com/2020/01/28/fincantieri-launches-tenth-italian-fremm-frigate/ "Fincantieri launches tenth Italian FREMM frigate"), который считается современным не-плюс-ультра этого типа военного корабля. Ожидается, что МКС, которая еще не разработана, будет стоить 1,3 миллиарда евро за штуку, а контракт будет заключен с немецко-голландской сетью верфей. Однако каждый мало-мальски осведомленный человек подозревает, что победитель тендера не придерживается своего ценового предложения, но что в итоге может быть причитается до 1,8 миллиарда евро за судно. Поломка самолета Airbus [A400M](https://www.dw.com/de/pannenflieger-a400m-hat-neue-m%C3%A4ngel/a-51223399 "Pannenflieger A400M hat neue Mängel"), нового транспортного самолета Бундесвера, показала, как возникают и оправдываются такие ценовые взрывы.

Что за лестничная шутка в этой истории? Короткая Формула: у Германии есть корабль, запланированный на Х-миллиард евро и затем построенный в ближайшие несколько лет, который уже сегодня на рынке в абсолютно таком же качестве, уже зарекомендовал себя, который американцы тоже считают топовым, хотят иметь и даже строить сами – в США и [за полцены](https://www.navaltoday.com/2020/05/04/fincantieri-wins-us-navys-ffgx-frigate-contract/ "Fincantieri wins US Navy’s FFG(X) frigate contract") МКС-180! Однако Tagesschau вообще не ссылается на это.

Так вот, Крамп-Карренбауэр, наделенная богатым воображением, хотела купить авианосец для федерального флота.

К чему эта безумная трата денег на MKS 180? Если бы кто-нибудь из постоянных сотрудников ARD-Hauptstadt-studio когда-нибудь задал этот очевидный вопрос, он, вероятно, дал бы ответ: из-за рабочих мест в немецкой судостроительной промышленности. Акк не дает нам выродиться.
