---
title: "Театр Люфтганзы"
date: 2020-07-11
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "С 3 марта 2020 года такие спекулянты, как Хайнц Херманн Тиле и многие другие, постепенно приобрели крах Lufthansa AG."
cover: "society"
lang: ru
---

С 3 марта 2020 года спекулянты, такие как Хайнц Герман Тиле и другие, постепенно покупали терпящую крах Lufthansa AG. Обладая опытным чутьем на государственное управление пандемией, они знали, что произойдет. Работники, окружающая среда и государственный бюджет обременены, спекулянты вознаграждены. Ответственная реструктуризация выглядела бы совсем по-другому и была бы возможна.

На внеочередном Общем собрании акционеров Lufthansa AG 25 июня акционеры одобрили план спасения федерального правительства. Государство привлекает 9 миллиардов евро, как 20-процентную долю акций и как кредиты. Это делается для спасения немецкой авиакомпании, которая потерпела крушение из-за пандемии короны. Государство хочет выйти из него с 2023 года, после долгожданной реконструкции.

#### Господин Тиле недоволен своим состоянием

Это решение долгое время оставалось неопределенным. В частности, новый основной акционер Heinz Hermann Thiele пригрозил отклонить государственный пакет спасения на предстоящем внеочередном Общем собрании акционеров. Кстати, господин Тиле-спекулянт: под прикрытием всепоглощающей "коронной истерии" он тихо и тайно выкупил свои [15,5 процента](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/lufthansa-aktionaer-thiele-erhoeht-anteil-auf-15-prozent-16817843.html "Lufthansa-Großaktionär Thiele erhöht Anteil auf 15 Prozent") акций с 3 по 16 марта 2020 года. После публичного объявления о спасательном пакете он был очень, очень уверен и быстро купил последние 5 процентов. Так и идет "бум"

А теперь Тиль стал нахальным: влияние государства было слишком велико! Государство должно поставить свои миллиарды, оно получает молчаливое участие – этого достаточно для государства, оно должно заткнуться, сообщил мультимиллиардер правительству Меркель через FAZ. Таким образом, наш соответственно его федеральный канцлер может быть публично представлен без комментариев. Она держит рот на замке, она должна управлять и призывать граждан к защите рта и носа.

Тиль оставался нахальным все время, начиная с объявления программы спасения и до минуты перед ежегодным общим собранием. Хотя жадное до капитала федеральное правительство уже проявило максимальную осторожность: с 20 процентами оно остается ниже 25-процентной доли: оно даже не хочет иметь блокирующее меньшинство,которое возможно с ним. И она не предлагает своих представителей в наблюдательный совет: она признает это право исключительно за председателем наблюдательного совета Lufthansa Карлом-Людвигом клеем.

Но господин Тиле все равно был очень и очень недоволен: хотя его пакет акций сохраняет свою миллиардную стоимость только за счет того, что в него входит государство или его государство, на которое Тиле спекулировал и мог положиться. Тиле также намекнул: вместо этой государственной помощи мы можем пережить банкротство! Так как вы могли бы начать все сначала, могли бы быстро сократить штат и вычистить прибыльное ядро. "Теперь я послал своих консультантов, аудиторов и юристов", - объявил он через FAZ. Предполагается, что они проведут повторные переговоры. Так что он вообще не знал, согласен ли он на спасательный пакет федерального правительства, угрожал Тиле до самого конца. Вот как его коллеги обращаются с его правительством.

#### Помимо Тиле также Morgan Stanley, BlackRock& Co

Вот так немецкое правительство, исполнительный совет и наблюдательный совет Lufthansa вопили до последнего дня: как господин Тиле решит? При этом он также деликатно намекнул: я нахожусь в контакте с полудюжиной ближайших крупнейших акционеров. Кстати, это в основном те, кто только начал с начала пандемии, доверяя своему государству. Это прежде всего американский инвестиционный банк Morgan Stanley с 7,4% и другие акционеры, которых Тиле не назвал.

Все еще известен BlackRock, вездесущий, казалось бы, незаметный совладелец всех DAX - и нескольких сотен других корпораций в Германии. Хотя BlackRock, в отличие от Thiele, Morgan Stanley и других, раньше тоже была акционером Lufthansa. Но BlackRock & Co никогда ничего не говорила, не брала интервью, как Тиле, у FAZ, Handelsblatt и Süddeutsche Zeitung для страниц. Нет, эти другие неизвестные-их личная жизнь была уважаема. Они благоразумно позволили Тиле публично лепетать и тактично демонстрировать свое состояние.

Таким образом, Тиле удалось инсценировать спасение Люфтганзы как немецкий Патриотический акт. Вместе с министром Шольцем и Альтмайером Хильфе он выступил в роли спасителя "немецкого чемпиона" Lufthansa. Теперь, когда Германия и ЕС должны бороться за немецких и европейских " чемпионов "после благотворной" глобализации", теперь в экономическом упадке, разрываясь между США и Китаем, совсем недавно!

#### Наконец-то: Г-н Тиль и Ко выкупит государство и Люфтганза

Итак, на годовом Общем собрании г-н Тиле и Ко выкупил правительство, исполнительный совет, наблюдательный совет, средства массовой информации и не в последнюю очередь 138 000 (все еще)сотрудников Lufthansa: Тиле согласился на план спасения.

Кстати, виртуальное общее собрание с десятком ничего не говорящих фигур было призрачным собранием в нескольких отношениях: только 38 процентов акционеров были представлены, то есть Thiele, Morgan Stanley, BlackRock и new unknowns. Однако их даже не было на виртуальной встрече, а представляла пара правильно одетых людей в костюмах, хорошо зарабатывающих юристов-предпринимателей. Например, для Тиле, кто-то из мюнхенской юридической фирмы Gauweiler, которая принадлежит члену ХСС Бундестага и крупной дочерней компании Gauweiler, нажал кнопку для цифрового утверждения.

Кстати, пример того, как сегодня на собраниях акционеров маленькое радикальное и отчасти неизвестное меньшинство с миноритарным пакетом акций принимает решения или уже давно балдеет перед публичным собранием акционеров.

Такого рода "экономическое спасение" системно включает в себя такие клеветнические комедии.

#### Акции В и из, акции вверх и вниз: кризисная бизнес-модель

С началом пандемических мер с конца февраля 2020 года воздушное сообщение рухнуло. И с 3 марта 2020 года новые капиталисты присоединились к Lufthansa AG в качестве новых владельцев. Они постепенно скупали пакеты акций потерпевшей крушение авиакомпании. Чем дольше длилась блокировка, тем больше акций они постепенно покупали. Они покупали все больше и больше акций компании, которая была близка к банкротству. Таинственно, загадочно, не правда ли?

Нет, нормальный антисоциальный капиталистический кризисный бизнес сегодня. Ведущие СМИ пугают мелких и средних акционеров обвалом стоимости акций. "Экономика" тащится, спекулянты-так называемые инвесторы - влезают. Во всяком случае, такие инвесторы, которые никогда не упоминаются в отчетах для глупых людей, например, в ежедневном отчете о фондовом рынке государственного вещателя ARD. Акции вниз-лакомый кусочек для профессиональных спекулянтов.

Каждое движение на рынке ценных бумаг, будь то вверх или вниз – это бизнес, например для BlackRock с помощью дочерней компании Aladdin: крупнейшая фабрика обработки данных западного капитализма спекулирует в наносекундном диапазоне всеми акциями всех акционерных обществ западного мира. Потери стоимости-прирост стоимости-алгоритмы используют наименьшую разницу во второй цифре за запятой в мгновение ока и большой объем, одновременно на всех биржах. За небольшую плату Аладдин консультирует и других спекулянтов, в том числе органы финансового надзора, ЕЦБ и Федеральный Резервный банк. Финансовые надзоры с войнами тогда в случае других смазочных комедий, таких как сейчас в Германии у Wirecard ничего не было.

#### Спасение: кто будет спасен?

После принятия обязательств по спасению генеральный директор Карстен спор объявил: "Мы должны сократить около 22 000 рабочих мест. Кстати, он планировал это еще задолго до пандемии. И еще несколько десятков тысяч человек уже некоторое время находятся в расстрельном списке. Растущая конкуренция из-за рубежа, особенно дешевые массовые авиакомпании, такие как Ryan Air, уже давно оказывает давление. С момента основания дочерних компаний лоукостеров Germanwings и Eurowings и продажи дочерней компании Sky Masters по организации общественного питания Spohr уже начал колебаться. Но теперь с наклейкой Corona он должен идти прямо вверх или вниз, с государственной помощью.

Профсоюзы пилотов, бортпроводников и наземного персонала, то есть Cockpit, UFO и verdi, подвергаются шантажу: как можно больше сотрудников переходят на максимально широкую работу неполный рабочий день, падают зарплаты, уменьшаются взносы в пенсионные системы, дополнительно сокращаются пенсии, неоплачиваемый отпуск, добровольный уход с выходным пособием. С другой стороны, никакие отказы не были навязаны акционерам, например, чтобы они не прятали свои пакеты акций в финансовых убежищах. Так что федеральное правительство не помогает работникам.

Кроме того, для сравнения: на добрых два миллиона самозанятых государство распределило около 12 миллиардов долларов антикризисной помощи, как разовую краткосрочную помощь в размере от 2000 до 15 000 евро. Есть еще несколько миллионов рабочих мест, часто ненадежных. Справка выдается на три месяца, после чего должен быть выставлен точный счет. То, что не относится к эксплуатационным расходам, должно быть погашено. Через три месяца кризис миновал, не так ли?

С другой стороны, для одной компании, Lufthansa, с ее 138 000 (все еще)сотрудников, государство тратит аналогичную сумму с годами гарантий, в течение которых и без того немногочисленных сотрудников становится все меньше и меньше, а страшные остатки становятся все беднее и беднее.

### Что может сделать Мистер Тиль лучше?

Тиле быстро отвел несколько миллиардов евро из своих предполагаемых 13 миллиардов евро частных активов – это только публично объявленная стоимость-и купил акции Lufthansa. Капитал очень подвижен, если он или его капиталист этого хотят.

Тиле вырос большим и богатым со своими компаниями Knorr Bremse и Vossloh. Knorr Bremse является мировым лидером в области систем торможения и управления для железнодорожных и коммерческих транспортных средств, включая метро и сельскохозяйственную технику, железнодорожную и дверную технику, системы кондиционирования воздуха и энергетические системы. Компания Vossloh также производит стрелочные и рельсовые системы крепления и локомотивы.

Это могло бы получить дальнейшее развитие, если бы федеральное правительство хотело облегчить состояние окружающей среды и создать новые рабочие места: существует потребность в общественных и более эффективно функционирующих и более дешевых местных транспортных системах.

И в то время как правительство Германии и Европейская комиссия сейчас уделяют пристальное внимание тому, чтобы не продавать слишком много Китаю, Тиле было разрешено продать транспортное подразделение крупнейшей железнодорожной компании Китая: China Railway Rolling Stock Corporation, CRRC. Это позволило Тиле купить акции Lufthansa. Вместо того, чтобы государство говорило: мой друг, Vossloh Transportation остается в Германии, в Европе! Мы строим здесь железнодорожные системы!

Но нет, федеральное правительство заставило Тиля вложить свои миллиарды в экологически опасную авиацию. И несмотря на все скользкие обязательства по защите климата, этот спасательный пакет теперь также юридически и системно освобождается от НДС на авиационное топливо.

Пакет экономических спасательных мер ослабляет государственный бюджет и разрушает окружающую среду.

#### Пример для подражания Тиле: Герберт Квандт

Федеральное правительство, поддерживаемое Европейской комиссией, движется в совершенно ином направлении со своим Тиле или Тиле со своим федеральным правительством. Частная прибыль, спонсируемая государством, вместо защиты окружающей среды и климата.

Тиле, как один из богатейших немцев, имеет в качестве модели другого богатейшего немца из лучших времен, он ностальгически признает: его модель-Герберт Квандт, молчаливый нацистский великий спекулянт, который также стал очень богатым с помощью государства. Таким образом, в 1959 году, будучи одним из богатейших немцев, он внезапно смог встать на ковер с большим капиталом и выступить в роли благородного Спасителя в BMW (Handelsblatt: "с параллелями к Lufthansa") и оставил своим наследникам состояние миллиардера: беспроигрышную денежную выплату от 500 до 900 миллионов евро в год для клана Квандт/Клаттен. И ему даже не нужно отдавать тысячную часть на пожертвования ХДС и ХСС, чтобы все работало так хорошо.

#### Экономика государства: Но да! Но это должно быть правильное состояние

Благодаря связям с ХДС, Кнорр Бремзе стал влиятельным долгосрочным крупным подрядчиком тогда еще Государственного Bundesbahn-80 процентов продаж. Как и Квандт, Тиле также не имел ничего против критикуемой в остальном государственной экономики. С помощью государства ХДС Тиле много чего добился в бывшей ГДР.

Крупный предприниматель теперь прославляется в Wirtschaftswoche как "дитя экономического чуда лет и выскочка в лучшем смысле этого слова":" у него есть трудности с профсоюзами", - признался он Süddeutsche Zeitung. "Люди хотят быть ведомыми", - сказал он Wirtschaftswoche. Поэтому у Кнорра Бремзе нет коллективного договора. Для этого надо работать 42 часа в неделю, а руководство потом раздает лучшим бонусы.

Обычно ему это не нравится: Кнорр Бремзе стал публичным только в 2018 году. Большинство принадлежит семье Тиле, клану, находящемуся в привилегированном семейном владении. И еще: "налог на наследство - это экспроприационное посягательство на частную собственность", - признался он сочувствующей деловой газете FAZ. Семейная холдинговая компания, которая использует дорогие, кроме того, в баварском знаменитом месте green forest, особенно низко торгует. За последние несколько лет клан получил миллионы дивидендов от Люксембургской почтовой компании, сообщает Süddeutsche Zeitung и так далее.

Те, кто платит как можно меньше налогов, получают самую жирную государственную помощь – Меркель, Альтмайер, Шольц, фон дер Ляйен находятся в авангарде этого. Ряды позади, кажется, плотно сомкнуты. Государство стоит твердо. Сальная комедия.

#### BlackRock: 160 почтовых ящиков компаний для акций Lufthansa

Тот, кто получает самую толстую государственную помощь, таким образом, способствует тому, что государство будет продолжать иметь все меньше и меньше налоговых поступлений в будущем. И кто теперь будет возвращать долги по государственной помощи?

Федеральное правительство должно 128 миллиардов евро, чтобы спасти такие компании, как Lufthansa, которые уже катятся к рецессии перед пандемией, без условий и без совместного определения. Германия также является крупнейшим заемщиком в дополнительном пакете помощи Европейского Союза в размере 750 миллиардов долларов. Погашение этого долга было отложено далеко в плохое будущее, планируется начать в 2028 году и продлиться до 2058 года – в течение 30 лет.

И чем Германия хочет погасить свои многочисленные щедрые спасательные долги? С помощью спекулянта Тиля? С большим количеством налогов с другими крупными налоговыми беженцами, очевидно, тоже нет. Деликатно намекнутое соображение о том, что государственная помощь может идти только тем компаниям, которые не имеют дочерних компаний в финансовых убежищах, было быстро снято со стола. Для этого Thiele & Co даже не нужно было моргать ресницами.

И просто в качестве примера, потому что мы уже там, и все, что не происходит в Tagesschau и в heute journal, и в FAZ, и в Süddeutsche, и в Staatsfunk Deutschlandfunk: со-спасатель Lufthansa BlackRock или со-спекулянт распределил свои акции Lufthansa по 160 почтовым ящикам компаний. Это столица супербогатых клиентов BlackRock, расположенных в десятке финансовых гаваней между флагманским государством ЕС Люксембургом, Делавэром и Каймановыми островами.

Падающая Lufthansa AG была окончательно исключена из DAX, благородного клуба 30 самых красивых акционерных компаний Германии, из-за уже до пандемии падающей стоимости акций. В свою очередь, жилищная группа Deutsche Wohnen AG, которая также растет с прибылью и увеличением арендной платы, присоединилась к клубу. Просто чтобы вы не забыли: BlackRock также является крупным акционером Deutsche Wohnen.

#### Прибыльные иллюзии: чемпионы Германии и Европы

Европейская комиссия также быстро одобрила это спасение Lufthansa. Точно так же, как и другие прибыльные клеветнические комедии в ЕС. Вместе с 10 миллиардами евро французскому и голландскому правительствам разрешено спасти аналогично потерпевшую крушение авиакомпанию Air France / KLM. В то время как ЕС фактически поддерживает свободную рыночную экономику и выступает против государственных субсидий, в соответствии с либеральной конструкцией лжи, но на самом деле представляет собой крупнейшую бюрократически управляемую государственную экономику.

По данным Международной ассоциации воздушного транспорта IATA, западные государства сейчас закачивают в "свои" авиакомпании около 120 миллиардов долларов. С подобными спекулянтами и практиками. Администрация Трампа помогает большой четверке американских авиакомпаний с 50 миллиардами долларов. Точно так же самые яростные "глобализаторы" в Европе-правительства Германии, Франции и Нидерландов, а также сама Европейская комиссия-полагаются на национальных и европейских чемпионов.

Это безответственное дерьмо. Времена прошли. Когда вторая по величине авиагруппа Германии, Air Berlin, была недавно неплатежеспособна и также поддерживалась государством Trara в краткосрочной перспективе, а затем быстро исчезла: заметил ли кто-нибудь? Кто-нибудь помнит? Брешь быстро закрылась.

Даже если старые, дорогие, национальные, грохочущие чемпионы не будут спасены, все еще желанные полеты снова станут возможными в течение короткого времени. Существует переизбыток предложения. И поскольку все равно летает все меньше людей, то по многим причинам: потому что многие люди зарабатывают еще меньше сейчас и в будущем, потому что экологическая осведомленность берет верх сейчас, потому что корпорации теперь предписывают видеоконференции своим менеджерам, а также для того, чтобы спасти роскошные и идиотские внутренние рейсы Lufthansa, KLM&Co.

Но нет: ЕС также поощряет антисоциальные привилегии самых богатых капиталистов, причем не только местных, но и тех, кто находится в наиболее агрессивном и антисоциальном столичном регионе. Больные системы здравоохранения, больные экономические системы: все продолжается. Правда, в цифровом виде. Что также приводит к вездесущим крупным акционерам Google, Apple, Amazon, Facebook и Microsoft: вы знаете, не так ли?

Не только Германия нуждается в новом правительстве и новых инвесторах, но и Европейский союз нуждается в этом. Выживание-необходимо.
