---
title: "Доверься государству"
date: 2020-07-30
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Федеральное правительство заказало большое исследование для выяснения причин снижения доверия к государству."
cover: "repression"
lang: ru
---

Федеральное правительство заказало большой опрос, чтобы выяснить причины снижения доверия к государству. Основные вопросы: считаете ли вы демократичным, когда крупные корпорации и финансовые инвесторы, такие как BlackRock, Amazon и Apple, оказывают большее влияние на политику, чем государь, то есть народ? Делают ли федеральное правительство и партии достаточно для социальной справедливости и против неравенства? Должны ли здравоохранение, образование и арендная плата продолжать оставаться во власти стремления к прибыли частных инвесторов? Стоп, это, конечно, фальшивые новости-правительство будет остерегаться проводить такой допрос: оно знает ожидаемый результат.

"[Кризис доверия государства](https://www.zeit.de/wirtschaft/2020-01/deutschland-vertrauen-politik-staat-umfrage "Die Vertrauenskrise des Staats")": под этим названием Марсель Фратцшер, глава немецкого Института экономических исследований (DIW), занимался отношением населения к государству и его институтам. Основываясь на данных агентства связи Эдельмана, он отметил, что"западный мир переживает растущий кризис доверия государства и все меньше людей доверяют своим государственным институтам решать проблемы нашего времени". Пугает большая потеря доверия к компетентности и этическому поведению политиков, особенно в Германия.

Глядя на фокусы и текущие события немецкой правительственной политики и действия ее персонала, меньше возникает вопрос, откуда исходит недоверие. Скорее, создается впечатление, что мало что из этого может дать повод к убеждению, что государственные институты будут решать проблемы в смысле общего блага. В любом случае, в настоящее время они заняты самонадеянными скандалами.

Вот, например, дело о Филиппе Амторе. Депутат бундестага ХДС руководил лобби-работой для американской компании Augustus Intelligence (AI), приняв за нее должность директора и опционы на акции. Постепенно государственный народ привык к таким интересам-извращениям в этом мире и за пределами судебной коррупции. Депутат Амтор признает ошибку, но ничего не способствует просвещению. До сих пор никто точно не знает, что ИИ работает как компания в отрасли ИИ; ничто не становится очевидным в скудном самовыражении целей ("решения данных на благо человечества") и сотрудников. Что делает его таким привлекательным для – осторожно сформулированных-спорных вершин немецкой политики и спецслужб: для экс-министра Карла-Теодора цу Гуттенберга и экс-руководителей разведки Ганса-Георга Маасена (BfV) и августа Ханнинга (BND)? Политик Левой партии Мартина Реннер выражает подозрение, что ИИ может быть маскировочной компанией секретной службы. На workup это может быть интересно. В течение многих лет требуется реестр лоббистов, чтобы хотя бы уловить внемемократическое влияние мощных игроков в экономике и средствах массовой информации; столь же настойчиво ХДС выступает против такого минимального контроля со стороны лоббистов в политике.

Даже в случае презрительной, недобросовестной жажды прибыли правительство лицемерит озабоченность и этическую компетентность: глава мясного концерна Tönnies до сих пор имеет более 1500 сотрудников, заболевших Ковидом-19. Такие политики, как премьер-министр Северного Рейна-Вестфальского Армин Лашет, возлагали вину на румынских трудящихся-мигрантов. Это снятие политической ответственности так же инфам, как и типично. Потому что уже много лет заводские контракты, разорительная ценовая война, рабские условия труда на немецких бойнях известны и политически терпимы. В частности, о Тонисе, крупнейшем в Европе производителе дешевого мяса, уже несколько раз можно было прочитать, как он эксплуатировал тысячи восточноевропейских трудящихся-мигрантов. Никогда законодательная или исполнительная власть не привлекала необходимых последствий-совсем наоборот. Хотя Тонни был обвинен в незаконном ценовом сговоре и уклонении от уплаты налогов с бизнесом Cum-Ex; однако наказания группа избежала благодаря юридическим уловкам. Только каждый третий сотрудник нанимается по тарифу, большинство работает на основе заводских контрактов. Минимальная заработная плата стоит только на бумаге; аренда, рабочая одежда и транспорт на работу часто вычитаются из минимума у субподрядчиков. Таким образом, ввозились дешевые рабочие, экспортировалось дешевое мясо. Публицист Вернер Рюгемер отмечает: "прочный, всеобъемлющий юридический перелом", который должен быть политически ответственным.

Когда в начале марта Левая партия направила в правительство парламентский запрос об условиях на бойнях, пришел разоблачительный ответ: она не имеет сведений о доле заводских контрактов, об условиях труда, о предприятиях, работающих на основе заводских контрактов, о количестве проверок. Насколько надежна такая политика? Кстати, фирма Tönnies отнюдь не единственная коронная горячая точка: болезни рабочих были и у Мюллера в Биркенфельде, у западного мясокомбината в Коесфельде и других-вместе, по оценкам, 2500 больных. Кто берет на себя ответственность, кто компенсирует эксплуатируемых? Ответственные политики, допускающие и поощряющие подобные обстоятельства, предпочитают публично возмущаться безвкусной сатирой в ежедневной газете, где полицейских следует выбрасывать на помойку, чем тем, что с людьми действительно так обращаются.

Подобные "дела" раздирают политиков и навязывают фиктивные решения, накладывают новые, а значит, вскоре забывают. Вы едва отстаете: правые сети распространяются в бундесвере, полиции и спецслужбах; BlackRock консультирует ЕС; корпорации готовят иски против государств из – за потерь, связанных с короной, - серия ежедневных сообщений о возмутительных несправедливостях и угрозах бесконечна. В настоящее время СМИ уже сообщают об очередных махинациях: поставщик финансовых услуг Wirecard оставил 1,9 миллиарда евро, под глазами контрольного органа, Федерального агентства по надзору за финансовыми услугами (BaFin) и соответствующих политиков. Кстати, активы сверхбогатых в глобальном масштабе и через пандемию выросли на колоссальные 434 миллиарда долларов с марта по май. Новое сообщение: возрастная бедность увеличивается. Образовательная ночь бедных детей, согласно отчету об образовании, также. Они не связаны с системой. Никто из прибыльщиков и ответственных не испытывает угрызений совести, не испытывает чувства вины. Почему же: это же система, в которой мы живем!

В то время как бедность и неравенство продолжают массово расти, благосостояние сокращается, а вместо этого оборонные корпорации получают крупномасштабные заказы, очевидно, как мало людей подсчитывают свою жизнь, свое здоровье, свое хеджирование. И как презрительно относятся к тем, кто не причислен к элите. Больные Ковид-19 в Геттингенских бедных горячих точках, по официальным заявлениям политиков, сами виноваты в заразе, их охраняют солдаты бундесвера. Точно так же поступали сотни заболевших беженцев в своих лагерях. Как будто все это не было насилием, требующим немедленных контрмер. - Спросил он с громким возмущением и угрозой в голосе, судя по связям, на которых нападали и полицейские. Конечно, связи достойны критики, тем более что они скорее усугубляют положение бесправных. Но где же исследования причин, честные размышления о жизненной реальности молодых людей, у которых все меньше и меньше побуждений к доверию к государственным институтам?

Цитируемый ранее "индекс доверия" может дать еще один материал для размышлений: в богатой Германия социальное неравенство выше, чем в большинстве развитых стран, но возможности роста за счет образования значительно меньше. Каждый второй считает капитализм вредной формой общества, ибо он не представляет интересов населения. Становится ясно, что государство хорошо работает только для элиты: у нее на 50 процентов больше доверия к государству и его институтам, чем у среднего населения!

Пандемия короны со всей очевидностью показала, что неолиберально радикализированный капитализм не отвечает глобальным проблемам. Для него демократия и права человека считаются ущербом для бизнеса и оружием, которое можно пустить в ход против Китая. Надеяться на понимание властных элит и ожидать достойных последствий – например, справедливого распределения богатств, мирного разрешения конфликтов, контроля экономической власти – было бы совершенно нереально. Уже сейчас концерн лоббисты работают над тем, чтобы предотвратить любое ограничение своей прибыли и своей силы (ср. Lobby Control: "немецкого председательства в ЕС: промышленное в главной роли?"). Государство вооружается, внутри с новыми законами о контроле и полиции, снаружи с массовым обновлением и угрозами. Доверие сменяется насилием. Забыты уже системно связанные героини в клиниках и китах – они пустуют при перераспределении. "Система свиней" Тонни становится ярким примером системы человеконенавистнической эксплуатации, во власти которой находятся миллиарды людей в мире. Эта система и ее представители больше не пользуются доверием; выявление убедительных альтернатив-задача левых. Потому что систему нужно менять с нуля, прежде чем она пролетит мимо нас.
