---
title: "США, роскошная тюрьма!"
date: 2020-07-16
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Судебная и пенитенциарная система США в основном наказывает бедных. Изменить это сложно, потому что это приносит пользу слишком многим."
cover: "repression"
lang: ru
---

Тара Симмонс баллотируется на политический пост. Точнее: на должность представителя штата по округу Кидсап в американском штате Вашингтон. И у нее есть судимость. В предвыборной кампании это самое сильное оружие адвоката. Она могла бы стать первым преступником в Соединенных Штатах. Ее оппоненты называли ее "бывшим заключенным-наркоманом".

-Я не горжусь этим, - говорит она, - но я понимаю, как люди попадают в тюрьму."Другие кандидаты на политические посты также все более открыто говорят о том, что они [были в тюрьме](https://www.themarshallproject.org/2020/06/22/formerly-incarcerated-political-candidates "These Political Candidates Are Embracing Their Criminal Records") и получают одобрение. Они знают американскую систему правосудия по собственному опыту и хотят ее изменить.

#### Каждый третий американец уже вступил в конфликт с законом

Потому что здесь что-то не так. "Массовое лишение свободы" не является новой проблемой в Соединенных Штатах. В настоящее время там находятся 2,1 миллиона заключенных. Это и [абсолютное](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/3212/umfrage/laender-mit-den-meisten-gefangenen-im-jahr-2007/ "Länder mit den meisten Gefangenen 2020"), и [по численности населения](https://de.statista.com/infografik/5560/gefangene-pro-100000-einwohner/ "Hinter Gittern") больше, чем в любой другой стране мира. Каждый третий американец уже вступил в конфликт с законом.

Симмонс-белая женщина и, следовательно, нетипичная бывшая заключенная. Около 40 процентов задержанных - мужчины и чернокожие. При доле населения в 13 процентов афроамериканцев в США это очень много. Кроме того, латиноамериканцы непропорционально часто оказываются взаперти, многие снова и снова. Почти половина всех заключенных (46 процентов) находятся в заключении за преступления, связанные с наркотиками. Следствие" войны с наркотиками " и эпидемии опиоидов. Симмонс также имел склонность к преступлениям.

"Это мог быть и мой путь", - размышляет режиссер Роджер Росс Уильямс после смерти своего друга детства Томми. Выросшие в Истоне, штат Пенсильвания, оба имели дело с подростками и совершали мелкие кражи со взломом, "чтобы отделить нас от белых детей", - говорит Уильямс. Позже он переехал в Нью-Йорк и стал режиссером. Томми остался и оказался в тюрьме, снова и снова, как и многие чернокожие вокруг него. В конце концов он покончил с собой.

"Отчаянно нуждаюсь в механизме, который вряд ли даст черным шанс", - подумал Уильямс. - Что делает эту тюремную систему такой неизбежной? И почему так трудно измениться?- он задумался. Он встречался с тюремными надзирателями, сотрудниками Службы безопасности, активистами, политиками и, конечно же, заключенными. В документальном фильме для " ZDF " он изобразил систему, от которой выигрывает слишком много людей. Он не является главным образом расистским, но особенно жестоко наказывает бедных.

#### "Залоговые агенты" и " сделки о признании вины"

Все начинается с ареста. Любой арестованный немедленно попадает в следственный изолятор. Однако судья может назначить залог, с которым заключенный остается на свободе до даты суда. Это обычно так высоко, что заключенный и его семья могут найти только часть его. Остальное берет на себя профессиональный залоговый агент за вознаграждение от 10 до 15 процентов от суммы залога, которую он сохраняет в любом случае. До тех пор нет даже уверенности, что обвиняемый вообще нарушил какой-либо закон. Даже если это просто путаница: те, кто остается под стражей, очень вероятно, потеряют работу.

Возможно, позже не будет настоящего обвинительного приговора. Благодаря торговле между государственным обвинителем и защитником они могут определить наказание даже без суда, если соответствующее лицо согласится. Подавляющее большинство более поздних заключенных выбирают такую "сделку о признании вины", потому что судебные слушания стоят дорого. Таким образом, обвиняемый отказывается от своего конституционного права быть заслушанным и таким образом сохраняет судебную власть. Если бы каждый случай рассматривался, система рухнула бы.

#### Вот сколько невинных людей попадают в тюрьму

Любой, у кого нет денег на [адвоката](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2017/09/innocence-is-irrelevant/534171/ "Innocence Is Irrelevant"), будет назначен государственным защитником. Это часто не очень мотивировано или неопытно. Кроме того, по европейским стандартам, даже мелкие преступления в США сурово караются. Рецидивисты могут оказаться в тюрьме на десятилетия после принятия "закона о трех забастовках".

Оценки того, сколько человек признают себя виновными, не совершая преступления, варьируются в зависимости от политических предпочтений. Судья Джед Ранкофф оценивает их долю в "[проекте Маршалла](https://www.themarshallproject.org/2014/12/26/plea-bargaining-and-the-innocent "Plea Bargaining and the Innocent")", который использует журналистские средства для заключенных, от 2 до 8 процентов. Эксперты предполагают, что приговор часто бывает слишком высоким, потому что прокурор требует максимального наказания, а обвиняемый предполагает, что у него нет шансов в суде.

Чернокожих чаще контролируют и наказывают строже, доказывает статистика. Это отчасти объясняет гнев, который уже несколько недель гонит чернокожее население США на улицы. Подробный текст о " сделках о признании вины "можно прочитать здесь, в"Атлантике".

#### Компания под названием " Тюрьма"

Американское государство платит 265 миллиардов долларов в год судебным чиновникам, сотрудникам Службы безопасности, продовольствию и инфраструктуре для содержания своих многочисленных заключенных. Около 10% американских тюрем приватизированы и получают дополнительную прибыль, главным образом за счет тюремного труда.

Принудительный труд разрешен в Соединенных Штатах в соответствии с 13-й поправкой, если он является частью приговора. "Цепных банд" в дорожном строительстве больше не существует, но работы остались. Заключенные работают в тюремной инфраструктуре или нанимаются в качестве временных работников для работы в сельском хозяйстве, пожаротушении и всех видах бизнеса.

Заключенные шьют нижнее белье, изготавливают военные ботинки или занимают телефонные горячие линии. Они получают всего несколько центов в час, а в некоторых штатах вообще ничего. Изображения чернокожих заключенных под наблюдением белогвардейцев, работающих на полях в южных штатах, дают некоторое оправдание требованию " снова отменить рабство."

Большинство американцев, похоже, не очень довольны этим. Когда миллиардер Майкл Блумберг прибегнул к [заключенным](https://theintercept.com/2019/12/24/mike-bloomberg-2020-prison-labor/ "MIKE BLOOMBERG EXPLOITED PRISON LABOR TO MAKE 2020 PRESIDENTIAL CAMPAIGN PHONE CALLS") в 2019 году, чтобы продвигать себя в качестве кандидата в президенты с помощью телемаркетинга, это привело к настоящему дерьму.

Однако в общей сложности лишь несколько заключенных работают в частном секторе. Они выполняют большую часть работы для государства или внутри тюрьмы. Заключенные там делают практически все - от приготовления пищи до сантехники, что не имеет прямого отношения к технике безопасности.

#### Прибыльный бизнес плена

Они даже не могут ничего купить из своей зарплаты в тюремной лавке. Товары и услуги в тюрьме стоят гораздо дороже, чем за ее пределами. В одних только тюремных телефонных звонках телефонные компании зарабатывают около 500 долларов на заключенного в месяц, исследовал Уильямс. Если вы получаете деньги от родственников, это стоит гонораров. Даже когда он передается в качестве наличных денег.

Те, кто находится в заключении, обычно имеют долги, как и их семья. По словам Уильямса, в среднем 13 600 долларов приходится только на судебные издержки и сборы. Значительная часть всех заключенных находится в американских тюрьмах, потому что они не могут за что-то заплатить. Это касается не только чернокожих людей. "Я сижу здесь уже шесть месяцев, потому что я должна государству 545 долларов", - говорит молодая белая женщина в интервью.

#### У кого есть деньги, закажите роскошную тюрьму

У кого есть деньги, это не имеет значения. Богатые заключенные могут даже расслабиться в тюрьме. Некоторые частные тюрьмы предлагают роскошные камеры с телевизором, доступом в интернет и отдельными душевыми кабинами за несколько сотен долларов в день, сообщает "Фокус". Насколько это все еще связано с наказанием-это вопрос мнения.

Нельзя упускать из виду параллели с индустрией туризма. С другой стороны, всегда поступают сообщения о плохом управлении и плохо подготовленном тюремном персонале в частных тюрьмах.

Для того чтобы получать прибыль, частная тюрьма США ожидает определенной заполняемости, аналогичной гостинице. По данным "[Prison Legal News](https://www.focus.de/immobilien/wohnen/statt-duschen-im-sammelbad-sitzen-fuer-250-dollar-pro-nacht-haeftlinge-buchen-in-den-usa-zellen-im-luxus-knast_id_7334415.html "Opfer sind empört: US-Häftlinge buchen Luxus-Knast für 250 Dollar pro Nacht")", две трети частных операторов имеют контракты, устанавливающие минимальную заполняемость. Если заключенных будет меньше, то существует риск неустойки по контракту. Штат Аризона был вынужден выплатить три миллиона долларов компании MTC из-за недозагрузки в 2011 году. Первоначальная сумма иска составляла десять миллионов.

Однако бизнес с тюрьмой все еще делает математику: Уильямс также владеет акциями тюремных компаний через свои инвестиционные фонды и финансирует бизнес с тюрьмой, отмечает он.

#### Некоторые штаты уже нажали на аварийный тормоз

Одна из причин, почему офисы подписывают контракты с гарантиями занятости: центр содержания под стражей создает много рабочих мест. Это не приводит к сокращению числа заключенных и поддержке бывших заключенных в процессе ресоциализации. Некоторые штаты уже объявили о выходе. Калифорния, например, прекратит [приватизацию](https://www.prisonlegalnews.org/news/2015/jul/31/report-finds-two-thirds-private-prison-contracts-include-lockup-quotas/ "Report Finds Two-Thirds of Private Prison Contracts Include 'Lockup Quotas'") тюрем. Самое позднее с 2028 года не должно быть больше частных учреждений, более длительные действующие контракты не возобновляются с этого года.

Для повышения безопасности общества эта система подходит лишь в ограниченной степени. У трех четвертей бывших заключенных рецидив заболевания наступит в течение шести лет. В значительной степени из-за нарушения испытательного срока.

### Требования # Stolperstein Условно

Число лиц, приговоренных к [условно](https://www.zeit.de/zustimmung?url=https%3A%2F%2Fwww.zeit.de%2Fgesellschaft%2Fzeitgeschehen%2F2019-10%2Fusa-kalifornien-private-gefaengnis-verbot "Kalifornien verbietet privat betriebene Gefängnisse")-досрочному освобождению или освобожденных по условно-досрочному освобождению, во много раз превышает число нынешних заключенных. Деньги также играют для них важную роль. Им приходится платить по долгам, искать работу и жилье, даже надзиратель стоит им денег. Из-за наказания они иногда теряли право заниматься своей профессией.

#### "Отсутствие работы-это не преступление"

Симмонс, которой изначально не разрешили работать медсестрой из-за ее судимости, нашла работу в Burger King за минимальную зарплату. Тем не менее, большая часть ее ежемесячного заработка в размере 900 долларов пошла на оплату ее долгов. Из 6100 долларов, которые она первоначально задолжала государству, 12 процентов превратились после заключения в 7600 долларов. Судебные издержки, сказала она на слушаниях в штате Вашингтон, привели к циклу бедности.

"Отсутствие работы не является преступлением", - говорит бывший прокурор Адам Фосс. -Даже если ты не хочешь работать и предпочитаешь валяться на диване, ты не совершаешь преступления."Тем не менее, многие попадают в тюрьму каждый год за такие и другие нарушения условий. Пропущенного теста на наркотики вполне достаточно. Психологическая и финансовая нагрузка на их родственников велика.

#### Потеря демократических прав для преступников

У Тары Симмонс скоро может появиться шанс изменить это. Но главное, ей повезло. Она живет в американском штате, где может голосовать и баллотироваться как преступница. Любой, кто находится в тюрьме в США, освобождается на определенных условиях или отбывает условное наказание, теряет право голоса. В зависимости от состояния на какое-то время или даже на всю жизнь. В Айове, например, Симмонс лишилась бы своего [пожизненного избирательного права](https://www.brennancenter.org/our-work/research-reports/criminal-disenfranchisement-laws-across-united-states "Criminal Disenfranchisement Laws Across the United States").

Шесть-семь миллионов американцев вряд ли могут оказывать какое-либо политическое влияние, потому что они находятся под контролем государства. Однако некоторые штаты, такие как Флорида, уже пытаются смягчить эти правила.

Вместо все более жестких наказаний, которые обычно хорошо срабатывают во время избирательной кампании, американские политики от обеих партий уже несколько лет ведут кампанию за реформу системы. Вероятно, они делают это не только из гуманитарных соображений. На каждый доллар, идущий в тюрьмы, приходится в десять раз больше сопутствующих расходов, например в социальной сфере и здравоохранении. Согласно исследованию, проведенному в 2016 [году](/static/downloads/The-Economic-Burden-of-Incarceration-in-the-US-2016.pdf "The Economic Burden of Incarceration in the U.S."), тюремная индустрия обходится Соединенным Штатам в шесть процентов ВВП.
