---
title: "Западный самообман"
date: 2020-07-27
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Когда основатель Weißhelm Le Mesurier совершил самоубийство в Стамбуле в ноябре 2019 года, это стало проблемой для немецких СМИ. Ясно, что вражеский образ России может быть обстрелян."
cover: "repression"
lang: ru
---

Когда основатель "Белого шлема" Ле Мезурье покончил с собой в Стамбуле в ноябре 2019 года, это стало проблемой для немецких СМИ. Ясно,что вражеский образ России может быть уволен. В то время еще не было известно общественности, что незадолго до своего самоубийства Ле Мезурье направил письмо сторонникам "Белых касок", в том числе федеральному правительству, в котором он признался, что присвоил их пожертвования. Об этом стало известно в результате нескольких месяцев исследований, проведенных голландской газетой "[De Volkskrant](https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/founder-of-foundation-behind-white-helmets-admits-fraud~b5dacd0c/ "Founder of Foundation behind White Helmets Admits Fraud")". Соответственно, страны-доноры согласились держать дело о мошенничестве в секрете. Это, по-видимому, относится и к результатам исследований, проведенных в Нидерландах. Если раньше "Белые каски" занимали регулярное место в репортажах, то теперь деконструкция мифа иронически замалчивается.

26 000 евро в месяц-такую щедрую зарплату выплачивал Джеймс Ле Мезурье в качестве главы зарегистрированного в Амстердаме "некоммерческого" фонда спасения "Мэйдэй", который обеспечивал финансирование сирийских "Белых касок" главным образом правительствами стран НАТО в качестве своего рода спонсорской Ассоциации. Деньги текли рекой. На протяжении многих лет такие страны, как Нидерланды, Германия и Великобритания, поддерживали "Белые каски" более чем на 100 миллионов евро. По сей день непонятно, куда делись эти деньги. Более поздние проверки больше не могли найти никаких документов, где проходили "крупные сделки". Особенно примечательно: голландский фонд был, по-видимому, лишь одним из трех столпов – двумя другими столпами "финансовой группы Белых касок" были две коммерческие компании в Турции и Дубае. Куда именно пошли 12 миллионов евро поддержки от федерального правительства, была ли, например, финансовая поддержка исламистских повстанцев в Сирии через объезд "Белых касок", никто, похоже, не хочет точно знать. В то время как организации по оказанию помощи в целях развития, получающие субсидии от федерального правительства, должны предоставлять скрупулезную информацию о каждом потраченном центе, голландский фонд, по-видимому, поддерживал систему бухгалтерского учета, которая больше похожа на черную дыру с точки зрения прозрачности и соблюдения требований.

Иначе обстоит дело с жужжанием, белым шлемом, основателем Le Mesurier собственной персоной из украденной кассы. Помимо его необоснованной зарплаты, которая выше, чем у канцлера, это денежные премии для него самого, его жены и других высокопоставленных сотрудников. Точную сумму "Фолькскрант" не называет, но специально назначенный аудитор называет премии газеты "чрезмерными". Например, говорят, что Ле Мезурье финансировали свою пышную свадьбу в Стамбуле за счет средств стран НАТО. Кроме того, имеются поддельные квитанции на сумму 43 000 евро. Особый интерес в этом контексте представляет оценка сделок аудитором. Де Фолькскрант цитирует его в связи с "чрезмерными" зарплатами и премиями со словами:"но страны-доноры знали об этом и дали свое согласие". Федеральному правительству, вероятно, придется ответить на некоторые вопросы. Во всяком случае, Бундестаг еще не был проинформирован ни по одному из этих пунктов.

И это не случайно. Через несколько дней после самоубийства Ле Мезурье страны-доноры заказали судебно-медицинскую экспертизу книг фонда спасения Мэйдэя и согласились, что все это дело должно быть засекречено. Кстати, откровения "де Фолькскранта" основывались именно на этом тесте. То, что газета опубликовала в пятницу, было известно Федеральному Правительству самое позднее с ноября 2019 года. И все же она не информировала общественность или Бундестаг о мошенничестве в организации, которая, вероятно, была поставлена в известность как никто другой в пиар-войне против сирийского правительства.

В ноябре 2019 года эта битва пиар-войны была давно проиграна. Уже летом 2018 года первые члены "Белых касок" были доставлены в Германию с положительным [уведомлением](https://www.heise.de/tp/features/Warum-ich-die-Aufnahme-von-Mitgliedern-der-syrischen-Weisshelme-kritisiere-4123714.html "Warum ich die Aufnahme von Mitgliedern der syrischen Weißhelme kritisiere") о предоставлении убежища. Во время самоубийства Ле Мезурье речь шла только о контроле за ущербом и поддержании созданного мифа. Статья в "[Шпигеле](https://www.spiegel.de/politik/ausland/james-le-mesurier-fragen-und-antworten-zum-tod-des-weisshelme-gruenders-a-1296105.html "Was über den Tod von James Le Mesurier bekannt ist")", которая читается скорее как некролог мученика, показывает, как этот миф культивировался после его смерти.

У созданного мифа есть все – его собственный оскароносный документальный фильм Netflix, альтернативная Нобелевская премия мира и сопутствующая медиа-кампания, которая не имеет себе равных по отсутствию критики. Этот миф не хочется развеивать даже сейчас. В противном случае вам пришлось бы спросить себя, почему вы сами были некритичны так долго и пошли на эту пиар-кампанию на клею. И такой самокритики от наших СМИ, очевидно, ожидать не приходится. За исключением [RT Deutsch](https://deutsch.rt.com/der-nahe-osten/104673-mitbegrunder-weissen-helme-le-mesurier-soll-spendengeld-veruntreut-haben/ "Mitbegründer der Weißhelme soll Hilfsgelder für Syrien veruntreut haben"), ни одно немецкоязычное СМИ не сообщило об откровениях из Нидерландов. Лучше созвать комиссии по установлению истины, чтобы с большой помпой примириться с вымышленными сообщениями Клааса Релотия, чтобы в конечном итоге стать великим мыслителем просвещения. Но большая ложь ... о них лучше не вспоминать.
