---
title: "Карты"
date: 2020-07-03
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Страшно, каких министров мы на самом деле нанимаем. Компания обманывает, и Олаф Шольц (Бафин) шокирован."
cover: "society"
lang: ru
---

Олаф Шольц возмущен-финансовый скандал вокруг зарегистрированной в DAX компании Wirecard - это "скандал, которому нет равных". Министр финансов поспешно объявил о " реформах "и призвал к критическим вопросам"не только руководство, но и аудиторов". Однако теперь на важнейшие вопросы должны ответить также орган финансового надзора и его главный работодатель Олаф Шольц. В течение многих лет власти не только отводили глаза, но и активно помогали Wirecard защищаться от обоснованных обвинений. В грубой смеси патриотизма и неправильно понятой солидарности с Германией как финансовым центром человек даже сделал себя соучастником, по крайней мере косвенно. Поэтому любой, кто ищет виновных в миллиардном банкротстве, должен также обратиться к органам финансового надзора и федеральному Министерству финансов. Комитет по расследованию, вероятно, мог бы внести ясность в этот вопрос.

Если вы хотите понять действия контролирующих органов в случае с Wirecard, вам сначала нужно знать, что такое короткие продажи и как классифицировать этот финансовый инструмент. Когда речь заходит о коротких продажах, речь обычно идет о так называемых покрытых коротких продажах. И это работает следующим образом: на бирже можно делать ставки не только на рост цен, но и на падение цен. Например, любой, кто предполагает, что цена акций Siemens упадет в ближайшие несколько дней или недель, возьмет пакет акций у акционера Siemens за вознаграждение и немедленно продаст его обратно на фондовой бирже. Если цена упала, как и было предсказано, спекулянт покупает акции по более низкой цене и возвращает их кредитору. Если сегодняшняя цена стоит 100 евро и падает за одну неделю до 90 евро, то спекулянт получил прибыль с этой сделки в размере 10 евро (минус комиссия за кредит). Однако если цена поднимается до 110 евро, то спекулянт делает зеркальное отражение 10 евро (плюс комиссия за кредит) убытка.

Такие сделки не являются чем-то необычным, но обычно рассматриваются очень критически в общественных и политических дебатах. И в этом есть своя причина. В наивной теории акции-это все еще просто особая форма торговли акциями в компании и их широкого распространения среди многих мелких акционеров. Акционеры, конечно, всегда заинтересованы в росте цен, поэтому спекулянты, заинтересованные в падении цен, ведут этот простой и совершенно противоречивый рассказ о природе фондового рынка ad absurdum. Как бы ни была понятна критика коротких продавцов, она контрпродуктивна в реальном существующем финансовом капитализме, в котором акции покупаются и продаются каждую наносекунду, и лишь небольшая часть сделок исходит от людей или компаний, которые полагаются на рост цен в долгосрочной перспективе. Пример Wirecard прекрасно показывает это.

Доля Wirecard была выдвинута в течение многих лет больше, чем любая другая доля финансовыми СМИ, онлайн и оффлайн, а также финансовыми троллями на форумах и блогах. Провайдера платежных услуг из Ашхайма хвалили как очередную крупную вещь при активной поддержке самоуверенного босса компании Брауна; и какой акционер не мечтает стать одним из первых акционеров глобальной корпорации а-ля Apple, Cisco, Tesla или Amazon? Однако чем круче росли цены, тем яснее становилось, что с цифрами компании что-то не так. Однако немецкие СМИ остались незаинтересованными. Однако в американских финансовых блогах и форумах неоднократно звучали обвинения в том, что Wirecard будет делать заказы на авиаперевозки, изобретать клиентов и продажи и показывать прибыль, которая на самом деле не была достигнута вообще, особенно в азиатском бизнесе. Сегодня мы знаем, что эти обвинения, вероятно, были правдой, по крайней мере, в то время мы должны были догадаться об этом. Разумеется, все эти утверждения были известны и немецким надзорным органам. Однако сначала они отвели глаза. В конце концов, они не хотели подвергать опасности чудо финтеха, сделанное в Германии. Его история успеха была слишком хороша – слишком хороша, чтобы быть правдой.

Вместо этого они следовали языку, который сам Вайкард придумал, чтобы отвлечь внимание от обвинений. Wirecard представил себя как жертву; как жертву коротких продавцов, которые сделали ложные обвинения, чтобы обрушить цену акций невинной компании, а затем обналичить деньги. Эта история довольно умна, она опирается именно на те предрассудки, которые многие инвесторы, СМИ и, по – видимому, также контролирующий орган – и это действительно так-жадные до денег хедж-фонды из Лондона, которые являются крупными в бизнесе с короткими продажами. Однако одно услужливо не смогло представить себе другое, гораздо более правдоподобное чтение. Компания, которая работает действительно чисто и чья цена акций не была безжалостно поднята заинтересованными сторонами, является очень неподходящей целью для коротких продавцов. Они любят бросаться на "тухлые яйца" в корзине, на пузыри, которые скоро лопнут. А Wirecard был самым ленивым яйцом в корзине немецкого фондового рынка; это нашло пищу для хедж-фондов из Лондона, которые сделали ставку на взрыв пузыря Wirecard. На пике атаки в это время каждый четвертый(!) Карты делятся получили короткометражный продавцов. Однако они не ожидали, что немецкие надзорные органы сделают общее дело с их тухлым яйцом.

Это приводит к тем памятным событиям весной 2019 года. в очередной раз британская "[Файнэншл Таймс](https://meedia.de/2020/06/26/wirecard-pleite-der-spaete-aber-grosse-triumph-der-financial-times/ "Der späte, aber große Triumph der Financial Times")" указала на массовые нарушения; в очередной раз они получили бумаги от осведомителей из компании, в очередной раз речь шла о бронированиях авиабилетов, вымышленных клиентах и продажах в Азии. И что же сделало немецкое управление финансового надзора? Расследование вело не Wirecard, а журналисты FT, разоблачившие скандал. Якобы они были частью заговора, целью которого было манипулировать ценой Wirecard в смысле коротких продавцов. Даже прокуратура Мюнхена арестовала Wirecard и начала расследование не против Wirecard, а против журналистов. Даже высший надзорный орган BaFin не расследовал утверждения FT, а ввел [запрет на короткие продажи акций Wirecard](https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/leerverkaeufe-so-lief-die-wirecard-entscheidung-der-bafin-1.4371229 "So lief die Wirecard-Entscheidung der Bafin"). При этом он также предотвратил столь необходимую нисходящую коррекцию цен и сыграл свою роль в том, что пузырь стал еще больше, и те немногие ничего не подозревающие акционеры, которые действительно были обмануты, теперь должны были зафиксировать еще более высокие убытки. И федеральное Министерство финансов провело эту процедуру как высший надзорный орган. Если Олаф Шольц теперь жалуется на ошибки властей, то следует также спросить, почему он, как высшее должностное лицо в то время, не проверил эти процессы, которые не могли пройти мимо него просто из-за освещения в средствах массовой информации. Бафин и Ко.потерпели неудачу на всех уровнях, но политическую ответственность за это несет Олаф Шольц.

Почему эти события весны 2019 года так важны? Сегодня удивляешься, как компания может быть настолько глупа, чтобы не понимать, что 1,5 миллиарда евро просто так исчезают. Этот вопрос неправильный. Более правильным был бы вопрос, откуда эти – де – факто не существующие-1,5 миллиарда евро на самом деле берутся? Ответ, скорее всего, будет связан с утверждениями FT. Любой, кто занимается бронированием авиабилетов, изобретает продажи и возвраты, должен где-то забронировать полученные суммы. Таким образом, 1,5 миллиарда евро в трастовых фондах Азии, скорее всего, являются именно этими фиктивными коммерческими доходами от фиктивных сделок, о которых сообщалось в то время. Таким образом, за эти годы Wirecard заработала 1,5 миллиарда евро фиктивной прибыли; неудивительно, что акции так сильно выросли. Без активного бездействия немецких надзорных органов такой дефицит никогда бы не возник. Ответственность за этот финансовый скандал несут не только руководство Wirecard и аудиторы Ernst & Young, но и немецкие надзорные органы и, в конечном счете, их главный исполнительный директор Олаф Шольц.

Скандал с Wirecard также показывает, что немецкая политика ничему не научилась из прошлых скандалов. В то время как каждый пекарь должен дать Налоговому управлению отчет о каждом евро в своих книгах во время аудита, вы отводите взгляд от предполагаемой компании fin-Tech Wonder, которая так красиво соответствует девизу Баварии Laptop и lederhosen, настолько напряженной, что вы не замечаете, что за годы накапливается 1,5 миллиарда фиктивных доходов ... и это может быть только верхушкой айсберга, вполне вероятно, что есть и другие тела, похороненные в книгах Wirecard.

Любому, кто знал или должен был знать, когда и что со стороны властей и политиков очень трудно доказать на основе общедоступной информации. Одна только сумма ущерба требует, чтобы здесь была создана комиссия по расследованию. Однако можно с уверенностью усомниться в том, что из этого скандала можно извлечь уроки и сделать правильные выводы. Преступникам с белыми воротничками всегда легко живется в Германии.
