---
title: "Schauspiel im Bundestheater"
date: 2019-11-29
tags: "Staat"
geo: "Europa"
shorttext: "Der angebliche Breitscheid-Attentäter Anis Amri wurde von den Medien zum Bösewicht aufgebaut, sollte seine Erschießung die gründliche Aufarbeitung des Anschlages verhindern?"
cover: "repression"
draft: false
lang: de
---

Am 21. Dezember 2016, zwei Tage nach dem mutmaßlichen Lkw-Anschlag auf
einem Weihnachtsmarkt in Berlin, begann der mediale Aufbau des
"Terrormeisters Anis Amri". Schon an diesem Tag konnten die Medien sehr
detaillierte [Informationen über den mutmaßlichen Täter](/static/downloads/B225.pdf "Jagd auf Anis Amri - wie die Ermittler vorgehen")
publizieren. Der Sender CNN prahlte, er hätte bereits ein [345 Seiten starkes Dossier](/static/downloads/B643.pdf "Abu Walaa ISIS recruiting network investigated - CNN") über Amri und seine Freunde aus Deutschland erhalten. Das Theaterstück Anis Amri war also schon fertiggeschrieben. Der Autor des Stücks will seine Identität nicht preisgeben. Sein Opus wird seitdem, einen Akt nach
dem anderen, auf den Bühnen parlamentarischer Ausschüsse aufgeführt. Die
Schauspieler sind Politiker. Leitmedien begleiten das Schauspiel mit 
Kommentaren. Vor einigen Tagen kam es zu einem dramatischen neuen Akt in
diesem Schauspiel. Wem dient das Schauspiel? Und was hat Anis Amri
überhaupt damit zu tun?

Bevor wir uns mit dem letzten Akt befassen, wäre es vielleicht sinnvoll,
einige grundsätzliche Fakten über das Berliner Ereignis in Erinnerung zu
rufen.

#### Unbestreitbare Tatsachen

1.  Laut der offiziellen Darstellung soll jemand einen 40 Tonnen
    schweren Sattelschlepper in rasendem Tempo in die Menschenmenge auf
    einem Berliner Weihnachtsmarkt gefahren haben. Damit soll der Täter
    elf Menschen vorsätzlich umgebracht und mehr als 50 Menschen
    verletzt haben. Der mutmaßliche Täter sei sofort vom Tatort
    geflüchtet. Er soll drei Tage später nachts in einem Vorort von
    Mailand von zwei Polizisten erschossen worden sein. Er wird als Anis
    Amri, ein junger Tunesier, bezeichnet.

2.  Da der mutmaßliche Täter starb, konnte er nicht angeklagt und vor
    Gericht gestellt werden. Die Bundesstaatsanwaltschaft bezeichnet
    Amri auf ihrer Webseite als den Täter, ohne dass seine Familie oder
    ein Rechtsanwalt die Behauptungen der Behörde rügen könnten. Die
    Äußerungen der Behörde sind kein Schuldspruch, sondern eine
    einseitige Behauptung. Amri ist daher das unschuldige Opfer eines
    Totschlags. Ihn öffentlich als Mörder oder Terrorist zu bezeichnen,
    stellt eine Straftat sowie eine Verletzung von Artikel 1, 2 und 13
    des deutschen Pressekodex dar.

3.  Da kein Gerichtsverfahren gegen den Verdächtigen stattfand, gab es
    auch keine öffentliche Aufklärung der Tatumstände, wie sie
    üblicherweise in Strafverfahren durchgeführt wird. Die Behauptungen
    seitens der staatlichen Behörden zum Berliner Ereignis gelten
    deshalb als Staatswahrheiten. Die Behauptung der US-Regierung zu den
    nicht vorhandenen Massenvernichtungswaffen des Iraks ist ein
    bekanntes Beispiel einer Staatswahrheit.

4.  Der Bundestag als Kontrollorgan der Exekutive hätte normalerweise
    den Ausfall eines Gerichtsverfahrens gegen den Verdächtigen durch
    einen Untersuchungsausschuss ersetzen müssen. Das wurde zwar getan,
    aber nur teilweise. Denn der Ausschuss interessiert sich nicht für
    die Aufklärung der mutmaßlichen Straftat respektive was Anis Amri
    unterstellt wird und sich am Abend des 19. Dezember 2016 am
    Breitscheidplatz tatsächlich abspielte. Der Ausschuss setzt ohne
    Vorbehalt die Staatswahrheit über Anis Amri voraus und konzentriert
    sich auf angebliches Behördenversagen.

5.  Viele Fragen zu den Tatbeständen blieben bis heute unbeantwortet.
    Hier nur eine kleine Auswahl:

    - Hat am 19. Dezember 2016 jemand Anis Amri in Berlin beziehungsweise am Breitscheidplatz gesehen?

    - Konnte ein 40 Tonnen schwerer und 16 Meter langer Lkw der Marke Scania die 50 Meter kurze Strecke durch den Weihnachtsmarkt in dieser rasenden Geschwindigkeit überhaupt befahren haben, wie weitgehend behauptet wird?

    - Warum behaupteten einige Zeugen, der Lkw wäre mit einer Geschwindigkeit von zwischen 60 und 80 Stundenkilometern durch den Weihnachtsmarkt gerast, während fünf Journalisten der Wochenzeitung Die Zeit am 5. April 2017 davon berichteten, dass der Lkw bei einer roten Ampel stehengeblieben und danach mit bloß [15 Stundenkilometern in den Weihnachtsmarkt](/static/downloads/B295.pdf "Ein Anschlag ist zu erwarten") hineingeschlichen sei? Sie beriefen sich immerhin auf die Daten des GPS-Gerätes des Fahrzeugs und nicht auf subjektive Empfindungen. Der Lkw soll seine Fahrt sogar weiter verlangsamt haben, bis er nach 50 Metern zum Stillstand gekommen sei. Bis heute hat niemand die Aussagen dieser Journalisten gerügt.

    - Genügt das Tempo eines Lkws mit maximal 15 Stundenkilometern auf einer Strecke von 50 Metern, um elf Menschen zu töten und mehr als 50 zu verletzen? Gibt es dazu einen Präzedenzfall? Was sagen Unfallstudien zu den Folgen eines Aufpralls eines langsam fahrenden Fahrzeugs auf Fußgänger?

    - Warum trauen sich die Ermittlungsbehörden nicht, die genaue und nachweisbare Fahrtgeschwindigkeit des Lkws im Weihnachtsmarkt anzugeben?

    - Warum trauen sich die Ermittlungsbehörden nicht, die genaue Uhrzeit des Ereignisses anzugeben?

    - Warum trauen sich die Ermittlungsbehörden nicht, zu bestimmen, aus welcher Richtung der Lkw kam?

    - Warum wurde zunächst [behauptet](/static/downloads/B465.pdf "Anschlag in Berlin: 12 Tote und viele Verletzte auf Weihnachtsmarkt"), das Führerhaus des Lkws sei von der Polizei leer aufgefunden worden, aber später, dass der legitime Fahrer, Lukasz Urban, im [Führerhaus](/static/downloads/B417.pdf "Ausschuss für Inneres, Sicherheit und Ordnung") tot aufgefunden worden sei?

    - Warum zeugt ein frühes Bild und eine frühe [Videoaufnahme](/static/downloads/video19.mov "Videoaufnahme") vom Tatort weder von Panik noch von einer Menge Toter und Verletzter?

    - Wieso kam keiner der 15 [Budenbetreiber am Tatort](/static/downloads/B103.pdf "Auf dem Weihnachtsmarkt kehrt das Leben zurück") zu Schaden?

    - Wieso kroch [eine Dame komplett unverletzt](/static/downloads/B354.pdf "Wir dürfen uns unser Leben nicht diktieren lassen") aus den Trümmern einer Bude heraus?

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/272.webp" srcalt="/static/img/content/2019/272.jpg" title="No Panic please!" >}}

#### Der Zweck des Schauspiels

Da viele erhebliche Fragen unbeantwortet bleiben, steht fest, dass die
Behörden sich nicht für eine Aufklärung der Tatbestände vom 19. Dezember
2016 interessieren. Die Weigerung, die oben angeführten Fragen zu
beantworten, kann nicht mit einem Behördenversagen erklärt werden. Um
diese Weigerung zu kaschieren, wird die Öffentlichkeit durch ein
Schauspiel über den "Terroristen Anis Amri" abgelenkt, in dem nicht nur
Staatsbeamte, sondern auch Bundestagsmitglieder und andere Interessenten
mitspielen. Man würde gerne wissen, wer die Regie führt und ob sich der
Regisseur in Deutschland oder in den USA aufhält.

Der letzte Akt des Schauspiels ist eine "brisante" Aussage eines
anonymen Kriminalhauptkommissars aus Nordrhein-Westfalen, der nur als
"M." umhergeistert. Er soll am 14. November 2019 vor dem Bundesausschuss
das Bundeskriminalamt und das Innenministerium beschuldigt haben, VP-01
als unglaubhaft abgewertet zu haben. Dieser V-Mann soll laut M.
erhebliche Informationen über Amri besessen haben. Alle Leitmedien
stellten sich sofort auf die Seite des anonymen und mutigen Kommissars
M.

Die FAZ sprach am 14. November von seinen "schweren Vorwürfen", ohne
eine Stellungnahme der Beschuldigten einzuholen. Die Süddeutsche Zeitung
vom 15. November schilderte im Detail die Aussage des anonymen
Polizeikommissars, während dem Innenministerium als Antwort ganze zwei
Worte unterstellt wurden. Zwei Journalisten, die die Legende Anis Amri
besonders fördern, versuchen, Kommissar M. als mutigen Aufklärer zu
zelebrieren. Florian Flade erzählt in der tagesschau.de vom 15. November
2019: "Zeuge M. hatte dem Untersuchungsausschuss etwas Brisantes zu
berichten: Der damalige Bundesinnenminister Thomas de Maizière und ein
leitender BKA-Beamter hätten im Frühjahr 2016 darauf gedrängt, eine
Quelle des Landeskriminalamts (LKA) in der radikalislamischen Szene
‚mundtot' zu machen, ausgerechnet jenen Informanten, der wertvolle
Hinweise zu Amri geliefert hatte."

Thomas Moser beschreibt am 18. November 2019 auf heise.de die Aussage
von M. ähnlich: "Im Untersuchungsausschuss des Bundestages berichtet ein
Kriminalbeamter aus Nordrhein-Westfalen von massiven Einflussversuchen
des Bundeskriminalamtes und des Bundesinnenministeriums, eine Quelle von
Amri abzuziehen." Das Anis Amri von vielen V-Leuten umgeben war ist
längst bekannt. Dies hat aber nichts damit zu tun, ob er tatsächlich
einen rasenden Lkw am 19. Dezember 2016 in die Menschenmenge in Berlin
steuerte beziehungsweise steuern konnte.

Mit der Aussage des Kommissars M. wird erneutes Drama ins langweilige
Schauspiel "Anis Amri und seine Freunde" eingebracht. Die Zuschauer
sollen nun gespannt auf die Abwehr des Innenministeriums und des
Bundeskriminalamts warten. Weil das Volk solche Spiele nüchternen Fakten
vorzieht, kann man sich auf weitere Akte dieses Schauspiels freuen.

Aber was ist der Sinn dieses Spielchens? Die Methode kennen wir von
Kleinkriminellen: Zwei Komplizen simulieren einen Streit neben dem Stand
eines Straßenhändlers und ziehen damit die Aufmerksamkeit des Händlers
auf sich, während der dritte Komplize die Waren klaut.

Die Ablenkung Anis Amri wird als Streit zwischen Behörden inszeniert.
Der Clou dabei ist, was im Text oder im Subtext erscheint, aber nicht
besonders auffällt, nämlich die Unterstellung, Anis Amri sei "der Täter"
eines Anschlags in Berlin gewesen. Diese Staatswahrheit muss anscheinend
immer wieder in die Köpfe der Konsumenten eingehämmert werden, damit sie
nicht auf Verschwörungstheorien wie jene eines gewissen Davidssons
hereinfallen.

#### Ähnlichkeiten zu Anschlägen in England, Frankreich, Indien und den USA

Der Bundestag ist nicht die einzige Instanz, die Theaterstücke wie die
obengenannten aufführt. Sie werden oft von sogenannten demokratischen
Parlamenten nach Terroranschlägen, die ihre Regierungen selbst
inszenieren, aufgeführt. Das am besten dokumentierte Beispiel dafür ist
das Theaterstück der 9/11-Untersuchungskommission. Genau wie der
Ausschuss des Bundestags musste auch die 9/11- Kommission die
Staatswahrheit für ihre Untersuchung voraussetzen, nämlich dass die USA
aus dem Ausland angegriffen wurden. Diese Grundannahme durfte die
Kommission nicht hinterfragen. Das offizielle Märchen von Ali Baba bin
Laden und seinen 19 Jünglingen, die die Luftwaffe der USA mit kleinen
Messern am 11. September 2001 austricksten, gehört mittlerweile zum
zweiten Band der Geschichten von Baron Münchhausen. Es blieb der
Kommission nur noch übrig, das Behördenversagen darzustellen und zu
erklären.

Ähnlich handelte die offizielle Untersuchungskommission bezüglich der
Londoner Anschläge vom 7. Juli 2005. Eine parlamentarische Kommission zu
diesem Ereignis wollte der damalige Premierminister Tony Blair auf
keinen Fall erlauben. Nach den Anschlägen in Mumbai im November 2008
errichtete die indische Bundesregierung eine Kommission, die aus zwei
Politikern bestand, R. Pradhan und V. Balachandran. Diese führten
ihre Untersuchung hinter verschlossenen Türen durch. Ihr Bericht bezieht
sich weitgehend auf die Rolle und das Versagen der Polizei und
vernachlässigt [viele kritische Aspekte der Ereignisse](/static/downloads/0010.pdf "National Judicial Commission Of Inquiry Demanded On Mumbai Terror Attack"). In Frankreich wurde eine parlamentarische Kommission errichtet, die die verschiedenen Anschläge der Jahre [2012](/static/downloads/r3922-t1.pdf "RAPPORT FAIT AU NOM DE LA COMMISSION D’ENQUÊTE relative aux moyens mis en œuvre par l’État pour lutter contre le terrorisme depuis le 7 janvier 2015")
bis [2016](/static/downloads/r3922-t2.pdf "RAPPORT FAIT AU NOM DE LA COMMISSION D’ENQUÊTE relative aux moyens mis en œuvre par l’État pour lutter contre le terrorisme depuis le 7 janvier 2015") untersuchen sollte. Sie durfte aber die Tatbestände nicht untersuchen, denn dies sei die Aufgabe der Ermittlungsbehörden. Die Kommission hielt zahlreiche Sitzungen und vernahm Dutzende von Staatsbeamten, lud aber nur einen einzigen, geistesgestörten Augenzeugen zur Aussage ein.

Das Ereignis in Berlin zeugt auch von weiteren Ähnlichkeiten mit anderen
Terroranschlägen. Bei fast allen mir bekannten "islamistischen"
Anschlägen --- außer jenen, die in umkämpften Gebieten wie im Irak, in
Syrien, Afghanistan, Nigeria, Libyen oder dem Jemen stattfinden sterben
die mutmaßlichen Täter ohne die Anwesenheit von Augenzeugen unter
dubiosen Umständen. Es handelt sich hier unter anderem um die
mutmaßlichen Täter der Anschläge von New York City und Washington D.C.
am 11. September 2001, Djerba in Tunesien 2002, Madrid 2004, London
2005, Toulouse und Montauban 2012, Paris 2015, Kopenhagen 2015, Nizza
2016, München 2016 und Würzburg 2016. In zwei bekannten Fällen, Mumbai
2008 und Boston 2013, überlebte einer der mutmaßlichen Täter nach einer
gescheiterten Hinrichtung seitens der Polizei. Beide wurden aber nach
einem [Schauprozess zum Tode verurteilt](https://www.amazon.in/Betrayal-India-Revisiting-Evidence-First/dp/8172210884 "The Betrayal of India: Revisiting the 26/11 Evidence").

{{< youtube "a5dUETpCHv4" >}}

Der Tod der "Täter" befreite die entsprechenden Behörden von ihrer
Bürde, deren Schuld gerichtlich nachzuweisen. Damit wird die
Staatswahrheit auch keiner öffentlichen Prüfung unterzogen.

Stattdessen wird die Staatswahrheit verkündet und von dienlichen Medien
ausposaunt. Zwar wird uns erzählt, einige der Verdächtigen hätten sich
selbst umgebracht, aber auch dies ist eine Staatswahrheit, die wir nicht
nachprüfen können. Auch wenn die Polizei oder Spezialkräfte Verdächtige
erschießen, wird man den unbehaglichen Verdacht nicht los, dass sie
hingerichtet werden, damit sie nichts über ihre Beziehungen zu
Geheimdiensten aussagen.

Ein dritter gemeinsamer Nenner zwischen Berlin und anderen
"Terroranschlägen" ist die politische Ausschlachtung des Ereignisses.
Nach jedem Anschlag können Regierungen erneut Maßnahmen zum weiteren
Ausbau eines Polizeistaates ergreifen: Beschränkungen der Privatsphäre
der Bürger durch massive Überwachung aller Lebensbereiche und eine
Kontrolle der politischen Gesinnung. Andere Maßnahmen, die auch mittels
"Anschlägen" legitimiert werden, sind die Militarisierung der Polizei,
ihre Vorbereitung auf Städtekämpfe, erweiterte Befugnisse zu Festnahmen
und so weiter. Das Strafrecht mutiert zur Gesinnungsjustiz.
Auslandseinsätze werden im Namen der "Bekämpfung des internationalen
Terrorismus" legitimiert. Man verteidige "die Sicherheit der Bewohner
der Bundesrepublik am Hindukusch".

{{< youtube "g-r-0s9z6EY" >}}

Die Fiktion des internationalen Terrorismus dient vorzüglich als
Aufhänger für viele antidemokratische und völkerrechtswidrige Maßnahmen,
die die Bevölkerung unter normalen Umständen nicht befürworten würde.
Dass internationaler Terrorismus eine Fiktion ist, sollte mittlerweile
als eine Binsenwahrheit gelten, zumindest wenn man selbst recherchiert.
In Europa mit seinen mehr als 700 Millionen Einwohnern sterben jährlich
durchschnittlich sage und schreibe [44 Menschen bei Terroranschlägen](https://www.amazon.de/gelbe-Bus-geschah-wirklich-Breitscheidplatz/dp/3889752748 "Der gelbe Bus: Was geschah wirklich am Breitscheidplatz in Berlin?"), also weniger als jene, die von einem Blitz getroffen werden! Wer glaubt, Terrorismus stelle eine ernsthafte Gefahr für irgendeinen Staat der Welt dar, darf sich beim BKA bewerben.

#### Hypothese zum Nachdenken ...

Wenn das Berliner Ereignis ein Fall von echtem islamistischem
Terrorismus gewesen wäre, bestünde kein Grund zur beschriebenen
Geheimniskrämerei. Eine solche wäre nur zweckmäßig, wenn die offizielle
Darstellung des Ereignisses verlogen und die Operation in Berlin ein
Auftragswerk des deutschen Staates gewesen wäre. Die Verdunkelung der
Morde an Uwe Mundlos, Uwe Böhnhardt, Michèle Kiesewetter und Florian
Heilig im Fall NSU, an dem sich Generalbundesanwälte, BKA-Chefs,
Polizeipräsidenten, Rechtsmediziner und die Politik beteiligen, lässt
grüßen.

Das Gespenst des weltweiten "islamistischen Terrorismus" wurde in den
90er Jahren als strategischer und beständiger Ersatz für die
"kommunistische Gefahr" aufgebaut, die mehr als 40 Jahre lang die
Geschlossenheit der transatlantischen Allianz NATO und die Macht des
industriellen militärischen Komplexes sicherstellte. Um die Angst vor
dem neuen Feind zu gewährleisten, müssen von Zeit zur Zeit Anschläge
begangen werden, die man Islamisten zuordnen kann. Mit der Operation
9/11 wurde das neue Feindbild der Menschheit gegenüber offiziell
lanciert. Alle Staaten wurden zur [Bekämpfung des neuen Feindes](https://www.un.org/depts/german/sr/sr_01-02/sr1373.pdf "Resolutionen und Beschlüsse des Sicherheitsrats vom 1. Januar 2001 bis 31. Juli 2002")
verpflichtet.

Wurde Deutschland von den USA oder der NATO zur Operation
Breitscheidplatz gedrängt, weil bis dahin kein bedeutsamer
"islamistischer Anschlag" auf deutschem Boden stattgefunden hatte?

Frankreich, das Vereinigte Königreich, Spanien und Dänemark hatten ja
ihre Aufgabe zur Pflege der Fiktion des internationalen Terrorismus
durch erfolgreiche Anschläge bereits erfüllt, nicht aber Deutschland.
Vielleicht wird uns Frau Merkel in ihrem Ruhestand etwas über die
Hintergründe des Berliner Ereignisses erzählen. Vielleicht...
