---
title: "Libanon am Scheideweg"
date: 2019-11-28
tags: "Staat"
geo: "Asien"
shorttext: "Die Menschen in dem arabischen Land sind in Bewegung, dass bis heute unklar ist, wohin, macht die Lage brandgefährlich."
cover: "repression"
draft: false
lang: de
---

=====================

Seit über einem Monat finden im Libanon Proteste mit Straßenblockaden
statt. Jeden Tag gehen tausende Libanesen, vom Norden bis zum Süden des
Landes, auf die Straße, um ihrem Unmut über die Lebensumstände Luft zu
machen. Sie haben das komplette Land lahmgelegt. Doch wohin der
Volksaufstand führen wird, ist in Zeiten einer verheerenden Wirtschafts-
und Finanzkrise vollkommen offen.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/265.webp" srcalt="/static/img/content/2019/265.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Weitaus mehr als WhatsApp oder FaceTime

Als Initialzündung der Protestbewegung gilt der 17. Oktober 2019. An
diesem Tag verkündete der libanesische Telekommunikations-Minister
Mohammed Choucair eine neue Gebühr für Sprachanrufe auf das
Voice-Over-Internet-Protokoll, das von Anwendungen wie WhatsApp,
FaceTime oder Skype verwendet wird. Telefondienste sind im Libanon
extrem teuer. Die Branche ist, wie nahezu alle lukrativen
Wirtschaftszweige, von regierungsnahen Großindustriellen monopolisiert
worden.

Für eine Sim-Karte mit 5 GB Traffic zahlt man rund 46 USD. Damit nicht
genug: Die Nutzung einer Mobilfunknummer ist monatlich begrenzt, so dass
für eine Verlängerung zusätzliche Kosten anfallen. Die billigste Option
ist eine SIM-Karte mit reiner WhatsApp-Flatrate für circa 4 US-Dollar.
Diese Variante nutzen sehr viele Libanesen, um mit ihrer Familie im
Ausland Kontakt pflegen zu können.

Seit dem zweiten libanesischen Bürgerkrieg (1975 bis 1989) ist ein
großer Anteil der Bevölkerung emigriert. Aus diesem Grund existiert eine
große Diaspora auf der Arabischen Halbinsel, in Europa, Nordamerika,
Lateinamerika, Ozeanien und Westafrika. Offizielle Statistiken gibt es
nicht, jedoch wird die libanesische Diaspora mittlerweile größer
eingeschätzt als die einheimische Bevölkerung mit circa 6 Millionen
Einwohnern.

Vor diesem Hintergrund traf die Besteuerung der Internetkommunikation
das Volk ins Mark. Ironischerweise verbreiteten sich die Bilder der
Demonstrationen vor allem über WhatsApp und Facebook, so dass sich am
Abend des 17. Oktobers weitere Tausende dem Protestzug auf dem zentralen
Märtyrerplatz und auf dem Riad-al-Solh-Platz vor dem Parlamentssitz in
Beirut anschlossen.

{{< youtube "zgCMgnUvnbM" >}}

Die aufgebrachten Demonstranten errichteten in zahlreichen Beiruter
Vierteln brennende Straßenbarrikaden, von denen einige außer Kontrolle
gerieten. Im Luxusviertel Downtown gerieten zwei sich noch im Bau
befindende Gebäude in Brand. In dem Feuerinferno kamen zwei syrische
Bauarbeiter ums Leben. Als sich der Konvoi des Ministers für
Hochschulbildung Akram Chehayeb einer Straßensperrung näherte, hinderten
dutzende Demonstranten diesen an der Weiterfahrt. Einer seiner
Leibwächter schoss wild mit einer Maschinenpistole in die Luft, um dem
Konvoi einen Weg zu bahnen. Eine bis heute [unbekannte Frau trat ihm trotz seiner Maschinenpistole](https://www.sbs.com.au/news/brave-fearless-lebanese-woman-kicks-armed-guard-to-stop-him-firing-gun-at-protesters "'Brave, fearless': Lebanese woman kicks armed guard to stop him firing gun at protesters")
in die Genitalien. Die Aufnahme dieser Szene sollte zum Symbol des
libanesischen Aufstandes werden.

Es wurden große Feuer vor der Blauen Moschee und der orthodoxen Kirche
nahe dem Märtyrerplatz entfacht. Die nebeneinander stehenden
Gotteshäuser stellen das Symbol für die friedliche Koexistenz der 18
Religionsgemeinschaften im Libanon dar.

Dieses Ausmaß der Proteste machte bereits am 18. Oktober deutlich, dass
es hier um weit mehr geht, als nur um WhatsApp oder FaceTime. Die
libanesische Bevölkerung ist im Aufruhr. Auf dem Riad-al-Solh-Platz kam
es erneut zu heftigen Zusammenstößen, als hunderte Demonstranten
versuchten, den Sitz des Staatspräsidenten, den Baabda-Palast, zu
stürmen.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/266.webp" srcalt="/static/img/content/2019/266.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

An den ersten beiden Protesttagen kam es vielerorts zu schweren
gewaltsamen Auseinandersetzungen. Schon am 18. Oktober behandelte das
Lebanese Red Cross (LRC) über 100 verletzte Demonstranten, während das
Innenministerium angab, dass rund 40 Sicherheitskräfte und 60 Polizisten
verletzt wurden.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/267.webp" srcalt="/static/img/content/2019/267.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Die alte Garde soll sich zum Teufel scheren

Nach den ersten gewaltsamen Protesttagen sollten sich die
Ausschreitungen zunächst befrieden. Am Wochenende des 19. und 20.
Oktobers kam es zu landesweiten Massenprotesten. Es beteiligten sich
vielerorts auch Eltern mit ihren Kindern an den Demonstrationszügen.
Viele Demonstranten schwenkten die Nationalflagge und skandieren
Slogans, die stark an die Arabellionen von 2011 erinnern: "Ash-Shaab
yurid Isqat an-Nizam" (Das Volk will den Sturz des Regimes) und "Thawra,
Thawra" (Revolution, Revolution) oder auch "Kilun yani Kilun" (Jeder
meint jeden; dies bezieht sich auf die Forderung des Rücktritts der
Regierung) und "Hela hela ho, Gebran Bassil, kis emo" (Hela, hela ho,
Gebran Bassil, auf die Genitalien seiner Mutter).

Letzterer ist ein Schmähruf, der den Außenminister und Anführer des Free
Patriotic Movements (FPM) Gebran Bassil beleidigt, indem er die
Fruchtbarkeit seiner Mutter verflucht. Die unter den Protestanten
prominente Beleidigung bedeutet im Allgemeinen, dass er sich zum Teufel
scheren soll.

Die Protestanten beschuldigen ihn, das Sektierertum im Land
wiederzubeleben, um daraus politisches Kapital zu schlagen und
verurteilen ihn wegen seiner politischen Allianz mit der schiitischen
Hisbollah. Ferner steht Bassil für viele Demonstranten wie kein anderer
für den Klientelismus und die Vetternwirtschaft der politischen Elite,
zumal er der Schwiegersohn Michel Aouns ist, des FPM-Begründers und
gleichzeitig libanesischen Präsidenten.

Ob dies allerdings ein Grund ist, ihn auf diese Art und Weise zu
beleidigen, bleibt zu hinterfragen. Zumal eine solche öffentliche
Schmähung eines Politikers und seiner Mutter in der arabisch-islamischen
Welt mehr als nur ein Tabubruch ist.

Seit dem Attentat auf den ehemaligen Premierminister Rafik Hariri im
Jahr 2005 hat es keine vergleichbaren konfessionsübergreifenden
Demonstrationen im Libanon gegeben. Ein absolutes Novum ist, dass sich
die zivilgesellschaftliche Bewegung konfessions- und parteiübergreifend
nach innen formierte, das heißt gegen die eigene Regierung. Sunniten
schicken Schiiten Protestgrüße vom Norden in den Süden des Landes und
dies, obwohl beide Teile des Libanons durch wirtschaftliche und
religiöse Konfliktlinien als gespalten gelten. Dagegen richteten sich
2005 die Demonstrationen nach außen, gegen die Stationierung der
syrischen Streitkräfte im Libanon (1976-2005).

Obwohl die Proteste von 2005 die syrische Vormachtstellung im Land
beendeten, folgte eine jahrelange Anschlagsserie mit politischen Morden.
Dies ist im Bewusstsein der Bevölkerung tief verankert, dennoch
protestiert ein großer Teil von ihr unermüdlich weiter.

#### Das Zedernland kurz vor dem Kollaps

Die Einführung der neuen Steuer hätte den Bürger "nur" sechs US-Dollar
pro Monat gekostet. Doch es geht nicht um diese WhatsApp-Steuer allein, sie war nur eine der jüngsten Ankündigungen diverser politischer
Entscheidungen zu Lasten des Volkes. Die Regierung hatte schon am 3.
September 2019 den "Wirtschaftsnotstand" ausgerufen, nachdem das Land in
eine tiefe Rezession gerutscht war, die durch eine zusätzliche
Finanzkrise weiter verschärft wurde. Seit vielen Jahren gilt der Libanon
als das Land mit der höchsten Schuldenrate weltweit.

Nach Angaben des Finanzministeriums liegt die Staatsverschuldung bei
rund 86 Milliarden US-Dollar. Das entspricht über 150 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Darüber hinaus kämpfen die Libanesen mit einer
massiven Müll- und Umweltkrise. Die Arbeitslosenquote liegt bei 25
Prozent, unter Jugendlichen sogar bei 37 Prozent, ohne palästinensische
und syrische Flüchtlingen im Land. Selbst gut ausgebildete junge Männer
finden kaum Arbeit.

Für die Regierung geht es demnach um nichts Geringeres, als das Land vor
einem kompletten Staatsbankrott zu bewahren. Doch obwohl sich der
Libanon aktuell damit bereits in einer der schwersten Krisen seit Jahren
befindet, scheint der Bevölkerung der Geduldsfaden gerissen zu sein.

Ihr geht es um weitaus mehr als nur um Lippenbekenntnisse für neue
Reformen. Sie verlangt grundlegende politische Veränderungen: einen
funktionierenden Staat mit transparenten Repräsentanten, die nicht
korrupt sind und sich um die Belange ihres Volkes kümmern.

Dass die Bevölkerung unter der Finanz- und Wirtschaftskrise enorm
leidet, zeigt sich allein daran, dass die Beiruter Ausgehviertel wie
Hamra und Gemmayze schon lange vor den Protesten menschenleer waren.
Beirut war berühmt für sein aufregendes Nachtleben, denn der Libanon
galt als das liberalste Land in der Region.

Wie schwerwiegend die Krise tatsächlich ist, wurde durch den heftigen
Auftakt des Aufruhrs offenbart. Erst eine Woche zuvor hatte die
Regierung bei den Waldbränden in der Damour- und der Chouf-Region in den
Augen vieler Libanesen ihre Unfähigkeit erneut unter Beweis gestellt.

Aufgrund mangelnder Ausrüstung war der libanesische Krisenstab, de facto
bestehend aus ganzen vier Experten-Gremien, über eine Woche lang nicht
in der Lage gewesen, die Brände zu löschen. Der Generaldirektor des
Zivilschutzes Raymond Khattar bezeichnete die Waldbrände als "die
schlimmsten seit Jahrzehnten". Doch erst nachdem die Innenministerin
Raya El Hassan um internationale Hilfe gebeten hatte, konnte das Feuer
unter Kontrolle gebracht werden. Den Bränden fielen nicht nur tausende
Quadratmeter Wald und hunderte Wohnhäuser zum Opfer, sondern sie hatten
über 100 Verletzte und mindestens drei Todesopfer gefordert. So stand
die Zerstörung der historischen Wälder sinnbildlich für die Unfähigkeit
der Regierung, wenn nicht sogar für den Niedergang des Landes, zumal die
Zeder die Nationalflagge des Libanons ziert.

Die libanesische Politik ist seit Jahrzehnten geprägt von
konfessionellen Grabenkämpfen, grassierender Korruption und ausufernder
Vettern- und Misswirtschaft. Zusätzlich blockieren oligarchische
Strukturen seit Jahren Reformen.

Aus diesem Grund ist die Regierung nicht in der Lage, Volk grundlegende
Dienstleistungen zu gewährleisten, angefangen von der Brot-,
Trinkwasser-, Treibstoff- und Stromversorgung über die Müllabfuhr bis
hin zur volksnahen Verwendung öffentlicher Gelder. Aufgrund der
Stromknappheit wird selbst in dem Universitätsgebäude die Stromzufuhr
jeden Tag für mehrere Stunden eingestellt. Fließendes Trinkwasser gibt
es in Beirut schon gar nicht. Dieses wird üblicherweise mit LKWs in
Plastikgallonen an alle Haushalte geliefert und diese Versorgung wird
derzeit zusätzlich von den Straßenblockaden behindert.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/268.webp" srcalt="/static/img/content/2019/268.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Doch ein Neuanfang?

Das Abkommen von Taif hatte durch eine Ausbalancierung der Macht nach
dem Proporz der religiösen Gruppen 1989 den Bürgerkrieg beenden können.
Der Konsens im Multikonfessionsstaat war fortan, dass der
Parlamentspräsident immer ein Sunnit, der Regierungschef immer ein
Schiit und der Staatspräsident immer ein maronitischer Christ sein
musste. Obwohl Taif das Sektierertum des Krieges überwinden sollte,
verankerte es selbst eine konfessionalistische Blockbildung über das
religionsgebundene Wahlrecht, wodurch widersprüchlicherweise die
politische Trennung der Religionsgemeinschaften unterschwellig gefördert
wurde. Zuletzt verhinderte das Abkommen von Taif auch nicht, dass die
einstigen Kriegsherren die Macht im Lande gemäß ihrer
Religionszugehörigkeit untereinander aufteilten. Letztendlich gingen die
Warlords nach dem Krieg lediglich dazu über, das Land nicht mehr durch
ihre Milizen, sondern durch ihre Position im Staat auszuplündern.

Das Proporz-System verkam nicht selten zum Vorwand, die Korruption, die
Vetternwirtschaft und die Verschwendung öffentlicher Gelder unter dem
übergeordneten Erhalt des religiösen Friedens zu vertuschen. Aus diesem
Grund bestehen viele der jungen Demonstranten heute darauf, das
konfessionalistische System von Taif ganz abzuschaffen. In Gesprächen
mit jungen Männern während der Proteste hört man, dass dies im Ernstfall
unter Anwendung von Gewalt geschehen müsse. Ein eine Anonymous-Maske
tragender Demonstrant begründete dies damit, dass "Gewalt nun einmal die
einzige Sprache" sei, welche "die korrupten Warlords verstehen" würden.

Trotz der vielen friedfertigen Demonstranten ist vollkommen unklar, wie
viele Menschen auch solche Positionen tatsächlich teilen. Zumindest die
ältere Generation scheint vor diesem unkalkulierbaren Gewalt-Szenario
große Angst zu haben, zumal sie den Bürgerkrieg selbst am eigenen Leib
miterlebt haben. Bis heute sind die Überreste des Krieges in Beirut
sichtbar.

Unabhängig von solchen Androhungen ist zu betonen, dass die
Protestbewegung für libanesische Verhältnisse bis dato in der Tat
überwiegend friedlich geblieben ist. Der regierungskritische Journalist
Makram Rabah erklärte das die "dezentrale und zivile Bewegung" nach den
Ausschreitungen der ersten Tage verstanden hätte, dass "ihre Stärke im
friedlichen Protest" liege. Nach Aussage des Befürworters der
Protestbewegung wüssten die Demonstranten ganz genau, dass sie bei einer
gewalttätigen Konfrontation "die mächtigen Milizen der politischen
Anführer als ihre Gegner hätten". Auf der anderen Seite hätten die
Demonstranten auch bewiesen, dass sie "keine Angst haben und bereit sind
ihren Kampf fortzusetzen".

Sinnbildlich für die friedliche Protestkultur stand am 27. Oktober 2019
eine riesige Menschenkette aus hunderttausenden Libanesen, die ganze 107
Kilometer vom nördlichen Tripoli bis zum südlichen Tyros reichte. Ein
eindrucksvolles und friedfertiges Symbol der nationalen Einheit in
durchaus ungewissen Zeiten.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/269.webp" srcalt="/static/img/content/2019/269.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Die Politik in der Sackgasse

Unweigerlich steht die zivilgesellschaftliche Bewegung vor einer
Mammutaufgabe. Zwar hat sie eine lange Liste an politischen Forderungen,
insbesondere den kompletten Rücktritt der Einheitsregierung und die
Absetzung der gesamten politischen Klasse. Allerdings mangelt es ihr
selbst an repräsentativen Persönlichkeiten. Aus diesem Grund fehlt es
ihr auch an einem längerfristig umsetzbaren Konzept, auf das sich die
gesamte Mosaikgesellschaft des Libanons einigen kann.

In Gesprächen mit Demonstranten betonen diese gerne, dass sie selbst gar
keine Repräsentanten benennen möchten. Sie begründen dies mit der Angst,
dass die neuen Köpfe von den politischen Eliten kooptiert werden
könnten. Auf dem zentralen Märtyrerplatz gibt es fast jeden Tag mehrere
Rednerpulte, auf denen jeder sprechen darf. Eine gut gemeinte Aktion,
bei der auch jeder Einzelne seine Bedingungen vorbringen kann.
Allerdings sprechen die Redner häufig zeitgleich und überbieten sich
lautstark in ihren Forderungen. Häufig ist der einzige Konsens, die
Regierung endlich zu stürzen. Doch was passiert eigentlich, wenn die
gesamte Einheitsregierung tatsächlich zurücktreten sollte?

Die Erfahrung hat bereits mehrfach gezeigt, dass die Machthaber in der
Lage sind, ihre loyalen Massen, inklusive ihrer bewaffneten Milizen,
innerhalb kürzester Zeit zu mobilisieren. Dazu greifen sie zu gerne auf
sektiererische Rhetorik zurück, um die religiösen Loyalitäten zu
vereinnahmen und ihren Machtanspruch zu verteidigen.

Aufgrund des Druckes der Straße gab der Premierminister Saad Hariri, der
Sohn des ermordeten Rafik al-Hariri, am 29. Oktober seinen Rücktritt
bekannt. Er erklärte, dass er eine "Sackgasse erreicht" habe.
Gleichzeitig forderte er eindringlich, den "Schutz des zivilen Friedens"
im Land zu wahren und die "Demonstranten auf den Straßen zu schützen".
Hariris Abgang erfolgte, nachdem bereits zehn Tage zuvor, am 19.
Oktober, die Partei der Lebanese Forces (LF) vier Minister aus dem
Kabinett abgezogen hatte.

Kurz vor Hariris Rücktritt war es auf dem zentralen Märtyrerplatz in
Beirut zu heftigen Straßenschlachten zwischen Demonstranten und
Anhängern der schiitischen Bewegungen der Amal und der Hisbollah
gekommen. Insbesondere die Hisbollah, die sowohl eine militante Miliz
als auch eine politische Partei ist und zwei Minister im Kabinett
stellt, gilt als stärkste Kraft und mächtiger als die Nationalarmee.
Einige Hundert schiitische Anhänger griffen am 29. Oktober die
Protestler unter sektiererischen Slogans an. Sie verwüsteten deren
Zeltlager, das in den vergangenen Wochen Tag um Tag am Märtyrerplatz
angewachsen war. Die Nationalarmee, der insgeheim eine Sympathie für die
Protestbewegung nachgesagt wird, war von dem Angriff überrumpelt worden.
Mit ihrer schlechten Ausrüstung und in der Koordination unterlegen,
wurden die Soldaten zu bloßen Zuschauern der Gewaltorgie auf den Straßen
Beiruts.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/270.webp" srcalt="/static/img/content/2019/270.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

Die Gefolgschaft der Hisbollah war gegen den Rücktritt des
Premierministers, und einige ihrer Anhänger versuchten, diesen Schritt
zu verhindern, indem sie die Protestler in die Flucht schlugen und deren
Camp in der Hauptstadt komplett zerstörten. Bis heute hält sowohl die
Hisbollah als auch die Amal an der Regierung fest. Der mit ihnen
affiliierte christliche Präsident Michel Aoun hatte vor drei Jahren im
Oktober 2016 eine über zweijährige politische Blockade brechen können,
indem er mit zwei rivalisierenden Hauptfraktionen eine Einheitsregierung
bildete.

Auf der einen Seite ist dies die 8.-März-Koalition, zu der Aouns FPM wie
auch die Hisbollah gehören. Auf der anderen Seite ist es die
14.-März-Koalition, die von dem Future Movement (FM) unter Saad Hariri
angeführt wird. Während das FM traditionell die Sunniten hinter sich
vereint, gehören der Hisbollah überwiegend die Schiiten an, die
schätzungsweise über ein Drittel der libanesischen Gesamtbevölkerung
stellen. Nachdem der Generalsekretär der Hisbollah, Hassan Nasrallah,
die Protestbewegung zu Beginn als "spontan" bezeichnet und ihre
Forderung nach "beispiellosen Reformen" begrüßt hatte, unterstellte er
ihr bereits am 25. Oktober, dass sie von fremden und feindlichen Mächten
manipuliert werde. Zuletzt lehnte er einen Rücktritt der Regierung mit
den Worten ab, dass "ein Vakuum zum Zusammenbruch führt" und warnte vor
einem "Bürgerkrieg". Zur gleichen Zeit gab es in Beirut wiederum heftige
Straßenschlachten.

Trotz des Rücktritts Hariris machten neben Nasrallah auch
Staatspräsident Michel Aoun und der Parlamentssprecher Nabih Berri
deutlich, dass sie auf keinen Fall gedenken, ihren Rücktritt
einzureichen. Aoun bestand darauf, dass die Einheitsregierung bestehen
bleibt, bis ein neues Kabinett gebildet werde. In der aktuellen
Regierung hält der schiitische Nabih Berri, der Anführer der
Amal-Bewegung, seine Position seit 1992 inne --- ganze 27 Jahre. Ein
Grund, warum viele Demonstranten über seine Amtszeit makabre Scherze
machen. Einer davon lautet, dass Berri gedenkt, nicht nur das Parlament,
sondern den gesamten Libanon mit ins Grab zu nehmen. Bereits am 18.
Oktober wurde in der Küstenstadt Tyros eine in Berris Familienbesitz
befindliche Ferienresidenz von Demonstranten niedergebrannt und komplett
zerstört.

Obwohl sich die Proteste allgemein gegen das politische Establishment
richten, scheint für die Bewegung der Amal und für die Hisbollah viel
auf dem Spiel zu stehen. Nicht nur kam es selbst in schiitischen
Gegenden, ja sogar in der Hisbollah-Hochburg Nabatieh, zu
Demonstrationen. Dies stellte bis dato eine absolute Seltenheit dar,
nicht nur aufgrund des starken Rückhalts der Milizen unter den Schiiten,
sondern insbesondere aufgrund ihrer unangefochtenen Dominanz. Immerhin
fordern die Demonstranten nicht nur den Rücktritt der Regierung, deren
Teil die Hisbollah ist, sondern ein komplett neues Staatsystem. In
Gesprächen mit Demonstranten wurde immer wieder eröffnet, dass diese
entweder die Übernahme der unabhängigen Nationalarmee oder, besser noch,
eine technokratische Regierung fordern.

Ein unabhängiger Staat würde in der Tat die alte Garde aus der Politik
verdrängen, was die Demonstranten bei einer bloßen Regierungsneubildung
eben nicht erwarten. Allerdings würde im nächsten Schritt die
Beseitigung des Proporzsystems nach Taif, das zumindest die religiösen
Gruppen seit 30 Jahren in Frieden hat leben lassen, die
Machtverhältnisse zu Ungunsten der Hisbollah verändern. Als Staat im
Staate kontrolliert sie durch ihre Allianz mit den christlichen Kräften
um Michel Aoun den Libanon nicht nur politisch, sondern auch
militärisch.

Ob die schiitischen Milizen einen solchen Machtverlust kampflos zulassen
werden, scheint mehr als fraglich. Schließlich würde ein unabhängiges
Staatsgebilde zwangsläufig ihr Waffenmonopol anfechten. Im Endeffekt
würde dies der Hisbollah, mit der Präsenz in Syrien und dem offenen
Kriegszustand mit Israel, die Existenzgrundlage entziehen.

Der iranische oberste Führer Sayed Ali Khalemeni beschuldigte bereits
Israel, die USA und Saudi-Arabien, hinter den Protesten im Libanon und
im Irak zu stecken, die sich gegen die schiitische Widerstandsachse
richten würden. Nachdem eine israelische Drohne von der Hisbollah am 31.
Oktober nahe Nabatieh abgeschossen wurde, bat Russland Israel
kurzerhand, sich schnellstens aus innerlibanesischen Angelegenheiten
zurückzuziehen.

Auch Makram Rabah betonte in meinem Interview, dass die Demonstrationen
im Libanon fast gleichzeitig mit Massenprotesten im Irak aufträten. Zwar
richteten sich die Proteste im Libanon nicht offen gegen den Einfluss
des Irans, aber die Unruhen im Irak würden dies unweigerlich tun. Seit
dem 15. November finden selbst im Iran vielerorts gewaltsame Proteste
statt. Diese manifestieren sich zu einer Zeit, in der das mit dem Iran
und der Hisbollah verbündete Baath-Regime in Syrien kurz davorsteht, die
letzte verbleibende Provinz Idlib unter seine Kontrolle zu bekommen und
damit den Krieg gegen die Interessen Israels, der USA und Saudi-Arabiens
für sich entscheiden zu können.

Vor diesem Hintergrund besteht die reale Gefahr, dass die
Protestbewegung selbst bald zum Spielball internationaler Interessen
verkommt. Erste Anzeichen deuten bereits in diese Richtung. Während die
landesweiten Straßenblockaden in der ersten Protestwoche noch spontan
wirkten, erscheinen diese mittlerweile bestens organisiert.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/271.webp" srcalt="/static/img/content/2019/271.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Auf den Straßen brennen die Barrikaden

Die Demonstranten verfolgen seit Beginn des Aufstandes die Strategie,
die zentralen Straßen des Landes mit brennenden Barrikaden zu
blockieren. Dies war auf der einen Seite insofern effektiv, dass sie das
gesamte Land zum Stillstand gebracht haben. Auf der anderen Seite
geschah dies zum Leid derjenigen, die aufgrund der Straßenblockaden
nicht mehr zur Arbeit kommen, obwohl sie in Zeiten der Krise auf ihr
Gehalt noch stärker als sonst angewiesen sind. Nicht wenige
Bankautomaten führen mittlerweile kein Bargeld mehr, die Zweitwährung
des Landes, der US-Dollar, ist kaum mehr zu bekommen und nicht wenigen
Tankstellen ist bereits das Benzin ausgegangen.

Libanesischen Bekannte, die auf dem Weg von Beirut nach Tripoli statt
zwei Stunden eine siebenstündige Odyssee hinter sich gebracht hatten,
berichteten das die Straßenblockaden an keiner Stelle mehr von Bewohnern
errichtet werden. Nahezu alle brennenden Barrikaden seien "professionell
errichtet worden" und würden von "angereisten Anhängern diverser
Parteien oder Milizen" bewacht.

Während die Straßen Richtung Süden von den Anhängern des FM blockiert
wären, würden christliche Falangisten das Durchkommen nach Norden
verhindern.

Laut eines Sicherheitsbeamten sei es ein "offenes Geheimnis", dass die
"überwiegende Mehrheit" derjenigen, die die Straßen im Norden
blockieren, zum FM gehören. Ihre Forderung sei, dass niemand anderes als
Saad Hariri das nächste Kabinett bilden soll. In dieser Haltung
offenbart sich gleichzeitig die Ansicht vieler Sunniten, dass sie mit
Hariris Rücktritt alleine den Preis der Krise bezahlt hätten, während
die Christen mit Michel Aoun und die Schiiten mit Nabih Berri weiter am
alten Machtgefüge festhalten würden.

Zuletzt mobilisierte Michel Aoun gemeinsam mit seinem bei den
Demonstranten verhassten Schwiegersohn Gebran Bassil vielerorts
Gegendemonstrationen. Ihre Teilnehmer kündigten ihrerseits an, die
Straßenblockaden bald selbst zu öffnen. Gerade die Blockaden offenbaren
in letzter Zeit immer mehr die Spaltung der Bevölkerung im Hinblick auf
die Protestbewegung. Vielerorts kam es bereits zu Versuchen von Seiten
der Anwohner oder der Armee, die Barrikaden gewaltsam zu öffnen. Dies
geschah trotz der Sympathie für die Protestbewegung und entgegen der
Narrative, dass alle Libanesen vereint seien.

Während viele westliche Medien in ihrem Blick auf die Ereignisse im
Libanon von einem "vereinten Volksaufstand" gegen die Kriegsherren oder
die Hisbollah sowie von einer "friedlichen Oktoberrevolution" analog dem
irreführenden Begriff des Arabischen Frühlings im Jahr 2011 sprechen,
bleibt allerdings noch abzuwarten, wohin die Protestbewegung das
Zedernland in Zeiten einer schweren Wirtschafts- und Finanzkrise
tatsächlich führen wird.

Trotz überwiegend friedlicher Protestaktionen kommt es im gesamten Land
immer wieder zu Gewaltausbrüchen. Das LRC teilte am 3. November mit,
dass es seit den Anfängen der Proteste über 1.700 Verletzte behandelt
habe. Das Innenministerium sprach im selben Zeitraum von über 100
verletzen Sicherheitskräften. Der letzte, traurige Höhepunkt der
Gewalteskalation ereignete sich am 12. November, als der Demonstrant
Alaa Abou Fakher in Khalde südlich von Beirut von einem Soldaten
erschossen wurde. Er war Mitglied der Progressive Socialist Party (PSP)
und hatte mit anderen Demonstranten versucht, den Khaldeh-Highway zum
Beiruter Flughafen zu blockieren. Fakher war bereits das fünfte
Todesopfer im Rahmen der Demonstrationen. Da er jedoch von einem
Repräsentanten des Staates getötet wurde, wird er mittlerweile als "der
erste Märtyrer der Revolution" verehrt.

Die letzte Kabinettsbildung nach einer Regierungskrise im Jahre 2014
hatte zu einer politischen Paralyse geführt, die über zweieinhalb Jahre
andauerte. Auf der einen Seite lässt die ökonomische Situation ein
solches politisches Vakuum aktuell keinesfalls zu, zumal die Wirtschaft
kurz vor dem Kollaps steht. Auf der anderen Seite wird die Gründung
eines neuen Kabinetts, das den Forderungen der Straße nicht gerecht
wird, zu einem rasanten Anstieg der Wut führen. Dies zeigte sich am 16.
November, als Saad Hariri sich zusammen mit der Amal, Hisbollah und FPM
darauf geeinigt hatte, den Ex-Finanzminister Mohammed al-Safadi als
neuen Premierminister zu benennen.

Als Nabih Berri am 19. November eine Kabinettssitzung einberufen hatte,
blockierten hunderte Demonstranten die Zufahrtswege zum Kabinett und
griffen gleichsam die Autokorsos der anreisenden Politiker mit
Fahnenstangen, Flaschen und Steinen an. Aufgrund des Vertrauensverlusts
in das politische Personal, das es 30 Jahre lang nicht vermocht hatte,
die Grundbedürfnisse des Volkes adäquat zu erfüllen, scheint es für die
Protestbewegung kein Zurück mehr zum Status quo mit den alten
Repräsentanten zu geben.

Der Libanon steht im wahrsten Sinne des Wortes an einem Scheideweg eines
politischen Umsturzes, oder / und eines ökonomischen und
sozial-gesellschaftlichen Absturzes. Es bleibt also die kritische Frage:
Libanon, quo vadis?
