---
title: "Die Symptombekämpfung"
date: 2019-11-27
tags: "Gesellschaft"
geo: "Europa"
shorttext: "Schärfere Gesetze schützen jüdische Bürger, werden den Antisemitismus aber nicht wirksam bekämpfen, solange man nicht eine seiner Ursachen in Israels Politik sucht."
draft: false
lang: de
cover: "society"
---

Vor kurzem war der Präsident des World Jewish Congress (WJC) Ronald S.
Lauder im Land, um Bundeskanzlerin Angela Merkel die
Theodor-Herzl-Medaille, die höchste Auszeichnung des Jüdischen
Weltkongresses, für ihre Bemühungen zu verleihen, das
Nachkriegsversprechen "Nie Wieder!" zu erfüllen. Nehmen wir es nicht so
genau, den Angriffskrieg gegen Jugoslawien hat Schröder zu verantworten
und ihre Beteiligung an dem Krieg in Syrien wird Lauder als Kampf gegen
den Terrorismus begrüßen.

{{< youtube "PpD0N01_fiI" >}}

Er hatte auch wohlweislich nicht den vollen Wortlaut des Versprechens
"Nie wieder Krieg!" zitiert, denn es ging ihm offensichtlich um etwas
anderes: Nie wieder Faschismus und seine Folgen! Und dazu ergriff er die
Gelegenheit, in der [Frankfurter Allgemeinen Zeitung](https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/antisemitismus-was-treibt-den-gefaehrlichen-trend-an-16449524.html "Was tut Ihr dagegen?") vom 25. Oktober 2019 auf eine neue vom WJC in Auftrag gegebene Studie aufmerksam zu machen, die ein bedenkliches Anwachsen des Antisemitismus
in Deutschland herausgefunden hatte. 27 Prozent aller Deutschen und 18 Prozent der deutschen Eliten, welche das auch immer sind, seien antisemitisch. Und er stellt die berechtigte Frage: "Was treibt diesen gefährlichen Trend an?"

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/264.webp" srcalt="/static/img/content/2019/264.jpg" title="Israel is Appartheid" >}}

Lauder identifiziert auf der einen Seite den traditionellen neonazistischen Antisemitismus, dessen Rassismus und Hass er auch das Attentat von Halle anlastet. Auf der anderen Seite sieht er den radikalen muslimischen Antizionismus, "der sich in vielen Bereichen mit dem traditionellen Antizionismus einer extremen Fraktion der deutschen Linken deckt".

Doch auf die Frage, was denn nun "diese neue Dynamik", die einen "Hass gegen Israel und alle Juden fördert, mit dem Antisemitismus im Gewand des Zionismus normalisiert werden soll" nun wirklich antreibt, weiß Lauder so recht auch keine Antwort.

Er beklagt die Blindheit gegenüber dem offensichtlichen "Ausschluss vom öffentlichen Leben", die Marginalisierung jüdischer Bürger und den "Mangel an Bildung", der seiner Meinung nach zu dem alarmierenden Anstieg von Antisemitismus beiträgt.

Das mag ein Faktor für den gewöhnlichen, seit Jahrzehnten in allen europäischen Gesellschaften anzutreffenden Antisemitismus sein. Er erklärt aber nicht, warum offenbar in jüngster Zeit quer durch ganz Europa der Antisemitismus ansteigt, wie Lauder der Studie entnimmt. Es bestehen zudem genügend Zweifel an der Wirksamkeit verstärkter Bildungsanstrengungen mit der Aufklärung über die Geschichte und das Schicksal des Judentums in Europa und speziell in Deutschland. Bildungsbürgertum und die sogenannten Eliten sind nicht immun gegenüber dem Antisemitismus. Das hat die europäische Geschichte und jetzt offensichtlich auch die Studie des WJC erwiesen.

Wenn Lauder aber den muslimischen Antizionismus mit dem der deutschen
Linken als neue Form des Antisemitismus verbindet, berührt er nur die
Oberfläche eines Problems, dem er allerdings nicht tiefer auf den Grund
gehen will.

Antizionismus ist nicht nur begrifflich etwas anderes alsv Antisemitismus. Und Lauder weiß offensichtlich zu genau, dass der Antisemitismus keine Wurzeln in den arabischen Ländern hat.

Ihr Antizionismus entwickelte sich erst mit der jüdischen Kolonisierung Palästinas und verstärkte sich mit der Gründung Israels und den anschließenden Kriegen bis 1973.

{{< youtube "82-lmGuTl_I" >}}

Das aus dieser Ablehnung der zionistischen Landnahme bei vielen Arabern
ein Hass auf die Siedler mit antisemitischen Zügen wurde, erklärt sich
am ehesten aus der Härte und Brutalität des Besatzungsregimes, welches
das Land mit einem System der Apartheid überzog.

Hinzu kommt die totale Weigerung der israelischen Regierungen, die
Resolutionen der UNO und das Völkerrecht zu akzeptieren, die dem
palästinensischen Volk ein menschenwürdiges Leben in einem oder zwei
Staaten garantiert. Das weiß auch Lauder.

Er weiß auch, dass der Antizionismus der Linken allein aus der Kritik an
der Eroberungs- und Annexionspolitik eines aggressiven Zweigs des
Zionismus folgt, der die offizielle israelische Regierungspolitik
beherrscht. Dieser Antizionismus hat ebenfalls nichts mit Antisemitismus
zu tun. Wann immer er in Antisemitismus umzuschlagen droht, wird er von
der Linken bekämpft. Wenn Lauder trotzdem diesen Antizionismus mit
Antisemitismus identifiziert, so offensichtlich deshalb, weil die
fehlenden Argumente gegen den Antizionismus nur durch den Vorwurf des
Antisemitismus ersetzt werden können. Nicht, wie Lauder meint, soll der
"Antisemitismus im Gewand des Zionismus normalisiert", sondern der
Antizionismus im Gewand des Antisemitismus skandalisiert werden.

Lauder sollte allerdings auch wissen, dass das von ihm so sehr gelobte
Maßnahmenpaket von Innenminister Seehofer keine Mittel gegen den
Antisemitismus bereithält.

Der Schutz von Synagogen und jüdischen Einrichtungen, die Verschärfung
des Strafrechts gegen Täter antisemitischer Angriffe und Hassverbrechen,
die Erhöhung des Strafmaßes für Online-Veröffentlichung von
antisemitischen Hass-Beiträgen und die Entfernung von Antisemiten aus
den Parteien mögen die Sicherheit erhöhen, zur Bekämpfung des
Antisemitismus sind sie aber untauglich.

Und wenn er die "Erweiterung der rechtlichen Definition des
Antisemitismus" fordert, um ihn offensichtlich mit juristischen Mitteln
bekämpfen zu können, wird in der nächsten Studie vermutlich nur die
weitere Erhöhung der Prozentzahl antisemitischer Überzeugungen in
Deutschland festgestellt.

Schon heute zielt die Kategorie "israelbezogener Antisemitismus" in der
landläufigen Antisemitismusdefinition auf die Kritik an der israelischen
Regierung, die als solche nichts mit Antisemitismus zu tun hat. Nur
allzu offenkundig soll mit dieser Ausweitung der Definition die
israelische Besatzungspolitik vor der Kritik geschützt werden. Dem
Präsidenten des WLC sollte aber in New York doch bekannt sein, zu
welchen Beschränkungen der Meinungsfreiheit und Angriffen auf die
Versammlungsfreiheit diese unsinnige Kategorie auch in seinem Land
benutzt wird.

Die Diskussionsverbote und Raumkündigungen, die mit dem Vorwurf des
Antisemitismus begründet werden, beschäftigen mehr und mehr die Gerichte
und erzeugen ein Klima der Einschüchterung, welches bereits mit dem
McCarthyismus in den USA verglichen wird.

Der Forderung nach mehr Bildung sprechen sie geradezu Hohn. Denn sie
verdecken nur mühsam, dass der wachsende Antizionismus mit der
zunehmenden Radikalität und Aggressivität der Besatzungspolitik
zusammenhängt. Die definitive Weigerung aller israelischen Regierungen,
die Besatzungs- und Annexionspolitik zu beenden, straft ihr
gleichzeitiges Bekenntnis zu einer Zwei-Staaten-Lösung Lügen und hat den
Regierungen alle Glaubwürdigkeit genommen.

Wer diese Kritik und die verschiedenen Formen ihrer öffentlichen
Äußerung, sei es durch die Free-Gaza Flottille oder die BDS-Bewegung,
als Formen des Antisemitismus zu delegitimieren versucht, schafft sich
nur selbst zwei Probleme. Er wird ein stetiges Ansteigen des
Antisemitismus registrieren müssen, bis die Besatzungspolitik beendet
und die Palästinenser das erhalten haben, was die Juden seit 1948 haben,
einen lebensfähigen Staat auf der Basis ihres Selbstbestimmungsrechts.
Und wenn er sich nach wie vor weigert, die Besatzung und die beharrliche
Missachtung des Völkerrechts als einen wesentlichen Grund für den
weltweiten Antisemitismus zu erkennen, wird er genauso wie Lauder selber
nie eine Antwort auf dessen Frage finden: "Was tut Ihr dagegen?"

Es ist leider ein durchgängiges Merkmal der Blindheit der Klage über den
ansteigenden Antisemitismus, dass sie es nicht wagt, die Ursachen auch
in der israelischen Politik zu suchen. Das ist nicht etwa den bis ins
Groteske gehenden Abwehrversuchen der sogenannten Anti-Deutschen
geschuldet, sondern der offiziellen Tabuisierung der Politik Jerusalems
aus Angst, selbst als Antisemit gebrandmarkt zu werden.

Man käme andernfalls auch unter dem Druck, sich wirksamer und
kompromissloser für die Beendigung der Besatzung und die Rechte der
Palästinenser einzusetzen. Man mag es Feigheit oder die notwendige
Zurückhaltung, die die deutsche Geschichte gebiete, nennen, es ist ein
Erbe dieser unseligen Geschichte.

Die Unwilligkeit, die israelische Politik zu zwingen, sich an die
UNO-Charta zu halten, die sie bei der Aufnahme in die UNO unterzeichnet
hat, Frieden zu geben und den Palästinensern die Rechte zu gewähren, die
sie selbst in Anspruch nimmt, ist ein Zeichen dafür, dass diese unselige
Geschichte trotz aller Gedenkreden, Rituale und Wiedergutmachungen noch
lange nicht akzeptiert und aufgearbeitet ist. Deutschland hat sich noch
"nicht wirklich von seiner schwierigen Vergangenheit gelöst", wie Lauder
vermutet. So lange das nicht gelingt, wird auch der Kampf gegen den
Antisemitismus keine Erfolge erzielen können.
