---
title: "Die üblichen Lügen"
date: 2019-11-30
tags: "Medien"
geo: "Europa"
shorttext: "Putins Schergen sollen den Heiligen der Weißhelme vom Balkon gestoßen haben."
cover: "media"
draft: false
lang: de
---

Ein Glanzstück propagandistischer Irreführung, transparent wie nie
zuvor, leistet sich Deutschlands Qualitätspresse im Fall des tödlich
abgestürzten White-Helmet-Gründers James Le Mesurier. Dieser Beitrag
wollte eigentlich nur die Glanztaten des Spiegel beleuchten, aber was
das Redaktionsnetzwerk Deutschland dazu zu sagen hat, verdient eine
gewisse Erwähnung und wird deshalb an passender Stelle gezeigt.

Es geht darum, dem Gründer der syrischen Weißhelme nach seinem Ableben
nun endgültig den Heiligenschein zu verleihen und zugleich die
Geschichtsschreibung in die Wege zu leiten, dass Putin dessen Tod zu
verantworten habe.

Drei Tage vor dessen Ableben noch habe das russische Außenministerium
behauptet, Le Mesurier sei ein ehemaliger Mitarbeiter des britischen
Geheimdienstes gewesen, berichtet der Spiegel, was wohl heißen soll,
dass damit die baldige Ermordung des Beschuldigten angekündigt worden
war. Zu den wirklich schlimmen Verleumdungen seitens der russischen
Propaganda zählt diese Behauptung freilich nicht. Immerhin zitiert das
Redaktionsnetzwerk Deutschland den Guardian, Le Mesurier habe zwar für
einen britischen Nachrichtendienst im Kosovo gearbeitet, aber im Rahmen
einer Friedensmission. Nun, im Widerspruch dazu steht die Behauptung des
russischen Außenministeriums nicht gerade.

Es folgt dann im Spiegelartikel die Hymne auf die Lebensleistung des
Verschiedenen. Er habe danach, also wohl nach Kosovo, "in den
humanitären Sparten privater Sicherheitsfirmen" gearbeitet. Das ist nun
eine gewaltige Ansage. Ich nehme an, die wenigsten von uns wussten
bisher, dass es in privaten Sicherheitsfirmen "humanitäre Sparten" gibt.
Bei Good Harbor Consulting findet man dergleichen jedenfalls nicht. Das
ist gemäß Wikipedia eine namentlich genannte dieser ansonsten anonymen
Sicherheitsfirmen. Good Harbor Consulting lobt in ihrer
Internet-Selbstdarstellung ausführlich ihr Leistungsangebot unter dem
Top-Thema "Cyber Security Risk Management".

Unter den vielen Leistungen ist keine, die irgendetwas mit "Humanitarian
Services" zu tun haben könnte, und da die Firma alle diese Dienste mit
15 Mitarbeitern erbringt, ist es äußerst unwahrscheinlich, dass sich
zwischen den Zeilen noch weitere ungenannte Angebote verstecken.
Schwerpunkt von Good Harbor Consulting sind die Vereinigten Arabischen
Emirate UAE und der Jemen. Diese Arbeit war also ein gutes Sprungbrett
für Le Mesurier nach Syrien, aber wahrscheinlich eher für den
Schwerpunkt Cyber-Kriegsführung als für den Zivilschutz.

Der Spiegel zitiert unter "Was ist bekannt über seinen Tod?" die
türkische Nachrichtenagentur Anadolu Agency. Dass dort bereits die
Überschrift lautet: "Le Mesurier thought of suicide before his death:
Wife" findet dabei keine Erwähnung. Auch die sehr ausführliche
Schilderung der Aussage der Ehefrau, der Schwedin Emma Hedvig Christina
Winberg, die beginnt mit: "(...) told police officers on Monday that her
husband had recently started to take psychiatric medications and told
her 15 days before his death that he thought of killing himself"
existiert für den Spiegel nicht. Der Anadolu Agency ist allerhand
bekannt über Le Mesuriers Tod, dem Spiegel komischerweise nichts.

Ein klein wenig ehrlicher ist da schon der Stern, der immerhin weiß:
"Seine Frau habe bei der Polizei ausgesagt, er habe in letzter Zeit
‚extremen Stress' gehabt und deshalb Schlafmittel und andere Medikamente
eingenommen, berichtete Anadolu." Diese Aussage kommt im Anadolu-Bericht
unmittelbar nach dem obigen Zitat mit der Selbstmordabsicht, das auch
der Stern überlesen hat.

Der Spiegel kennt dafür noch "Gerüchte", dass nämlich in Le Mesuriers
Gesicht "Spuren eines scharfen Gegenstandes" gefunden worden seien, von
denen sonst niemand etwas weiß.

Wenn man zur Kenntnis nimmt, dass das Redaktionsnetzwerk Deutschland
sich damit brüstet, für die überregionalen Inhalte von 50 regionalen
Tageszeitungen zuständig zu sein, dann kann einem grausen, was da wohl
schon wieder auf Deutschlands Frühstückstischen gelandet ist. Da wurden,
auf dass das Denkmal nur ja groß genug werde, die Weißhelme quasi
posthum zu Friedensnobelpreisträgern gekürt.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/273.webp" srcalt="/static/img/content/2019/273.jpg" title="RND Propaganda" >}}

Auch zu den Hintergründen kennt das Redaktionsnetzwerk Deutschland
Konspiratives, das es gar nicht gibt. Dass der Stichwortgeber, der
BBC-Journalist Mark Urban, seinen Tweet aufgrund übergroßer
Fragwürdigkeit wieder gelöscht hat, ist dem Redaktionsnetzwerk egal. Es
pflegt trotzdem die Behauptung der "White Helmets", dass "ein
staatlicher Akteur verdächtigt werde, hinter dem Tod zu stehen".

Denn was gibt es Glaubwürdigeres als "Friedensnobelpreisträger", deren
Glaubwürdigkeit auch bei 212 angeblichen Assad-Giftgas-Angriffen und bei
115.000 Menschen, die von den Weißhelmen gerettet worden sein sollen,
niemand anzweifelt.

Nach neuesten Pressemeldungen ist Le Mesuriers Leiche inzwischen auf dem
Weg zur Autopsie nach England. Es ist unschwer vorherzusagen, dass sich
dabei eindeutige Hinweise auf Fremdverschulden ergeben werden. Wer
anders könnte wohl in der Lage sein, in die durch Fingerabdrucksensor
gesicherte Wohnung einzudringen, ohne Einbruchspuren zu hinterlassen und
ohne dass die Ehefrau etwas bemerkt, als Russlands Geheimdienst? Auch
eindeutig russische DNA wird sich vermutlich auf dem Fingerabdrucksensor
finden lassen.
