---
title: "Guerre civile en Birmanie"
date: 2021-03-30
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Le meurtre au Myanmar dure depuis deux mois. La résistance grandit et j'espère qu'elle mènera au succès. Pour la région et le pays."
cover: "repression"
lang: fr
---

Près de deux mois après le coup d'État militaire, les forces de sécurité du Myanmar continuent de terroriser la population civile du pays. Cette semaine, il y a eu à nouveau de graves effusions de sang à travers le pays, avec des passages à tabac brutaux contre des manifestants, ainsi que des arrestations de militants, de journalistes et de politiciens. L'armée a intensifié sa répression contre les manifestants pacifiques, occupant de nombreux hôpitaux et écoles à travers le pays. Une nouvelle tactique de terreur consiste à provoquer la panique la nuit avec des tirs aveugles et des grenades dans les zones résidentielles. Les arrestations nocturnes se poursuivent sans relâche: elles visent les partisans d'Aung San Suu Kyi, les administrateurs municipaux démocratiquement élus et les jeunes manifestants.

Les militaires ne se contentent plus de menacer, ils tuent maintenant. Souvent ciblé et tiré dans la tête, ce qui suggère l'utilisation de tireurs de moutons. Meurtre de sang-froid de l'embuscade. Ces meurtres sont équivalents à des exécutions extrajudiciaires perpétrées par des unités militaires qui ont déjà été impliquées dans des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité commis contre des minorités ethniques dans le passé. Le meurtre des opposants de la junte reste impuni au Myanmar tant que la junte gouverne. Plus de 40 policiers et soldats ont fui de l'autre côté de la frontière vers l'Inde ces derniers jours parce qu'ils ne voulaient pas tirer sur leur propre peuple. La peine de mort est sur la course. D'innombrables autres policiers et soldats ont rejoint le mouvement de désobéissance civile et ont fait défection avec leurs armes contre les insurgés. Ils ont offert d'aider à construire une nouvelle force armée contre la Tatmadaw.

Il y a une guerre civile en Birmanie. Lorsque vous envoyez des gens dans les rues contre la junte, vous devez les protéger. Vous ne pouvez pas les laisser être abattus comme des lapins par des soldats heureux de la gâchette et affamés de meurtres. Lorsque les militaires attaquent les manifestants, lorsqu'ils parcourent les quartiers la nuit en pillant et en assassinant, ils doivent être reçus avec un orage de plomb que les assaillants qui y survivent n'oublieront jamais. La construction d'une propre force armée doit être la tâche la plus urgente du CRPH.

#### La résistance s'organise

Le CRPH a été fondé par des députés de la LND après le coup d'État comme un défi à la légitimité du gouvernement de la Junte. Il fonctionne sous terre. Le CRPH soutient le Mouvement de désobéissance civile (MDP), une campagne appelant les gens à refuser de travailler pour le régime. Il tente également de poursuivre le régime devant les tribunaux internationaux pour ses actions meurtrières contre la population civile. Le CRPH se compose de représentants élus du peuple et est donc le seul gouvernement légitime au Myanmar.
Le 1er février, l'armée a empêché les représentants élus de se réunir pour la première fois après les élections de novembre 2020.  Lors de cette première réunion, un nouveau gouvernement devait être formé. Le CRPH est et restera le gouvernement du Myanmar jusqu'à ce que le parlement élu se soit réuni pour former un nouveau gouvernement.

Après le coup d'État, la junte militaire a formé son propre gouvernement, nommé le SAC (Conseil d'administration de l'État) et des ministres. Mais la junte n'a pas de mandat du peuple. Leur mandat vient uniquement des canons de fusil. La Tatmadaw a justifié son coup d'État par l'allégation spécieuse de fraude électorale selon laquelle le régime n'était intervenu en tant qu'administrateur que pour permettre des élections plus équitables dans un an. L'action brutale du régime contre les citoyens de son propre pays a annulé cette revendication. L'électorat de la junte se compose uniquement de ses unités militaires et d'une élite économique étroite de "copains", comme on appelle les patrons économiques corrompus privés qui se sont alliés à l'armée parmi le peuple du Myanmar. Ils n'ont rien à gagner à de nouvelles élections. Peu importe à quel point ils peuvent être manipulés, ils n'obtiendront pas un gouvernement majoritaire. Et certainement pas après ce coup d'État, personne en Birmanie n'est actuellement aussi détesté que les militaires. La Tatmadaw est l'ennemi du peuple et de l'ennemi de toute démocratie.

#### L'armée en Birmanie et ses affaires

L'armée en Birmanie et dans de nombreux autres pays du tiers monde ne peut être comparée à l'armée dans les pays occidentaux. Sa position et sa fonction sont très différentes. Cela a peu à voir avec la défense nationale, les militaires sont les parasites qui saignent le peuple à mort. Le militaire n'est pas un fonctionnaire du gouvernement, au contraire, c'est l'armée qui a le dire dans l'état.

Depuis sa première prise de pouvoir en 1962, la Tatmadaw est devenue un État privilégié dans l'État. Il a pris le pouvoir sur l'économie du pays et a acquis des privilèges qu'il ne veut plus renoncer. Ils sont assis aux points de commutation de la politique et de l'économie. Les hauts grades de la Tatmadaw occupent des postes de premier plan dans l'administration. La défense nationale est au mieux une affaire mineure, l'armée est là pour lutter contre les troubles dans son propre pays, pour maintenir sa propre suprématie et pour prévenir les insurrections.

Les Tatmadaw sont les principaux capitalistes du pays, ils possèdent d'innombrables entreprises et usines ou ils sont dirigés par eux. Ceci est similaire à ce qui se passerait en Allemagne si les principaux généraux des familles Quandt, Bosch, Haniel, Schwarz et Albrecht venaient et que les ministères de l'Intérieur, de la Défense et des Affaires frontalières devaient être sous leur commandement par la loi.

Aux points de contrôle économique et politique, les forces militaires birmanes passent des ordres entre elles, leurs familles ou leurs sbires. Les obligations que les concurrents doivent remplir ne comptent pas pour les entreprises militaires, les violations de la loi ne sont pas punies, les lois sont adaptées pour ne pas interférer avec les affaires des entreprises militaires, mais plutôt les favoriser.

Les deux plus grandes entreprises, avec les ventes annuelles les plus importantes, MEC (Myanmar Economic Corporation) et MEHL (Myanmar Economic Holdings Limited), appartiennent à l'armée. "Ces entreprises ont été construites grâce à la corruption systémique de la dictature militaire et au vol de biens publics, qui s'est développée sous la direction du général principal Min Aung Hlaing."Ils sont actifs dans tous les secteurs économiques, de l'exploitation minière au tourisme en passant par les télécommunications, la banque et d'autres services. Dans le même temps, ils possèdent de nombreuses propriétés et domaines dans les meilleurs endroits. Une grande partie du PIB est représentée par des sociétés militaires, qui détiennent également des monopoles dans de nombreux secteurs clés tels que les mines (jade, or, pétrole...). MEHL, MEC et un groupe relativement restreint d'hommes d'affaires civils affiliés, communément appelés "les copains”, ont arraché des concessions économiques, des biens immobiliers et des contrats lucratifs avec l'État ainsi qu'avec des entreprises étrangères. La bière et le tabac, les entreprises minières et de construction jusqu'au tourisme et au développement immobilier, qui veut faire des affaires avec le Myanmar, ne manque pas la Tatmadaw en tant que partenaire.

Le budget de l'armée et ses revenus ne sont pas transparents, la comptabilité est une affaire militaire et ne peut être contrôlée Les vrais revenus ne connaissent que quelques initiés. Les dividendes de plusieurs milliards de dollars sont distribués par MEC et FLOUR à leurs actionnaires, à l'ensemble du personnel militaire et au personnel militaire à la retraite, car ils sont les seuls à pouvoir acheter des actions de MEC et FLOUR. Et vous n'avez même pas à payer d'impôts là-dessus. Une étude réalisée en 2020 par Amnesty International a révélé que les militaires ont reçu jusqu'à 18 milliards de dollars de dividendes au fil des ans uniquement grâce à la FARINE.

L'armée décide seule du budget de la défense. Lors de l'achat de matériel pour l'armée, que ce soit des armes ou d'autres biens, des pots-de-vin élevés sont régulièrement versés aux acheteurs. Les prix sont hors de prix, l'armée déduit la différence. L'armée a ses propres infrastructures à des normes élevées dans le domaine des soins de santé et l'éducation. Les hôpitaux, les écoles, les collèges, sont meilleurs en Birmanie que les installations non militaires.

Les entreprises que MEC et MEHL ne gèrent pas elles-mêmes sont confiées à des membres de leur famille. Les enfants et les épouses des officiers supérieurs sont presque tous dans l'entreprise. Ils obtiennent les contrats les plus lucratifs, leurs pratiques commerciales sont protégées par l'armée. Personne n'oserait aller contre eux, peu importe les escroqueries qu'ils commettent. À titre d'exemple, nous voulons seulement mettre en évidence les activités économiques de la famille du chef putschiste Min Aung Hlaing. Le général Min Aung Hlaing et le Vice-commandant en chef adjoint, le général Soe Win, dirigent le FLOUR et le MEC.

Le fils du chef du coup d'État est propriétaire de l'hôtel Azura Beach. L'hôtel est l'une des plus grandes stations balnéaires de la plage de Chaung Thar dans la région d'Ayeyarwady. Aung Pyae Sone possède également des entreprises dans les domaines du commerce, de l'équipement médical, de la construction et du divertissement. Il possède l'entreprise de construction Sky One ainsi que A&M Mahar, une entreprise de santé et de bien-être. Il a également obtenu la permission de louer des terres publiques dans People's Park à Yangon pour une valeur bien inférieure à la valeur marchande. Il n'a payé qu'environ 0,5% du loyer habituel dans la région. Il dirige le restaurant Yangon et la galerie Yangon juste à côté de la Pagode Shwedagon, où il sert de l'alcool contrairement à une interdiction du Comité de développement de la ville de Yangon.

Aung Pyae Sone exploite également l'hôpital Kan Tharyar près du lac Inya à Rangoon et serait le principal actionnaire du fournisseur de télécommunications Mytel, une coentreprise entre l'armée du Myanmar et Viettel, qui appartient à l'armée vietnamienne. L'épouse d'Aung Pyae Sone, Myo Yadanar Htaik, est également active dans les affaires, y compris en tant que directrice de Nyein Chan Pyae Sone Manufacturing & Trading Company avec son mari. Jusqu'à récemment, elle était directrice d'Apower, une filiale du groupe Aung Myin Thu, qui exploite un projet immobilier dans le canton de Mingaladon à Yangon.

La fille de Min Aung Hlaing, Khin Thiri Thet Mon, possède Seventh Sense, une société de production de médias qui produit des films à gros budget et a [des contrats exclusifs](https://www.botschaft-myanmar.de/militaerputsch-in-myanmar-macht-gier-von-general-min-aung-hlaing.html "Militärputsch in Myanmar: Macht & Gier von General Min Aung Hlaing") avec Nay Toe et Wut Hmone Shwe Yi. Nay Toe joue un rôle important dans le marketing pour Mytel, l'opérateur mobile que le général principal Min Aung Hlaing a cofondé avec MEC, car il a reçu la part du gouvernement dans la société. Khin Thiri Thet Mon possède également Everfit, une chaîne de gymnases de luxe.

Min Aung Hlaing est peut-être le plus grand requin nageant dans l'étang birman, mais l'étang regorge de requins. Par exemple, il y a le vice-président de la junte, le général SOE Win, qui est taillé dans le même bois que le reste de la bande entière qui a pris le pouvoir en Birmanie.

Soe Win est accusé d'avoir été impliqué dans de nombreuses affaires de corruption et d'extorsion pendant qu'il était commandant du Commandement régional du Nord de 2008 à 2010. Il est accusé d'avoir accepté des pots-de-vin de la part d'entreprises de négoce de jade, de bois et d'or en échange de concessions... Il aurait accepté 150 millions de kyats (149 254$) de pots-de-vin de la part d'hommes d'affaires du teck de la province chinoise du Yunnan en échange de l'autorisation du commerce illégal du teck à la frontière entre le Myanmar et la Chine. En mars 2010, il a ordonné aux soldats de la Tatmadaw à Hpakant, dans l'État de Kachin, de percevoir des impôts militaires auprès des sociétés minières locales de jade.

Et il y a aussi Thet Thet Khine, ministre des Affaires sociales, de l'Aide et de la Réinstallation. Elle possède un certain nombre de sociétés de production d'or, de bijoux et de gemmes, dont Forever Gems et Shwe Nan Taw Gold and Jewellery, le plus grand détaillant d'or et de bijoux du pays. Elle est également Directrice générale de Jewel Collection Manufacturing Co. Ltd et United GP Development Co. Ltd.

Les Tatmadaw sont prêts à tout pour détruire ceux qui s'opposent à leur domination. Leurs privilèges sont basés sur la force militaire de la Tatmadaw et la force avec laquelle ils l'appliquer. Ils ne sont en aucun cas le résultat de leur propre sens des affaires. Le modèle économique de Tatmadaw est basé sur la corruption et le favoritisme, basé sur leurs armes. Leur avantage dans l'application de leurs intérêts et privilèges commerciaux repose uniquement sur le fait qu'ils ont une arme à feu et que les autres ne le font pas. Non seulement Min Aung Hlaing et sa famille ont beaucoup à perdre après avoir accumulé une richesse personnelle obscène en abusant de sa position publique à la tête de l'armée.

Cette richesse, que le peuple du Myanmar a gagnée et qu'il a volée au peuple du Myanmar, le peuple du Myanmar la reprendra dès qu'il l'aura chassé du pouvoir. Les militaires doivent non seulement être traduits devant un tribunal public, mais aussi expropriés sans compensation.

#### La peur de Tatmadaw

La Tatmadaw n'est courageuse que lorsqu'il s'agit de tuer ou d'intimider des civils innocents. Fondamentalement, ils sont une bande de lâches pathétiques. Depuis qu'ils ont pris le pouvoir il y a près de 60 ans, ils ont commis toutes sortes de crimes. Ils ressentent la haine de la population à chaque tournant et ils savent qu'ils n'attendent rien de bon quand ils sont pris. Il y a quelques jours à peine, un gardien de nuit civil à Rangoon a battu à mort deux soldats qui les avaient attaqués.

C'est la peur qui tient les forces armées ensemble. Ils savent que s'ils perdent ce temps, ils finiront en prison ou en exil au mieux. Si les gens les attrapent vivants quelque part, ils peuvent ne pas vivre le lendemain. Cela s'applique à la fois au soldat ordinaire et aux officiers jusqu'au commandant en chef Min Aung Hlaing.

Depuis des décennies, les meurtres, les vols et les destructions, ainsi que les incendies de villages et les viols de femmes sont quotidiens pour les personnes appartenant à des minorités ethniques. Maintenant, il est également devenu la vie quotidienne dans les grandes villes du Myanmar. Les gens fuient les villes vers leurs villages d'origine, Rangoon est devenue une ville fantôme.

Il serait difficile de trouver un officier de l'armée qui n'a pas été impliqué dans la brutalité et les meurtres. Les Tatmadaw et leurs soldats doivent craindre que s'ils ne sont pas lynchés sur place, ils devront aller en justice pour crimes contre l'humanité dès que l'armée doit abandonner le pouvoir. Bien que certains soldats aient fait défection au profit du mouvement populaire pour des raisons de conscience, une mutinerie globale n'est pas actuellement imminente. Mais il y a toujours la possibilité d'un contre-coup d'état par des officiers supérieurs de l'armée. Un étranger, avec quelques camarades, pourrait prendre une mesure radicale et désespérée. D'un autre côté, l'armée a sagement construit son propre service de renseignement interne tout-puissant, donc les chances sont minces.
Selon la Constitution de 2008, rédigée par l'armée elle-même avant qu'elle ne prenne le risque des élections de 2010 et 2012 et de la formation du gouvernement dirigé par la LND de Mme Suu Kyi, 25% des sièges au parlement sont détenus par l'armée, en plus des députés élus de son parti. En outre, les trois ministères de l'Intérieur, de la Défense et des Affaires frontalières ont été placés sous leur direction par la Constitution.

Un département du ministère de l'Intérieur était le Département de l'Administration générale, qui était encore créé par les Britanniques à l'époque coloniale dans le but d'administrer la Birmanie. Le transfert du Département de l'Administration générale du Ministère de l'Intérieur sous contrôle militaire au Ministère civil du Gouvernement de l'Union à la fin de 2018 a été une étape importante vers l'objectif de démilitarisation de la gouvernance du Myanmar. Il s'agissait également d'une réalisation symbolique importante pour le gouvernement de la Ligue nationale pour la démocratie.

Le GAD est l'épine dorsale de l'administration au Myanmar, un vaste réseau bureaucratique avec près de 36 000 employés qui s'étend à travers chaque État et région, chaque district, chaque ville et chaque district ou village. Le département permet d'exercer un contrôle sur les régions ultrapériphériques du pays, de mettre en œuvre les politiques de l'État et d'effectuer une surveillance. Lorsqu'il faisait partie du ministère de l'Intérieur, l'état-major du GAD était seul responsable devant le commandant en chef de la Tatmadaw et non devant l'administration civile. Le GAD accorde également des concessions, loue des terres et fixe des taxes sur le vin et le tabac, tous les domaines dans lesquels les compagnies militaires opèrent.

En 2019, l'examen des activités économiques de l'armée au Myanmar a augmenté. La Mission d'enquête de l'ONU avait publié un rapport accusant des entreprises appartenant à l'armée de génocide, de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité. En outre, le chef putschiste Min Aung Hlaing est au centre des enquêtes internationales sur le génocide, les crimes de guerre et les crimes contre l'humanité.

Le nœud coulant autour du cou des généraux a lentement commencé à se resserrer, ils devaient craindre qu'après les élections de novembre, qu'ils avaient perdues d'un coup, le nouveau gouvernement élu continue de les évincer des plus hautes fonctions de l'administration et de restreindre leur accès à l'économie, et que la Communauté internationale les poursuive devant la Cour de justice de La Haye. Par conséquent, ils ont cherché à s'échapper au front. Que le [coup d'État](https://asiatimes.com/2021/02/myanmars-coup-regime-cut-of-old-military-cloth/?mc_cid=61a680f5ff&mc_eid=f072d9574c "Myanmar coup regime cut of old military cloth") n'est pas sorti d'une panique précipitée, mais a été préparé par une longue main.

#### Perte de la Réalité et de la propagande

Le mythe entretenu par la junte au pouvoir du pays et, malheureusement, par certains universitaires et "experts" occidentaux est que le pays s'effondrerait si l'armée n'était pas au pouvoir. Nous l'avons vu ci-dessus que exactement le contraire qui est le cas. Le Myanmar ne deviendra un pays florissant qu'une fois sorti de l'emprise de la Tatmadaw. Le pays s'effondre précisément parce que l'armée est au pouvoir. Pour justifier le coup d'État et renforcer sa réputation internationale, le régime a engagé la firme de relations publiques louche Dickens & Madson pour 2 millions de dollars, principalement pour vendre son coup d'État au monde extérieur. Dickens & Madson, est une société dirigée par le lobbyiste israélo-canadien Ari Ben-Menashe. Dickens & Madson ont récemment signé un contrat avec la direction militaire pour "montrer la situation réelle dans le pays" et prouver que les généraux avaient été "mal compris". La junte n'a encore produit aucune preuve de fraude électorale, qu'elle cite comme la principale raison du renversement du gouvernement civil. Ben-Menashe s'est maintenant chargé de montrer que l'élection de novembre 2020 était truquée.

Alors que le gouvernement parallèle se forme lentement mais sûrement, le gouvernement de la Junte se livre à des illusions: la situation devient lentement aussi grotesque que dans le Führerbunker, où les gens espéraient la victoire finale jusqu'à la fin. La Junte a récemment célébré la relance du tourisme au Myanmar (!) et le ministre de l'Investissement s'attend à ce que les investissements augmentent à nouveau dans les prochains mois. La junte du Myanmar rêve d'une reprise alors que le pays s'enfonce dans le chaos.

Le coup d'État a été un désastre pour l'économie du Myanmar. La plupart des banques sont fermées depuis février et les guichets automatiques sont vides. L'ensemble du système bancaire est à l'arrêt Les entreprises ont des problèmes pour acheter des matières premières et payer leurs employés. Les marchés de vente se sont effondrés, les produits des entreprises militaires et des entreprises travaillant avec l'armée sont boycottés dans tout le pays. D'autres sanctions étrangères sont à prévoir. Dès qu'il n'y a pas de "business as normal”, les investisseurs étrangers, au contraire, sont sur le point de se retirer du pays et de mettre fin à leurs relations commerciales avec la junte ou au moins de les mettre en attente jusqu'à ce que le Myanmar ait à nouveau un gouvernement démocratiquement élu. La sécurité juridique est également nécessaire pour les relations commerciales. La junte n'a aucune légitimité, ni au sein de la population, ni en tant que gouvernement du Myanmar internationalement reconnu.

#### Jour de la honte

Demain, samedi 27 mars, c'est la Journée des Forces armées. Le 27 mars 1945, un soulèvement national contre l'occupation japonaise de la Birmanie a eu lieu pour soutenir l'avance alliée. Aung San, le fondateur des forces armées birmanes et père de Mme Suu Kyi, avait appelé au soulèvement. La Birmanie a été libérée des Japonais jusqu'en mai 1945. La Journée des forces armées est un jour férié au Myanmar. Le 27 mars a été célébré comme "Journée de la résistance" jusqu'à ce qu'il soit renommé "Journée des Forces armées" par l'armée. Des défilés militaires nationaux sont régulièrement organisés à l'occasion de la Journée des Forces armées. L'année dernière, cependant, les célébrations ont dû être annulées en raison de Covid-19.

La façon dont les célébrations se dérouleront cette année est encore incertaine. Beaucoup craignent de nouveaux affrontements graves entre les opposants au coup d'État et les forces de sécurité demain. Il est à craindre que les Tatmadaw ne donnent un signe de leur force en ce jour.

Quoi qu'il arrive demain, les Tatmadaw sont une honte pour le Myanmar. La Journée des Forces armées restera un jour de honte pour le Myanmar tant que la Tatmadaw n'aura pas disparu.
