---
title: "Le message de Gorbatchev reste à jour"
date: 2021-03-08
draft: false
tags: "Société"
geo: "Monde"
shorttext: "Mikhail Sergejewitsch Gorbatchev a changé le monde entre 1985 et 1991. Ses messages sont à nouveau d'actualité."
cover: "society"
lang: fr
---

Mikhaïl Gorbatchev est rarement mentionné. Après tout, il y a quelques jours, en vue de son 90e anniversaire, même le "Washington Post" a apporté un article invité plus long en son honneur.  L'auteur, Katrina vanden Heuvel, est la veuve du professeur d'études russes Stephen F. Cohen, décédé l'automne dernier et qui entretenait également des relations personnelles avec Gorbatchev. Et elle est co-rédactrice en chef du magazine hebdomadaire américain "The Nation". Elle sait qui avait et a encore quelque chose de décisif à dire dans ce monde. Le titre de son portrait de Gorbatchev dans le Washington Post se lit comme suit: "[Voici ce que les dirigeants confrontés à des crises mondiales peuvent apprendre de Mikhaïl Gorbatchev](https://www.washingtonpost.com/opinions/2021/02/23/heres-what-leaders-facing-global-crises-can-learn-mikhail-gorbachev/ "Here’s what leaders facing global crises can learn from Mikhail Gorbachev")"

Katrina vanden Heuvel, commence son portrait par une déclaration récente de Gorbatchev:

> "Ce dont nous avons besoin de toute urgence, c'est de repenser l'ensemble du concept de sécurité", a déclaré l'ancien président soviétique Mikhaïl Gorbatchev l'année dernière, un mois seulement après que la pandémie de Covid-19 eut failli paralyser la vie dans le monde entier. Au lieu de mesurer la sécurité uniquement militairement, comme nous le faisons habituellement, "l'objectif principal doit être la sécurité humaine: fournir de la nourriture, de l'eau et un environnement propre, et prendre soin de la santé des gens."

#### Gorbatchev était recherché en tant que réformateur

Gorbatchev est devenu secrétaire général du Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique (PCUS) en 1985, à l'âge de 54 ans. De mars 1990 à décembre 1991, il a été officiellement président de l'Union soviétique. Avec ses deux publications " Glasnost "(transparence) et" Perestroïka " (reconstruction), il a initié des réformes importantes et nécessaires. Et enfin, il a fixé de nouvelles priorités en politique étrangère. C'est lui qui a rendu possible la réunification de l'Allemagne. Malheureusement, il a été arrêté le 19. Il a été placé à Moscou le 31 août 1991, alors qu'il profitait de vacances d'été à Phoros, dans la péninsule de Crimée, et y a été assigné à résidence. Depuis la mort de sa femme Raissa en 1999, Gorbatchev vit dans sa [datcha](https://www.stern.de/lifestyle/leute/michail-gorbatschow--so-lebt-er-heute-9438596.html "MICHAIL GORBATSCHOW - So lebt er heute") dans une banlieue de Moscou.

En Russie, Gorbatchev – malheureusement-ne jouit pas d'un grand prestige. Là, il est accusé d'avoir cédé la RDA à l'Allemagne, pour ainsi dire, sans exiger un traité selon lequel une expansion vers l'est de l'OTAN devrait être interdite. Et il a été critiqué qu'il avait poussé à des réformes appropriées avec la Glasnost et la perestroïka, mais qu'il n'avait aucun plan pour la période après l'effondrement de l'Union soviétique et qu'il s'y était glissé sans concept.

Mais ce qui n'a pas été oublié aujourd'hui, et aussi au sommet de l'establishment russe, ce sont les efforts de Gorbatchev pour le désarmement international. Par exemple, le 25 février 2020, il y a exactement un an, le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, dans son discours à la 43e session du [Conseil des Nations Unies](https://www.mid.ru/de/maps/ch/-/asset_publisher/OGeZPtOO3ptm/content/id/4058794 "Rede des Außenministers Russlands, Sergej Lawrow, im hohen Segment der 43. Tagung des UN-Rats für Menschenrechte, 25. Februar 2020 in Genf") pour les droits de l'Homme à Genève, a attiré l'attention sur le fait que la Russie souhaitait reprendre le contenu des pourparlers entre Gorbatchev et le président  La" formule Gorbatchev-Reagan", selon laquelle il ne peut y avoir de vainqueur dans une guerre nucléaire et qu'une telle guerre ne doit donc jamais être déclenchée, devrait être confirmée ou mieux encore renforcée. Malheureusement, la Russie n'a pas encore reçu de réponse des États-Unis à cette proposition.

#### Gorbatchev plaide toujours pour un avenir plus sûr

Katrina vanden Heuvel souligne dans le "Washington Post" que Mikhaïl Gorbatchev plaide toujours pour un monde plus sûr et plaide pour trois mesures en particulier:

> "Premièrement: la militarisation ne nous rend pas plus sûrs. En tant que leader soviétique, Gorbatchev a vu de première main comment, au lieu de cela, elle intensifie souvent la menace de violence en amenant d'autres pays à moderniser leurs armées. Ces investissements coûteux détournent les ressources des investissements dans les besoins de base tels que les soins de santé et l'éducation qui pourraient vraiment renforcer la sécurité humaine. Gorbatchev, l'un des réducteurs d'armes les plus dévoués à diriger une puissance nucléaire, a été révolutionnaire lorsqu'il a appelé à l'abolition complète des armes nucléaires dans les années 1980. Dans une large mesure, c'est grâce à son leadership qu'en 2015, 85% des arsenaux nucléaires américains et russes avaient été déclassés à l'époque de la guerre froide. Mais sa vision de la démilitarisation reste non seulement inachevée, mais est de plus en plus menacée. D'importants contrats d'armement ont expiré et certains pays, dont les États-Unis, la Russie et la Chine, modernisent actuellement leurs arsenaux. Les États-Unis, par exemple, prévoient de commander 600 nouveaux missiles à longue portée dotés d'ogives nucléaires, chacun 20 fois plus puissant que la bombe larguée sur Hiroshima. Le coût total? 100 Milliards De Dollars! [ ... ] Nous gagnons beaucoup plus de sécurité en investissant dans la santé et le bien-être de notre civilisation qu'en achetant 600 nouvelles façons de détruire notre civilisation."

> "La deuxième idée importante de Gorbatchev est que la sécurité commence par la coopération, même si cette coopération semble impossible. Le président Ronald Reagan a qualifié l'Union soviétique d ' "empire du mal". Cette position de départ empêcherait beaucoup dans la position de Gorbatchev à l'époque de tenter même d'ouvrir un dialogue. Mais, comme je l'ai souvent entendu Gorbatchev dire dans les réunions au fil des ans, "si nous n'essayons pas, même ce qui semble impossible, nous risquons d'être confrontés à l'impensable."Il a donc persévéré-et finalement les deux dirigeants ont réalisé que personne ne pouvait gagner la guerre froide. Comme l'a dit Gorbatchev: "Nous n'avons gagné que lorsque la guerre froide était terminée."Le partenariat improbable avec Reagan a rendu le monde entier plus sûr."

Et Katrina vanden Heuvel dans le "Washington Post" continue:

> "Enfin, Gorbatchev nous rappelle que l'un des meilleurs moyens de protéger notre sécurité nationale est de préserver et de promouvoir nos institutions démocratiques. Gorbatchev a montré comment même les dirigeants issus de systèmes autoritaires peuvent mener d'importantes réformes pour promouvoir la démocratie. À partir de 1985, lorsqu'il est arrivé au pouvoir, Gorbatchev a introduit des élections présidentielles et parlementaires, qui sont à ce jour les élections les plus libres et les plus justes de l'histoire de la Russie. Sa politique caractéristique de glasnost-l'ouverture-a fait reculer sept décennies de censure d'État. Il a même investi dans le journalisme indépendant en léguant une partie de son prix Nobel à Novaya Gazeta, le principal journal d'opposition démocratique du pays, qui continue de publier d'importants rapports d'enquête."

Katrina vanden Heuvel termine son portrait de Gorbatchev par les mots suivants:

> "Cela fait 30 ans que Gorbatchev a cédé le pouvoir. Mais son idée fondamentale selon laquelle la démilitarisation, la coopération et la démocratisation peuvent améliorer la sécurité est d'autant plus valable aujourd'hui que les menaces à notre sécurité se manifestent plus que jamais. Comprendre cette nouvelle situation n'est pas un idéalisme. C'est le réalisme."
