---
title: "Ça va être sanglant au Myanmar"
date: 2021-03-09
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Après près d'un mois de manifestations, l'armée birmane a décidé de mettre fin aux manifestations à leur manière."
cover: "repression"
lang: fr
---

Après près d'un mois de manifestations, la junte militaire au Myanmar a franchi le rubicon et semble désormais déterminée à mettre fin aux manifestations à sa manière. Après un discours de l'Ambassadeur du Myanmar auprès de l'Assemblée générale des Nations Unies vendredi, des centaines de personnes ont été arrêtées samedi à travers le Myanmar. Des dizaines de personnes ont été blessées lorsque les forces de sécurité ont attaqué quiconque se trouvait sur leur chemin dans une répression ciblée des manifestations contre le régime militaire à travers le pays. Le radiodiffuseur d'État Myanmar Radio and Television a annoncé dans la soirée que samedi déjà 479 "opposants à l'État” avaient été arrêtés à travers le pays. Dimanche matin, au moins 18 personnes avaient été abattues par la police.

#### La situation est pire qu'avant

Depuis trois semaines, les Birmans descendent dans la rue pour dénoncer la dictature militaire. Les manifestations ont donné lieu à des effusions de sang avant le week-end, notamment dans la capitale Naypyitaw et à Mandalay, où la semaine dernière cinq personnes, dont un garçon de 16 ans, ont été abattues par la police antiémeute et des soldats. Mais la première victime était Mya Thweh Thweh Khine, une étudiante de 20 ans qui a reçu une balle dans la tête le 9 février et est décédée 10 jours plus tard.  Ses funérailles ont eu lieu avec une grande participation.

La police et l'armée avaient d'abord freiné après le coup d'État du 1er février. Ils étaient eux-mêmes surpris de l'ampleur du rejet qui leur était infligé et espéraient probablement qu'après un certain temps, la vague de protestation refluerait d'elle-même. Il est clair que le régime n'a rien à gagner d'un autre bain de sang et beaucoup à perdre. Au niveau national, une répression systématique enragera encore plus la population déjà en colère et hostile. Sur le plan international, une effusion de sang généralisée rendra le régime encore plus discrédité et le conduira à l'isolement.

Mais malgré toutes les menaces du régime, les gens ont continué à descendre dans la rue tous les jours, inventant de nouvelles techniques de protestation et menaçant de rendre le pays ingouvernable. La résistance est devenue de plus en plus forte et s'est finalement étendue à une grève générale nationale. Le monde pouvait regarder, Internet et les médias sociaux se répandaient tout en un rien de temps.

La junte du Myanmar gouverne actuellement un pays au point mort. Maintenant, le régime veut imposer son autorité avec toute la force, mettre fin aux grèves et faire taire les manifestations. Vendredi 26 février, les forces de sécurité ont attaqué des manifestants pacifiques anti-coup d'État dans les trois plus grandes villes du Myanmar, tirant des armes à feu, lançant des grenades assourdissantes et frappant des personnes à coups de matraque.  Ils ont également ciblé les journalistes qui ont rendu compte des événements.

Le samedi 27 février, l'action contre les manifestants est devenue plus violente et plus globale qu'auparavant. Il y a eu des raids militaires sanglants dans tout le pays, de l'État Kachin dans le nord à Myeik dans le sud profond du Myanmar. Des vidéos montrent que des policiers antiémeutes, des soldats et des policiers en civil ont fait un usage excessif de la force et frappé des civils non armés avec leurs matraques. Cependant, les sbires de la junte ne se sont pas limités à cibler les manifestants. Ils ont intimidé et arrêté sans discernement des innocents.

Peu impressionnés par les attaques répétées de la police, les manifestants, équipés uniquement de casques de protection et de masques à gaz, se sont organisés dans la journée pour de nouveaux rassemblements derrière des barricades de fortune, constituées principalement de poubelles et de charrettes.

Au moins 30 personnes ont été blessées lorsque des soldats et des policiers ont dispersé une manifestation à Mandalay samedi dernier. Des centaines de personnes s'étaient rassemblées pour soutenir les travailleurs des chantiers navals en grève. Un manifestant de 16 ans a été touché à la tête sur place, tandis qu'un autre est décédé à l'hôpital d'une balle dans la poitrine.

Le dimanche d'hier a été le jour le plus meurtrier depuis le début du soulèvement. Le bilan préliminaire en début d'après-midi: au moins 18 personnes ont été tuées et des dizaines d'autres arrêtées et blessées, le nombre final sera probablement plus élevé.

Même après des jours d'attaques sans cesse croissantes de la part de la police et des soldats, des dizaines de milliers de manifestants sont descendus dans les rues de Rangoon, Dawei, Mandalay, Bago et d'autres villes. A Rangoon, la police était déjà déployée en début de journée pour disperser la foule protestataire aux principaux points de rassemblement. Des milliers de personnes s'étaient rassemblées à un carrefour lorsque la police est arrivée. En quelques minutes, la police a commencé à attaquer la foule avec des grenades, puis à leur tirer dessus à balles réelles. Toujours à Rangoon, les forces de sécurité ont dispersé une manifestation d'enseignants et abattu un enseignant. La police antiémeute a poursuivi les manifestants en fuite dans les quartiers résidentiels et intimidé les passants non impliqués. Malgré les actions brutales de la police, de grandes foules ont continué à se rassembler dans tout le pays, scandant des slogans anti-militaires, montrant le salut à trois doigts et chantant des chansons révolutionnaires.

Selon le journal Irrawaddy, ils ont également arrêté des journalistes couvrant les manifestations du mouvement de désobéissance civile: "Samedi soir, plus de 10 journalistes locaux d'agences de presse telles que 7 Day News, Myanmar Now, Monywa Gazette, Hakha Times et Associated Press ont été arrêtés par les forces de sécurité à Rangoon, Monywa, État de Chin et d'autres régions."

#### Les méthodes de répression

Les méthodes d'oppression, en plus de la répression des manifestations de rue, sont les mêmes que celles utilisées jusqu'à présent par tous les régimes fascistes et staliniens, des nazis à Staline en passant par Pinochet et ses alliés en Amérique du Sud. Cette catégorie comprend également la junte militaire Birmane.

Peu de temps après le coup d'État, le 12 février, le régime a averti tous les journalistes de ne pas parler de "junte" ou de "régime" dans leurs reportages, et a averti les journaux qu'ils perdraient leur licence s'ils continuaient à se référer au "gouvernement constitutionnel" car la junte se considère comme un "régime" ou une "junte".

Depuis le coup d'État, de nombreuses personnalités de l'opposition ont fui pour éviter une arrestation imminente. Ils ne dorment jamais plus de trois nuits dans le même lit. Le régime militaire a averti le public de ne pas héberger de militants politiques en fuite après avoir émis des mandats d'arrêt contre eux. Afin de faire respecter l'interdiction d'hébergement, le régime a réintroduit le "système d'enregistrement des invités de nuit", qui avait été aboli par le gouvernement de la LND. L'invité du système d'enregistrement sert principalement à persécuter ceux qui s'opposent au régime et aussi ceux qui les aident. Peu de temps après le coup d'État, le régime a réintroduit la règle obligeant les résidents à demander l'autorisation de passer la nuit à l'administrateur du district. Le défaut d'obtenir un tel permis est passible d'une amende de 10 000 kyats ou de sept jours de prison.

La loi permet aux forces de sécurité de mener des raids nocturnes sans mandat. Alors que les gens sont chez eux pendant le couvre-feu de 20 heures à 4 heures du matin, les forces de sécurité se présentent pour "poser quelques questions" et fouiller la maison à la recherche de suspects ou de traces d'eux. En réponse, des quartiers entiers se sont déjà unis pour protéger ceux qui sont menacés d'arrestation et qui patrouillent la nuit malgré le [couvre-feu](https://www.myanmar-now.org/en/news/the-return-of-the-dreaded-knock-on-the-door "The return of the dreaded knock on the door").

Une autre nouvelle tactique est la fermeture d'Internet tous les soirs entre 1 et 9 heures. Sans affecter indûment les activités commerciales pendant la journée, les fermetures facilitent la recherche et l'arrestation des leaders de la contestation, dont plus de 500 ont déjà été arrêtés, selon des sources onusiennes.

Depuis les grèves de masse, la junte a également ciblé la communauté d'affaires locale. Des dizaines de propriétaires de grandes, moyennes et petites entreprises et d'entrepreneurs à travers le pays ont été convoqués, interrogés et arrêtés par le Bureau du Chef des Affaires de sécurité, la branche la plus redoutée du service de renseignement militaire du Myanmar. Ils sont accusés d'avoir fait des dons à la Ligue nationale pour la démocratie (LND). Des médecins et des enseignants à la pointe du mouvement de désobéissance civile ont également été arrêtés.

Ces derniers jours, le régime a également déployé ses propres voyous civils contre les manifestants. Cette tactique est également utilisée régulièrement par la Thaïlande, où le régime incite les monarchistes pro-gouvernementaux et violents contre les manifestants et détourne le regard lorsqu'ils battent ou tirent sur leurs adversaires. Les partisans de l'armée vont et viennent au bureau de l'USDP à Rangoon (l'USDP est le parti qui a fait campagne pour l'armée lors des élections de novembre 8) et sont chassés de là vers leurs "lieux d'action" pour faire des émeutes et commencer des combats.  Ils sont également souvent payés pour assister à des rassemblements de soutien à l'armée. Dans les gens, ils sont appelés les KYAs, parce qu'ils obtiennent environ 5000 kyats pour chacune de ces actions. Les KYAs sont souvent armés de couteaux, de barres de fer et de frondes. De nombreux manifestants ont été blessés par cette force birmane S.A. ces derniers jours.

Les proches des blessés se voient refuser des visites à l'hôpital. Pire encore, les blessés reçoivent la visite des sbires de la junte et sont détenus à l'hôpital. Un jeune homme de 26 ans a reçu une balle dans la jambe et a été transporté à l'hôpital de Mandalay. Un peu plus tard, il était mort. L'armée a blâmé Covid - 19 pour sa mort, sa femme dit qu'il a été battu à mort.

#### La situation internationale

Peu après le coup d'État, le général putschiste et chef de l'actuelle junte birmane avait écrit une lettre au Premier ministre thaïlandais Chan-Ocha pour lui expliquer pourquoi le coup d'État était inévitable et lui demander d'aider sa junte dans le "processus de démocratisation" (sic). C'est assez grotesque quand on sait que Chan-Ocha a lui-même dirigé un coup d'État en Thaïlande en 2014 et, après des élections truquées, a été nommé premier ministre même s'il n'est même pas un membre élu du parlement.

Mercredi dernier, le ministre des Affaires étrangères du gouvernement militaire du Myanmar, Maung Lwin, était à Bangkok pour des entretiens avec Chan-Ocha et le ministre thaïlandais des Affaires étrangères. Il y a également rencontré la ministre indonésienne des Affaires étrangères, Mme Retno Marsudi, qui se trouvait à Bangkok à ce moment-là mais a préféré ne pas se rendre au Myanmar pour des entretiens.

La réunion a donné lieu à de nouvelles manifestations au Myanmar, car Maung Lwin n'est pas le ministre des Affaires étrangères élu du Myanmar. Il s'appelle Htin Lin Aung et il a été nommé par la junte. Une rencontre avec le ministre des Affaires étrangères nommé par la junte militaire équivaut à la reconnaissance de sa fonction.

Après la réunion, Mme Marsudi a effectivement proposé une nouvelle élection pour le Myanmar. Il semble cependant qu'elle ait dû se retirer, car la proposition a été accueillie avec scepticisme même dans les milieux diplomatiques. Des groupes pro-démocratie au Myanmar ont manifesté devant l'ambassade d'Indonésie à Rangoon, affirmant qu'ils n'accepteraient rien de moins que la reconnaissance du résultat des élections du 8 novembre. 

Les propositions des gouvernements européens visent généralement à ramener la situation au Myanmar au statu quo ante. Mais un retour à l'état d'avant le 1er février, est irréaliste. Même si la junte devait démissionner et accepter les élections, permettant ainsi à Mme Suu Kyi et à la LND de reprendre les opérations gouvernementales, le risque d'un nouveau coup d'État continuerait de planer sur le gouvernement civil comme une épée de damoclès. C'est pourquoi les manifestants au Myanmar réclament des changements constitutionnels majeurs. De nombreux manifestants appellent également à un nouveau système fédéraliste, une solution aux conflits ethniques dans de nombreuses régions du pays qui ont conduit à l'instabilité entre le gouvernement civil et l'armée.

Et d'ailleurs, vous ne pouvez pas oublier ce qui s'est passé et laisser les putschistes impunis. Après tout, la haute trahison et le meurtre de masse ne sont pas une infraction mineure. Vous ne pouvez pas simplement dire: Éponge dessus, allez, nous nous entendrons à nouveau. Les putschistes doivent être traduits devant un tribunal public, et le peuple doit alors décider de son sort.

Bien que la plupart des pays condamnent le coup d'État, certains pays ont déjà imposé ou annoncé des sanctions. Étant donné que les sanctions ont peu d'effet, certains pensent que l'espoir d'une solution pacifique réside dans l'ASEAN. Les ministres des Affaires étrangères des pays de l'ANASE, dont le Myanmar est membre, prévoient de se réunir demain, mardi.

Mais ne nous leurrons pas: l'espoir de la démocratie birmane ne repose pas sur Aung San Suu Kyi, ni sur l'Occident, ni sur les partenaires de l'ASEAN. La soi-disant "communauté internationale" soufflera de l'air chaud insignifiant sur le coup d'État, mais rien de substance ne changera. Les sanctions internationales n'ont jamais apporté la démocratie.

La Tatmadaw était impassible lorsque les États-Unis ont imposé des sanctions en 1998 après que l'armée eut violemment réprimé une manifestation. Elle n'a pas été impressionnée par les années de condamnation internationale qui ont suivi la détention de Suu Kyi. Et elle était impassible par les sanctions imposées par Donald Trump sur les massacres de musulmans rohingyas dans l'État de Rakhine. Le véritable espoir pour la démocratie birmane est que le mouvement pro-démocratie réussisse à détruire les putschistes et à amener un gouvernement populaire au pouvoir. Si et dans quelle mesure Suu Kyi et la LND sont toujours dans le jeu, on verra alors, l'exiger maintenant déjà, est irréaliste, car la LND était toujours prête à des compromis paresseux avec l'armée. C'est pourquoi la Birmanie est maintenant dans le pétrin, et en aucun cas parce que Suu Kyi aurait été trop têtue et ne serait pas disposée à faire des compromis.

Vendredi 26 février, l'Ambassadeur des Nations Unies au Myanmar, Kyaw Moe Tun, s'est adressé à l'Assemblée générale des Nations Unies. Visiblement ému, l'envoyé du Myanmar s'est rangé du côté du gouvernement renversé de la LND et a parlé au nom des millions de personnes au Myanmar qui s'opposent au coup d'État militaire. Il demande à la communauté internationale de ne pas coopérer avec le régime et d & apos; aider à l & apos; éliminer afin que le pouvoir soit restitué au gouvernement élu. A la fin de son discours, applaudi par tous les Etats présents, il a montré le salut à trois doigts, signe du mouvement démocratique en Thaïlande comme au Myanmar. Il va sans dire qu'il a ensuite été démis de ses fonctions par la junte militaire au pouvoir en Birmanie et accusé de trahison. Son discours courageux est unique dans l'histoire de l'ONU. Jamais un ambassadeur n'avait appelé au renversement du gouvernement de son pays. Le discours de Kyaw Moe Tun a encouragé de nombreuses personnes en Birmanie et y a été accueilli et partagé sur les réseaux sociaux.

{{< youtube "G-YepXLfPZc" >}}

#### Épilogue

Trois jours après le coup d'État, le 4 février 2021, 70 membres élus de la LND ont prêté serment dans une maison privée et promis de respecter le mandat du peuple et d'exercer leur fonction de représentants élus du peuple.  Après cela, 300 membres élus ont formé le Comité pour la conduite des affaires parlementaires (CRPH) et ont appelé la communauté internationale et les diplomates des Nations Unies à contacter le comité exclusivement pour discuter des questions officielles du gouvernement. Kyaw Moe Tun a répondu à cette demande. Cependant, le gouvernement thaïlandais, le gouvernement indonésien et l'ASEAN semblent préférer parler directement à la junte militaire. Les Birmans n'ont pas beaucoup à attendre d'eux.

Le discours de Kyaw Moe Tun a finalement discrédité la junte devant le monde. Tous les espoirs de reconnaissance internationale du gouvernement putschiste birman ont peut-être disparu. Personne ne risque maintenant d'être vu avec vous sous la lanterne.

Le samedi 27 février, la junte a déclaré invalide le résultat des élections du 8 novembre. La Junte a averti les députés que "ceux qui ne veulent pas participer au CRPH peuvent se présenter en personne aux conseils gouvernementaux respectifs du dimanche au 6 mars", et a menacé ceux qui ne le font pas de "mesures sérieuses."

La guerre civile en Birmanie a commencé samedi au plus tard. Il n'y a pas de place pour la négociation plus. Les militaires doivent être désarmés et les dirigeants doivent être tenté publiquement. Laissez les gens décider de leur sort. Le coup d'État a été planifié à l'avance, ce n'était pas dans l'intérêt du peuple birman, c'était pour de faibles motifs, pour protéger les intérêts commerciaux et les machinations illégales de l'armée. La tentative de répression des manifestations est tout aussi sanglante et criminelle que le coup d'État lui-même. Il ne peut donc y avoir de circonstances atténuantes pour la peine.
