---
title: "L'occupation de l'OTAN face à un dilemme"
date: 2021-03-26
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "En ce qui concerne l'Afghanistan, l'administration Biden a clairement indiqué qu'elle souhaitait poursuivre le cours de Trump à bien des égards."
cover: "repression"
lang: fr
---

Ceux qui traversent Kaboul remarquent également ces jours-ci la présence de véhicules militaires bien en vue, qui forment souvent une colonne et serpentent agressivement dans le trafic encombré de la capitale. Les soldats lourdement armés, qui pensent déjà à leur prochain déploiement, sont reconnaissables. L'inscription " NDS " peut être lue sur les véhicules tout-terrain lourds. La NDS ("Direction nationale de la sécurité") n'est pas n'importe qui, mais le service de renseignement intérieur afghan, créé par la CIA après 2001. C'est le bras étendu de la CIA en Afghanistan. Au cours des deux dernières décennies, les services secrets américains ont construit un appareil massif de sécurité intérieure et de surveillance. Il existe plusieurs centres de la CIA dans le pays, comme à Kaboul, à l'aéroport de Jalalabad est ou dans la ville de Khost dans le sud-est du pays. Les ballons de surveillance dominent le paysage et créent une ambiance dystopique devenue depuis longtemps la vie quotidienne. Le NDS dirige de nombreuses unités paramilitaires de l'ombre qui débauchent et mènent régulièrement des opérations dans tout le pays. En outre, il existe d'autres milices telles que la "Force de protection de Khost" (KPF), présente dans le sud-est du pays et opérant indépendamment de la NDS. Pendant des années, de nombreux observateurs de la guerre d'Afghanistan se sont interrogés sur la hiérarchie au sein de ces structures. Il se passe beaucoup de choses dans le noir. De nombreux hauts responsables afghans, y compris le président lui-même, ne sont probablement pas au courant de nombreuses machinations. Cependant, le fait que le contrôle total soit à Langley devrait être incontesté. Sans l'approbation et le soutien de la CIA, le NDS serait pratiquement immobilisé. Même avec l'élection de l'actuel chef du NDS, Ahmad Zia Saraj, les services secrets américains ont dû être d'accord avant que les autres n'aient quoi que ce soit à dire.

Cependant, les dernières années et surtout les derniers jours ont montré clairement que ces structures n'ont pas rendu l'Afghanistan plus sûr, mais plutôt plus précaire et ont alimenté le radicalisme et l'extrémisme. L'exemple le plus récent est une opération qui a eu lieu dans la nuit du 10 mars dans le district de Khogyani, dans la province de Nangarhar.  Les unités du NDS ont pris d'assaut une école, tuant dix civils, dont huit élèves, un médecin et un enseignant. Le massacre a été non seulement ignoré par le gouvernement, mais aussi par de nombreux médias à Kaboul. "Le massacre a créé de nombreux nouveaux talibans", a commenté un observateur. Il a fait allusion au fait que les groupes militants utilisent de telles attaques contre la population civile pour recruter du nouveau personnel. "Ces milices sont extrêmement brutales et terrorisent les gens depuis des années. Beaucoup n'ont pas d'autre choix et doivent rejoindre les talibans", explique un habitant de la région en conversation avec les pages de réflexion. Il veut rester anonyme. Tout cela se passe depuis des années en Afghanistan et ailleurs. Mais au lieu de montrer la perspicacité et de changer cela, la violence (occidentale) est souvent réprimée et ignorée par les responsables. Si ce n'était pas le cas, on aurait probablement en savoir plus sur le dernier massacre de la CIA sous les latitudes germanophones.

Les événements récents dans la province de Khost, où le KPF susmentionné est présent, montrent également clairement qu'il ne s'agit pas d'un cas isolé. Une réunion tribale s'y est tenue récemment. Sujet: Les attaques actuelles de la milice contre la population civile. "Ils disent qu'ils prennent des mesures contre les Talibans. Mais ils attaquent nos mosquées et nos villages. Ils tuent nos femmes ainsi que nos aînés. Nous ne tolérerons plus cela", a déclaré un chef tribal sur place. Au cours des dernières semaines et des derniers mois, il y a eu plusieurs raids brutaux du KPF. Les civils sont régulièrement victimes de la milice. Du côté de la population, on entend la même chose dans ce contexte depuis des années: on ne peut pas se défendre parce que les Américains, c'est-à-dire la CIA, se rangeraient derrière la milice. Cette circonstance a longtemps été ignorée. Certains observateurs ont même déclaré que le KPF avait rendu la province plus pacifique. Maintenant, il devient clair à quel point ces analyses ont été fatales. Une escalade accrue devient de plus en plus apparente. La prétendue "milice anti-terroriste" répand elle – même la terreur-et la conséquence en sera une radicalisation massive et anti-occidentale sur le terrain.

Tous ces développements sont, bien entendu, à considérer dans le contexte d'un éventuel retrait américain. Ceci est toujours dans la salle et, comme le nouveau secrétaire d'État américain Antony Blinken l'a déjà souligné, doit avoir lieu en mai. Toutefois, les éléments suivants doivent être considérés:

  1. Il y a tout de même parler ici d'un retrait de l'armée américaine. La CIA est un acteur indépendant, dont les machinations clandestines sont à peine discutées. Il est absolument peu probable que la CIA se retire d'Afghanistan. En outre, les nombreuses milices des services de renseignement sont afghanes – et elles ne peuvent pas se retirer du tout.

  2. Jusqu'à récemment ,on disait qu'environ [2 500 soldats américains](https://www.nytimes.com/2021/03/14/world/asia/us-troops-afghanistan.html "U.S. Has 1,000 More Troops in Afghanistan Than It Disclosed") séjournaient en Afghanistan. Cependant, il est maintenant devenu clair que ce numéro n'est pas correct. En fait, au moins 1 000 soldats supplémentaires sont stationnés sur le terrain. Tant que le nombre exact n'est pas rendu complètement transparent, les discussions sur les plans de retrait sont pratiquement hors de propos.

  3. Sont vraiment sortir? Cette question est également toujours dans la pièce. Dans une lettre adressée au président afghan Ashraf Ghani, Blinken a clairement indiqué que ce retrait n'aurait probablement lieu que si le gouvernement afghan s'acquittait de ses responsabilités et prenait au sérieux les pourparlers de paix avec les talibans. Cependant, cela (et un retrait connexe des troupes américaines) n'est pas du tout dans l'intérêt des élites de Kaboul, qui bénéficient de l'occupation. En outre, les Talibans sont également massivement responsables et pratiquement obligés de conclure un accord avec Kaboul au lieu de continuer à faire la guerre aux forces de sécurité afghanes et aux civils. À l'heure actuelle, on a l'impression que les talibans n'attendent que le retrait pour s'emparer du reste du pays (en particulier des villes). En bref, le soi-disant processus de paix sera probablement saboté par au moins une partie ou les deux. Cela garantirait une poursuite de la présence américaine et la "[plus longue guerre](https://www.voanews.com/south-central-asia/blinken-warns-afghanistans-ghani-dire-consequences-without-urgent-changes "Blinken Warns Afghanistan’s Ghani of Dire Consequences Without Urgent Changes")" des Américains deviendrait l'une des guerres les plus longues de tous les temps.
