---
title: "Le monde aime la guerre"
date: 2021-03-23
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Monde"
shorttext: "L'Occident représente les deux tiers de toutes les dépenses militaires et des exportations d'armes dans le monde. L'Allemagne y apporte une contribution significative."
cover: "repression"
lang: fr
---

Avec l'aide de milliards de projets d'armement allemands et français, l'Europe peut cette année devenir un centre mondial de l'armement. C'est ce qu'écrit l'Institut international d'Études stratégiques (IISS, Londres) dans son rapport actuel sur l'armement. Selon les données de l'IISS, les dépenses militaires des pays européens à l'exclusion de la Russie cette année représentent 17, 5% de toutes les dépenses militaires dans le monde; c'est moins que la part des États-Unis (40, 3%), mais beaucoup plus que la part de la Chine (10, 6%) ou même de la Russie (3, 3%). Avec le Canada et d'importants alliés comme l'Australie, le Japon et la Corée du Sud, l'Occident représente un peu plus des deux tiers des dépenses militaires mondiales. 

#### Le boom mondial des armes

Les dépenses militaires mondiales ont de nouveau augmenté l'année dernière, atteignant un record de 1,83 billion de dollars. Cela ressort clairement du [Rapport sur les armes de l'IISS](https://www.iiss.org/blogs/military-balance/2021/02/global-defence-spending-increases "Global defence-spending on the up, despite economic crunch") présenté en février. En conséquence, les dépenses mondiales en armement en 2020 ont dépassé de 3,9% le chiffre de l'année précédente, portant sa part de la production économique mondiale à 2,08%. 

La plus forte augmentation absolue a été enregistrée par les États-Unis, dont les dépenses officielles [militaires](https://www.thebalance.com/u-s-military-budget-components-challenges-growth-3306320 "US Military Budget, Its Components, Challenges, and Growth") ont augmenté de 6, 3% pour atteindre 738 milliards de dollars. Cependant, leurs dépenses militaires totales, y compris celles cachées dans d'autres postes budgétaires, sont nettement plus élevées, atteignant 935,8 milliards de dollars en 2020, selon les experts.

Avec 5, 2% du budget militaire de la Chine, qui a atteint 193, 3 milliards de dollars américains et reste le deuxième plus important au monde, l'augmentation a été plus faible que l'année précédente. L'État avec le troisième plus grand budget militaire est l'Inde, qui a augmenté son budget d'armement d'un bon 40 pour cent depuis que le Premier ministre Narendra Modi a pris ses fonctions en 2014 à 64,1 milliards de dollars américains.

La région avec la plus grande part d'armes dans la production économique (5, 2%) reste l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient, où se trouvent plusieurs des plus importants clients des fabricants d'armes allemands.

#### Le centre mondial de mise à niveau

L'Allemagne apporte une contribution significative au [boom des armes](https://www.bundeswehr.de/de/ueber-die-bundeswehr/modernisierung-bundeswehr/verteidigungshaushalt-trendwende-finanzen "Die Trendwende Finanzen") mondial. Par exemple, le budget des Forces armées allemandes, qui a déjà augmenté de 12, 2% de 2018 à 2019, a de nouveau augmenté de 5, 6% de 2019 à 2020. Malgré la crise corona, il prévoit une nouvelle croissance de 2, 8% à 46, 93 milliards d'euros pour l'année en cours. Les dépenses militaires réelles – comme dans le cas des États – Unis-sont considérablement plus élevées parce que des postes individuels ont été transférés dans les budgets d'autres ministères. Cela est confirmé par le fait que le gouvernement fédéral a déclaré des dépenses pertinentes de 53, 03 milliards d'euros à [l'OTAN](https://www.euractiv.de/section/europakompakt/news/deutschland-meldet-rekord-verteidigungsausgaben-noch-unter-nato-ziel/ "Deutschland meldet Rekord-Verteidigungsausgaben – noch unter NATO-Ziel") pour l'année en cours, soit 3, 2% de plus qu'en 2020.

Selon les données officielles, la République fédérale d'Allemagne était également le pays avec la septième plus grande dépense d'armes au monde en 2020. La part des pays européens à l'exclusion de la Russie dans les dépenses mondiales d'armement est estimée par l'IISS à 17, 5% – nettement plus que la part de la Chine (10, 6%) et de la Russie (3, 3%). L'IISS souligne que l'Allemagne et la France ont annoncé d'énormes projets d'armement pour les années à venir. Si elles sont réalisées, alors peut-être "l'Europe deviendra la région avec la plus grande croissance des dépenses mondiales de défense", car les États-Unis sont actuellement à peine en mesure de rattraper leur retard après l'augmentation des armes de l'ère Trump, écrit le think-tank basé à Londres.

#### Un nouveau " Programme de construction de flotte"

En fait ,le [budget de la Bundeswehr](https://www.bmvg.de/de/themen/verteidigungshaushalt/verteidigungshaushalt-2021 "Verteidigungshaushalt 2021") prévoit une augmentation de 9% des dépenses d'investissement en armement à 10, 3 milliards d'euros en 2021. Outre le développement d'un avion de combat et d'un char de nouvelle génération, les [grands](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8471/ "Der digital-militärische Komplex") projets de plusieurs milliards de dollars des Forces armées comprennent l'achat de nouveaux eurofighters et de nombreux véhicules de transport, ainsi que l'achat du drone euro. 

Les plans comprennent le développement et l'achat de nombreux navires de guerre, en particulier la frégate 126 et le sous-marin germano-norvégien U212 Common Design. Dans [les milieux militaires](https://esut.de/2021/02/meldungen/25453/flottenbauprogramm-wird-konkret/ "Flottenbauprogramm wird konkret"), on dit qu'un nouveau "programme de construction de flotte" deviendra "concret". En conséquence, la Marine a également dans sa ligne de mire l'acquisition de bateaux de service de la flotte de la classe 424, de pétroliers ravitailleurs de la classe 707 et de six navires de soutien en remplacement des appels d'offres de la classe 404. Enfin, neuf bateaux opérationnels, y compris l'équipement, seront achetés pour les forces spéciales de la Marine – avec la possibilité d'acheter jusqu'à douze autres bateaux. 

Avec les projets d'armement, la Bundeswehr répond à la réorientation stratégique des interventions étrangères à travers le monde vers les conflits de pouvoir majeurs, comme le gouvernement fédéral l'a mis en œuvre depuis 2014. La Russie et, dans une mesure croissante, la Chine sont considérées comme des adversaires possibles.

#### Augmentation des Exportations à Deux chiffres

Outre l'armement de la Bundeswehr, les exportations d'armes allemandes contribuent également à la militarisation de l'Occident et de ses alliés mondiaux. Il y a un peu moins d'un an, l'Institut de recherche de Stockholm SIPRI, dans une analyse des exportations mondiales d'armes, est arrivé à la conclusion que l'Allemagne était le quatrième plus grand [exportateur d'armes](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8523/ "Ehrgeiz in der Sicherheitspolitik") au monde au cours de la période de cinq ans allant de 2015 à 2019. Le calcul des périodes de cinq ans peut être utilisé dans l'analyse des exportations d'armes en raison des fortes fluctuations qui peuvent résulter de ventes d'armes [individuelles](/static/downloads/fs_2003_at_2019.pdf "TRENDS IN INTERNATIONAL ARMS TRANSFERS, 2019"), particulièrement coûteuses. Les armuriers allemands ont également pu augmenter leurs exportations de 17% par rapport à la période de cinq ans allant de 2010 à 2014– nettement plus que l'augmentation mondiale de 5, 5%. 30% des exportations d'armes allemandes ont été destinées à "l'Asie et l'Océanie" – des États considérés comme des alliés régionaux dans la lutte de pouvoir de l'Occident contre la Chine. 24% ont été livrés à la région en crise Afrique du Nord / Moyen-Orient. 

De 2015 à 2019, l'UE a représenté environ 26% de toutes les exportations d'armes dans le monde – moins que les États-Unis (36%), mais plus que la Russie (21%), qui a perdu des parts de marché au profit de l'Occident, en particulier en [Inde](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8534/ "Chinas Gegenspieler"). De 2015 à 2019, l'Ouest transatlantique a ainsi représenté environ les deux tiers de toutes les exportations d'armes – avec une tendance à la hausse significative.

#### Le vert "loi de planification de la défense"

On ne sait pas si la crise corona permettra sans plus tarder l'augmentation rapide des budgets militaires prévue. Comme l'indique l'IISS, les États européens sont en effet soucieux de maintenir l'augmentation prévue de leurs dépenses en armement. Cependant, dans le cas où des projets d'armement particulièrement coûteux subiraient une pression de légitimation en raison de l'effondrement économique lié à la crise, le porte-parole en matière de politique de défense du groupe parlementaire Alliance 90/Les Verts, Tobias Lindner, a récemment soumis des propositions. Selon cela, le Bundestag allemand doit adopter tous les dix ans une "loi de planification de la défense", dans laquelle il "détermine les 10 à 15 projets [d'approvisionnement](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/gruene-wollen-beschaffungen-der-bundeswehr-gesetzlich-regeln-17210813.html "Grüne wollen Beschaffungen der Bundeswehr gesetzlich regeln") les plus importants de la Bundeswehr". Leur financement, poursuit-il, devient ainsi une tâche légale, qui n'est plus facilement accessible. En fixant un" plafond budgétaire " pour chaque projet, l'industrie de l'armement recevrait également des directives précises qui rendaient difficile l'augmentation constante des prix: une incitation à une plus grande efficacité de la production allemande d'armes, même en période de budgets serrés.
