---
title: "Le pouvoir de l'économie"
date: 2021-03-31
draft: false
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "Les lobbies d'affaires agissent sans entrave avec l'accès au parlement tandis que les employés sont appauvris et privés de leurs droits."
cover: "society"
lang: fr
---

Le gouvernement fédéral et les autorités de surveillance se révèlent complices dans des années de crimes majeurs tels que la fraude fiscale cum-ex et la fraude aux gaz d'échappement, les membres de la CDU et de la CSU agissent comme des hommes d'affaires pandémiques corrompus et le chancelier fédéral lit la feuille de triche des lobbyistes à Pékin et recommande la Le lobby des entreprises et son bras parlementaire, soutenus par des consultants encore plus chers – ils bricolent de plus en plus effrontément un État des affaires autoritaire, au détriment des employés, des indépendants et de la petite classe moyenne. Nous nous concentrons ici sur la situation des employés, car elle est la plus taboue.

#### Plus de contrat et de travail temporaire dans l'industrie de la viande?

Parce que les virologues gouvernementaux refusent toujours d'identifier les groupes à risque dans le monde du travail, et parce qu'il n'y avait pas de contrôles, même dans les professions les plus vulnérables et même pendant la pandémie, des infections ont éclaté dans tous les grands abattoirs parmi les producteurs de viande d'Europe de l'Est à l'été 2020 –

"Oups, cela nous a surpris", a-t-il déclaré inaudiblement depuis l'Hôpital gouvernemental Charité et l'Institut Robert Koch.

Pas plus de travail temporaire? Oui, nous avons une clause d'ouverture! Pour cette raison, le projet de loi du ministre du travail Heil devrait interdire le contrat de travail extrêmement exploiteur et mettant en danger la santé ainsi que le travail temporaire dans l'industrie de la viande, selon la devise arrogante et scandaleuse "Nous nettoyons maintenant."

Mais la loi pour l'Amélioration de l'Application de la Sécurité au travail du 16.12.2020 permet sous la pression du lobby de Tönnies & Co – Tönnies est dans l'emplacement principal Rhénanie du Nord – WESTPHALIE l'un des grands donateurs de la CDU-depuis janvier 2021 avec l'aide d'une clause d'ouverture mais encore une fois travail temporaire. Quelqu'un a remarqué?

Et même si les médiateurs en partie mafieux du travail contractuel précédent n'ont plus de fonction formelle: pour le travail d'abattage, les migrants d'Europe de l'Est sont toujours recherchés et utilisés de manière ciblée, pendant un certain temps-le travail temporaire autorisé dure généralement jusqu'à trois ans, c'est-à-dire la durée moyenne déjà existante du travail contractuel.

En outre, il n'est pas prévu de pouvoir élire des comités d'entreprise. Le taux de contrôle minimum de l'État est de 5% par an, c'est-à-dire une fois tous les 20 ans, une inspection par entreprise. Et cela aussi ne s'appliquera qu'à partir de 2026. Des "normes minimales améliorées" sont maintenant prévues pour l'hébergement de masse, ce qui signifie qu'il n'y a pas de conditions de vie normales.

Tönnies a maintenant mis en place des logements de masse appartenant à l'entreprise pour les travailleurs migrants-à la place des intermédiaires. Cette dépendance désormais directe et double, la durée de l'emploi et le manque de représentation des travailleurs rendent possible l'exploitation supplémentaire.

Tönnies & Co argumentent: aucun travailleur allemand ne peut être trouvé pour ce travail en Allemagne. C'est un mensonge: dans les abattoirs de l'abattoir de la Couronne danoise au Danemark, la majorité des travailleurs locaux sont employés, parce qu'ils sont payés décemment et employés indéfiniment.

Mais Danish Crown aime aussi utiliser les conditions de travail extrêmes dans la" porcherie d'Europe " (Handelsblatt), à savoir le lieu Allemagne, pour extrapoler les migrants d'Europe de l'Est, qui échappent à leurs difficultés domestiques et se soumettent silencieusement à l'extrapolation allemande pendant quelques mois ou quelques années. Allemagne-la porcherie" de l'Europe ", sous la bienveillante "Mère Merkel".

#### Entreprises libérées des mesures pandémiques

Les infections massives et "surprenantes" dans les abattoirs se sont également produites pour cette raison: le gouvernement fédéral a exempté les entreprises de la Loi sur la protection contre les infections. Seulement six mois après le début des mesures pandémiques, le 20.8.2020, le ministère du Travail, largement inaperçu du public, a publié la règle de santé et de sécurité au travail SARS-CoV-2: de plus, sans obligations légales pour les entreprises, seules des règles cibles laxistes, sans contrôles de l'État et de la police, sans sanctions, le tout volontairement pour

À travers des images de rues de vente vides du centre-ville et des contrôles de police dans les parcs, les médias publics et privés simulent un verrouillage général avec le bureau à domicile.

Mais même lors du deuxième verrouillage brutal fin janvier 2021, seuls 24% des employés – soit un maximum de 11 sur 45 millions – étaient au bureau à domicile, et généralement seulement en partie parce qu'ils doivent revenir au travail de temps en temps, à des moments différents. Verrouillage général simulé: Mais 34 millions de travailleurs semblent se faufiler au travail tous les jours inaperçus, même dans les tramways et les trains de banlieue bondés.

Le 16 mars 2021, le ministre du travail de NRW, Laumann, a annoncé au parlement de l'État: Depuis août 2020, 6 073 entreprises ont été vérifiées pour leur conformité à la règle de santé et de sécurité au travail du SRAS, dans 40% des cas, des violations ont été constatées, mais aucune amende n'a été infligée conformément à la règle.

Les médias tels que Die ZEIT n'abordent pas les proportions: selon les statistiques officielles, il y a 666 813 entreprises imposables en Rhénanie-du-Nord-Westphalie. Donc, pas même 1 pour cent des fermes ont été vérifiées.

D'autre part, la police impose de lourdes amendes dans les espaces publics-égalité de traitement devant la loi? La règle de droit?

En février 2021, les entreprises devraient être incluses dans la stratégie de vaccination et de dépistage obligatoire. "Mais ce n'est pas légalement possible", a déclaré la chancelière Merkel après la protestation du BDI et du BDA. Seulement quelques jours plus tard, les lobbyistes ont douté avec succès des avantages des mesures préventives pour la conférence du Premier ministre et ont déclaré que l'effort organisationnel était déjà trop élevé, comme l'a rapporté l'entrepreneur-Postille FAZ avec approbation.

Faire du shopping bon et sans voix au supermarché; satisfait seul, au mieux consommer avec une petite famille à la maison; se faufiler inaperçu au travail; craintif et discipliné encore plus de travail, même si l'on est malade; ne pas rassembler, ne pas organiser, au plus invisible grève numérique un peu: c'est la poursuite intensifiée de la politique que les gouvernements de Sous leurs ministres du travail Olaf Scholz et Ursula von der Leyen (2007-2013), la surveillance des maladies professionnelles par l'État a été démantelée; la surveillance du commerce a été démantelée; les douanes-déjà en sous-effectif-n'ont pas été suffisamment augmentées pour contrôler le paiement du salaire minimum. Des millions d'entrepreneurs trichent impunément sur le salaire minimum, sur l'aménagement du temps de travail et sur les heures supplémentaires.

Les entreprises doivent accorder de moins en moins d'attention à la santé de leurs employés, du moins de la majorité. Malgré le fardeau accru des mesures pandémiques, plus aucun médecin et infirmier n'a été embauché. Médecins d'entreprise-existent-ils toujours?

Alors que les dirigeants des grandes entreprises disposent de jardins d'enfants et de services de bien-être internes et gèrent confortablement le bureau à domicile pour leur travail de gestion dans leurs appartements spacieux, les maladies liées au travail, y compris les maladies mentales, augmentent dans les couches moyennes et inférieures de la main-d'œuvre, chez les mères qui travaillent et Sous la pression du chômage de longue durée et avec l'aide de la limitation infondée des conditions de travail, la direction de l'entreprise a accru le chantage des employés. Des fournitures, encore moins chères, sont immédiatement disponibles.

Devise du chantage: "Nous acceptons chaque travail."Résultat:" Déjà au-delà du 40 ça commence: il est plus difficile de trouver un nouvel emploi. En fonctionnement, on est considéré comme ancien."Bien que cela soit illégal depuis 2006: interdiction de la discrimination également en raison de l'âge, principe d'égalité de traitement selon l'article 3 de la Loi fondamentale – et cela est également connu dans le camp des entrepreneurs. Mais la violation ciblée passe par l'état entrepreneur, en toute impunité. Dans le monde du travail allemand, quelles sont les lois du travail allemandes, si clémentes soient-elles, en dehors des droits fondamentaux et des droits de l'homme?

Et en plus de l'UE, notamment sous l'impulsion du gouvernement fédéral, en utilisant les États membres appauvris ciblés à l'Est et dans l'ex-Yougoslavie et aussi en utilisant les pays du partenariat oriental associés – Ukraine, Moldavie, Arménie, Azerbaïdjan, Géorgie, Biélorussie, main-d'œuvre migrante permanente que les jeunes, même pendant la pandémie, pour les hôpitaux des pays riches de l'UE, pour l'industrie de la viande, pour la logistique, pour les chantiers de construction et pour le travail saisonnier agricole – et après la pandémie, certainement pour l'industrie du bordel, où l'emplacement de l'Allemagne est également en tête de la Première Ligue d'exploitation de l'UE.

Et aussi tous ces migrants n'ont pas besoin de rester en bonne santé pour le reste de leur vie, selon la devise non prononcée mais pratiquée. Et les systèmes de santé en Europe de l'Est, qui se sont encore appauvris à cause du recrutement, ne sont pas en mesure de subvenir aux besoins de toutes les personnes malades et infectées par la couronne pendant longtemps. Les migrants sont la couche la plus basse de l'usure systémique. Cela se déroule alors sous la devise Merkel de "Solidarité européenne".

#### Comités d'entreprise-Loi de renforcement: Reportée en raison de la pression de la CDU / CSU

Le contrat de l'actuelle coalition CDU/CSU / SPD stipule :" Nous voulons étendre la création et l'élection de comités d'entreprise."Sous la pression des lobbyistes des entreprises de la CDU et de la CSU, la loi a été reportée à la fin de la période gouvernementale, pour l'instant.

Le ministre du travail du SPD, Heil, le pou de nettoyage, a ensuite présenté ici à nouveau un projet boiteux. Cela contenait la disposition: si les employés de l'entreprise annoncent qu'ils souhaitent former un comité d'entreprise, ils sont déjà protégés contre le licenciement lors de la préparation de l'élection. C'est en fait une évidence dans l'état de droit, n'est-ce pas? Et les comités d'entreprise devraient être autorisés à participer à la numérisation des lieux de travail – bien intentionnés, pourrait-on concéder.

Mais même cela était trop l'état de droit pour le lobby impitoyable des entrepreneurs peints par des chrétiens. Ils ont fait disparaître le projet de loi de l'ordre du jour: "Les votes internes au gouvernement continuent" -c'est-à-dire dans le langage de la dissimulation.

Le problème est bien plus grand que le ministre du Travail et la DGB et la Fondation Hans Böckler (HBS) affiliée aux syndicats et les initiatives particulièrement critiques se plaignent. Ils se plaignent qu'il n'est qu'un conseil d'entreprise dans 9% des entreprises. Ces nostalgiques!

En réalité, c'est le cas: l'article 1 de la Loi Constitutionnelle sur le travail (BetrVG) stipule: "Les comités d'entreprise sont élus dans les entreprises où, en règle générale, au moins 5 salariés permanents ont le droit de vote, dont 3 sont électifs."

Selon le département de recherche Statista du 14.2.2020, il y avait un total de 7 816 millions d'établissements en Allemagne en 2018. Nous excluons les 5,646 millions de micro-entreprises de moins de 10 salariés – selon BetrVG, elles ne sont généralement pas éligibles à un comité d'entreprise, même si elles ont cinq salariés ou plus: car certains salariés ne sont que saisonniers ou marginaux. Il reste donc 186 339 grandes entreprises, 792 326 moyennes entreprises et 1 191 millions de petites entreprises de 10 salariés ou plus. Ainsi, environ 2,170 millions d'entreprises sont éligibles dans lesquelles des" comités d'entreprise sont élus " (CAN).

Selon la DGB, un total de 180 000 salariés ont été élus membres des comités d'entreprise lors de la dernière élection régulière du comité d'entreprise en 2018 selon BetrVG, soit dans 26 000 entreprises. Par rapport aux 2,1 millions d'entreprises de 10 employés ou plus, cela représente un peu plus de 1%.

Et le pour cent peut être corrompu et usé
En outre, un comité d'entreprise élu conformément à BetrVG n'est plus une garantie de représentation indépendante et libre des salariés. En particulier dans les entreprises automobiles et pharmaceutiques et, par exemple, dans la société d'État Deutsche Bahn AG, les présidents de BR sont corrompus par des salaires élevés des dirigeants.

Et l'industrie syndicale hautement rémunérée empêche l'élection des comités d'entreprise en série et mène des mois et des années de procédures de licenciement épuisantes contre des comités d'entreprise déjà élus. Le gouvernement et le pouvoir judiciaire surveillent, bien que la prévention et la prévention des comités d'entreprise conformément au § 119 BetrVG soient déjà une infraction pénale, avec possibilité d'amendes et d'emprisonnement. Mais ce crime est seul en tête des crimes non poursuivis. Le déficit d'application de la loi est presque aussi élevé que dans le cas d'abus sexuels non poursuivis par l'État dans l'Église catholique (pertinente pour la capitale). L'amélioration ne proviendrait donc pas d'un nouveau" renforcement du droit", mais d'un système judiciaire mieux équipé, soutenu politiquement et fonctionnant selon l'état de droit.

Le chômage permanent, l'externalisation permanente des pièces opérationnelles en tant qu'unités juridiquement indépendantes-par exemple selon le système de franchise dans les chaînes de supermarchés et de restauration et dans les chaînes de sous-traitants des entreprises de logistique telles que Amazon, Deutsche Post, UPS, Schenker / Deutsche Bahn – et l'expansion des chaînes d'approvisionnement à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE entraîne un potentiel de chantage: le poing dans la poche, les comités d'entreprise militants y sont également soumis, par exemple lorsque les entrepreneurs exigent des gels de salaires et des heures supplémentaires non payées, maintenant à cause de la crise corona, qui n'est pas

C'est de plus en plus le cas avec la direction de Corona du gouvernement fédéral, comme le montre le plan de sauvetage de Lufthansa par l'État: l'État paie 9 milliards d'euros pour le sauvetage du groupe dommageable pour l'environnement, le libère davantage de la TVA sur l'essence aéronautique et observe comment de plus en plus d'employés sont placés à temps partiel et licenciés sous l'approbation crunching des comités d'entreprise, au lieu de développer des systèmes de transport public compatibles avec l'environnement avec leur aide-le nouvel actionnaire principal Knorr Bremse, fournisseur d'équipement de Deutsche Bahn, serait en fait prédestiné à cela. Mais le gouvernement fédéral n'impose aucune condition, les comités d'entreprise sont affaiblis, les employés sont progressivement licenciés, les principaux actionnaires tels que BlackRock et Morgan Stanley peuvent changer et gouverner comme ils le souhaitent.

Dans le domaine de l'environnement également: si l'on veut vraiment renforcer les comités d'entreprise, il faut adopter une approche complètement différente. Avoir son mot à dire dans la numérisation. Mais l'innovation technique gagnante a manqué pendant des années et a également été bloquée avec corona: là aussi, les comités d'entreprise doivent être en mesure de développer leurs propres concepts et de co-décider des produits.

#### Loi sur la chaîne d'approvisionnement: Projet mutilé à l'inefficacité

Selon les directives de l'ONU, les entreprises devraient être responsables des violations des droits de l'homme tout au long de leur chaîne de production et de service. Même le Parlement européen est guidé par cela, prudemment.

Dans le même temps, les entreprises du site d'exportation Allemagne sont particulièrement dépendantes des chaînes d'approvisionnement mondiales à travers le monde, surtout les industries du textile, de l'automobile, de l'électronique et de la construction mécanique, puis les entreprises pharmaceutiques et alimentaires. Mais la persécution des violations des droits de l'homme – y compris le travail des enfants, les retenues de salaire, les accidents mortels du travail – tout au long de la chaîne d'approvisionnement est une "idéologie de gauche", déclare Wolfgang Steiger, Secrétaire général du Conseil économique de la CDU. Sous la pression de ce cycle d'affaires intra-parti du Conseil économique de la CDU de BDI et BDA, le ministre du Développement Gerd Müller/CSU, le ministre de l'Économie Peter Altmaier/CDU et Hubertus Heil/SPD ont finalement soumis un projet de loi largement désamorcé.

Selon cela, seules les entreprises de 3 000 employés ou plus seraient initialement concernées, et cela ne se produirait qu'à partir de 2023. À partir de 2024, les entreprises de 1 000 employés ou plus seront également incluses. Mais seul le premier fournisseur direct serait affecté. Un numéro d'air comme dans le manuel des politiciens allemands et des hommes de main de l'économie! D'ici 2023 et 2024, les entreprises auraient également suffisamment de temps pour établir ou mettre en service quelques fournisseurs intermédiaires si nécessaire. Et la responsabilité civile avec dommages et intérêts est de toute façon exclue dans le projet de loi.

Mais le lobby veut aussi empêcher cela. Cette [loi sur la chaîne d'approvisionnement](https://lieferkettengesetz.de/ "Ausbeutung Made in Germany") doit être "arrêtée", alors le Secrétaire général Steiger du Conseil des affaires de la CDU appelle ses frères et sœurs chrétiens au Bundestag allemand.

#### Augmenter le salaire minimum, au moins à 12 euros pauvres? – Rejetée

Le gouvernement CDU-Merkel avec le SPD a été le dernier de l'UE à introduire un salaire minimum en 2015. Le lobby des entreprises avait protesté contre cela. Cela a été un succès, du moins dans la mesure où les douanes n'étaient pas correctement équipées pour le contrôle à l'initiative du ministre des Finances Wolfgang Schäuble. Ainsi, les entrepreneurs peuvent des millions de fois le salaire minimum ne pas payer ou subvertir, en toute impunité. En outre, le lobby des éditeurs de journaux avait prévalu: pour les porteurs de journaux nocturnes, le salaire minimum ne s'applique pas de toute façon!

Le salaire minimum allemand est un salaire de pauvreté dans le présent et plus tard. Selon l'état actuel, il devrait passer de 9, 50 euros à 10, 45 euros d'ici la mi-2022, selon la proposition de la Commission du salaire minimum.

Avec cette [comparaison du salaire minimum dans l'UE](https://ec.europa.eu/eurostat/de/web/microdata/european-union-statistics-on-income-and-living-conditions "STATISTIK DER EUROPÄISCHEN UNION ÜBER EINKOMMEN UND LEBENSBEDINGUNGEN"), l'Allemagne "riche" est à l'une des dernières places. En ce qui concerne le salaire médian des employés à temps plein, le salaire minimum allemand se situe à la 16e place par rapport aux 19 pays de l'UE qui ont un salaire minimum: ce n'est qu'en Estonie, en République tchèque et en Espagne qu'il est encore pire.  En outre, les allocations de chômage en Allemagne sont également au niveau le plus bas, toujours derrière la Lettonie pauvre.

Maintenant, en année électorale, le SPD avec le ministre des Finances Scholz et le ministre du Travail Heil ainsi que le DGB exigent l'augmentation à 12 euros. En outre, les indemnités de vacances, de dimanche, de saleté et d'aggravation ne devraient plus être considérées comme réduisant les salaires. En raison de la campagne électorale, les ministres du SPD se sont un peu réveillés. Avec 12 euros, le salaire minimum serait juste au – dessus du seuil de pauvreté-mais seulement dans les rares cas d'un emploi permanent à temps plein.

Mais bonjour, les gars, au fait: Qui ralentit réellement dans la commission du salaire minimum? Le président est Jan Zilius, ex-huissier de justice du syndicat IG Bau und Energie. Il sera conseillé par le Professeur Lars Feld, néolibéral scientifique, jusqu'à récemment président du "Wirtschaftsweisen" nommé par le ministre de l'Économie. La DGB exige au moins 12 euros, mais leur principal syndicaliste à la commission gouvernementale torpille cela! Quand les syndicats mettront-ils fin à cette duplicité de complicité?

Mais le BDI, le BDA avec la CDU et la CSU rejettent également l'augmentation du salaire minimum de pauvreté de 12 euros, et l'Institut ifo financé par l'État, mais favorable aux entrepreneurs, avec son président Clemens Fuest soutient le rejet "scientifiquement": Surtout dans les temps difficiles de Corona, les entrepreneurs ne devraient pas être encore plus accablés.

En outre, le salaire minimum devrait être augmenté principalement en raison de la majorité des femmes touchées. De toute façon, elles sont également désavantagées en termes de revenus d'emploi-elles obtiennent 20, 5% de moins que les hommes. En ce qui concerne cette discrimination à l'égard des femmes, à la fois contre les droits de l'homme et contre la loi fondamentale, l'État entrepreneurial de Mère Merkel se classe 25e dans l'UE, seulement en République tchèque et en Estonie, les femmes sont encore plus mal loties.  Où sont les féministes?

#### Contre plusieurs lois: Environ 600 000 aidants âgés illégaux

Plus de 700 000 femmes, presque exclusivement d'Europe de l'Est, s'occupent des personnes âgées de 24 heures dans les ménages allemands. Environ 100 000 de ces femmes rendent ces soins à domicile légaux, soit sur la base d'un contrat de travail avec la personne soignée ou sa famille, soit en vertu de la Loi sur le détachement de l'UE sur la base d'un contrat avec une agence de placement. Mais environ 600 000 femmes y travaillent illégalement.

Même avec l'exécution légale, les lois allemandes du travail sont violées en série, par exemple en ce qui concerne le temps de travail quotidien (qui ne s'élève pas à 24 heures, et aussi le temps de veille est le temps de travail), en ce qui concerne les congés à accorder et payés et le paiement continu des salaires en cas Il arrive également qu'une agence polonaise transforme une pauvre Ukrainienne qui n'est pas citoyenne d'un État membre de l'UE en une Polonaise et l'envoie en Allemagne. Mais avouons-le, l'État entrepreneurial de l'Allemagne ne veut pas nécessairement être un État constitutionnel, et l'UE est heureuse que les pauvres Polonais et Ukrainiens ne protestent pas, mais aident les personnes âgées en Allemagne.

Mais parce que cela peut coûter trop cher à de nombreuses familles, y compris quelques infractions légales, entre 2 200 et 3 000 euros par mois, elles échappent à l'illégalité:" Environ " 600 000 aides-soignantes travaillent illégalement, c'est-à-dire sans contrat, ni avec la famille ni avec une agence de placement. Et avec les mesures pandémiques, les pénuries de main-d'œuvre augmentent en Pologne et la demande de soins bon marché en Allemagne. L'illégalité prend la forme d'un travail indépendant non réglementé , c'est-à-dire l'apparition du travail indépendant: les Allemands les plus pauvres des plus riches économisent plusieurs centaines d'euros en assurance sociale et autres prestations: pas de paiement pour les heures supplémentaires, pas de vacances et pas de paiement en cas de maladie. Et parce que l'État de droit allemand et l'UE peuvent bien vivre avec cette violation légale, personne ne sait exactement combien de clandestins travaillent dans ce seul domaine. Tout cela est bien connu, mais ne conduit pas à des critiques dans les médias publics et privés.

#### Le ministre de l'Economie Altmaier veut sauver la Chambre de commerce hors la loi

Nous arrivons maintenant au statut juridique (Onu)des entrepreneurs en Allemagne de manière plus générale: outre le BDI, le BDA et le Conseil économique de la CDU, le lobby des entreprises comprend également les Chambres de commerce et d'industrie 79. Ce lobby est organisé au niveau municipal, étatique et fédéral. L'organisation faîtière est la DIHK-mais elle n'a aucune base juridique en vertu de l'état de droit. Soyez honnête: En tant que démocrate, auriez-vous osé penser à une telle chose?

En 1956, sous Konrad Adenauer, la Loi sur le Règlement Provisoire de la Loi sur les Chambres de Commerce et d'Industrie a été adoptée - et elle s'applique toujours en 2021! Depuis 65 (!) Années d'une loi provisoire - est-ce possible dans un État constitutionnel? Cela fonctionne, au moins dans l'état entrepreneurial de l'Allemagne.

C'est une loi, qui à l'époque n'a été décidée que comme provisoire en raison de la peur du bon néo-démocrate Adenauer et du lobby des entreprises contre les différends fondamentaux au Bundestag. Il a été promis de faire une vraie loi pour cela quelque temps plus tard. Mais du provisoire est devenu une éternité. Et selon la volonté du lobby et du gouvernement fédéral dirigé par les chrétiens, cela devrait le rester.

Entre autres choses, la Loi provisoire sur la Chambre de commerce décrète l'adhésion obligatoire de toutes les entreprises. Le retrait n'est pas possible-l'adhésion obligatoire est donc compatible avec" l'économie de marché libre"! Auriez-vous pensé que? Depuis l'entrepreneur à décry-Dévotion, comme le FAZ, l'économie" autoritaire " en Chine, mais surtout en Allemagne, une telle distinction est maintenue, depuis plus de six décennies. C'était similaire à l'époque nazie, en passant. Et nulle part dans la démocratie de la capitale occidentale, certainement pas sans faille, cela n'est aussi prononcé que dans la République fédérale d'Allemagne d'Adenauer à Merkel (et ce serait le cas du catholique laxiste Laschet ou du protestant dur Söder).

Pendant des décennies, des dizaines de milliers de travailleurs de taille moyenne et indépendants ont riposté. Ils sont organisés dans l'Association fédérale pour les Chambres libres, bffk. Ils ont poursuivi des centaines de fois devant les tribunaux administratifs de plusieurs États fédéraux contre l'adhésion forcée et contre les contributions forcées.

Adhésion obligatoire est le seul moyen, mais pas le seul. Parce que l'IHK et le DIHK ne représentent que les intérêts des grandes entreprises, agissent comme leurs lobbyistes, sans légitimité. Dans de nombreux cas, les chambres, qui sont devenues riches en raison de contributions forcées et qui paient leurs directeurs généraux élevés, rivalisent avec leurs propres membres avec des services. Avec BDI et BDA, la DIHK s'insurge contre les réglementations environnementales, contre la supply chain Act et contre le salaire minimum, par exemple-même si les membres de la Chambre de Commerce et d'Industrie n'ont jamais été consultés et voient souvent les choses différemment.

Tribunal administratif fédéral enfin en 2020: IHK illégal!
Des centaines de procès ont été rejetés par les tribunaux administratifs-en référence à la loi IHK provisoire, mais toujours valide, de 1956. Mais cinq plaignants se sont rendus au Tribunal administratif fédéral ces dernières années et ont eu raison. 2020 a un entrepreneur environnemental-après 13 ans de procédure! - saisi par le Tribunal administratif fédéral: L'IHK Münster doit se retirer de la [association faîtière DIHK](https://www.datev-magazin.de/nachrichten-steuern-recht/recht/anspruch-eines-ihk-mitgliedes-auf-austritt-seiner-kammer-aus-dem-dachverband-dihk-wegen-fortgesetzter-kompetenzueberschreitungen-34459 "Anspruch eines IHK-Mitgliedes auf Austritt seiner Kammer aus dem Dachverband DIHK wegen fortgesetzter Kompetenzüberschreitungen"). La loi sur la Chambre de commerce illégale est ébranlée.

Mais à quoi sert l'entrepreneur-lobbyiste chrétien-miséricordieux Altmaier en tant que ministre de l'Économie du gouvernement fédéral? Il a présenté un projet de loi pour sauver le [DIHK](https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/zweites-gesetz-aenderung-regelung-rechts-industrie-handelskammern.html#:~:text=Dieses%20hatte%20am%2014.%20Oktober,Februar%202021%20vom%20Bundeskabinett%20verabschiedet. "Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammerne"). La DIHK, auparavant privée, doit devenir une société de droit public et les 79 IHK doivent y être membres forcés. Cette Chambre fédérale de Commerce doit être placée sous l'autorité du Ministre fédéral de l'Économie, ce qui en fait un éternel [provisoire](https://www.bffk.de/ "Demokratische Kammern brauchen keinen Zwang.").

Et qu'est-ce que la Loi sur la protection des travailleurs de la viande-les blanchisseurs souples, la loi sur la chaîne d'approvisionnement-les bouchons, la Loi sur le renforcement des comités d'entreprise-les reports, les négationnistes du salaire minimum, les lobbyistes du DIHT sans loi eux-mêmes? Juste deux exemples, Amazon, Google, Apple & Co, nous laissons de côté le temps.

Deutsche Bank: 684 [Millionnaires de revenu](https://www.faz.net/aktuell/finanzen/deutsche-bank-1-9-milliarden-bonus-trotz-stellenabbau-17240674.html "1,9 Milliarden Bonus trotz Stellenabbau") en année pandémique
Deutsche Bank a supprimé 3 000 emplois l'année de la pandémie – mais le PATRON Christian Sewing obtient 47% de plus, 7,4 millions pour l'année pandémique 2020. Les bonus des principaux gestionnaires augmentent de 29%: 684 banquiers allemands ont gagné plus d'un million d'euros-l'année précédente, il n'y avait eu "que" 583 millionnaires de ce type.

LEG est le troisième plus grand groupe de logements en Allemagne. Il a été créé par la vente de la société de logement public de l'État de Rhénanie-du-Nord-WESTPHALIE par le gouvernement de l'État CDU / FDP de l'époque-la force motrice était le ministre des Finances Pinkwart, qui est aujourd'hui sous le Premier ministre Laschet à nouveau Ministre des Finances. Aujourd'hui, BlackRock & Co sont les principaux actionnaires de LEG. En année de pandémie, les 406 employés de la filiale TSP, responsable de la gestion technique des 145 000 foyers, se sont mis en grève. Pendant la laborieuse [grève numérique](/static/downloads/verdi_news_01_2021.pdf "Verdi News, 1/2021"), les travailleurs ont réclamé un salaire pendant des mois: 170 euros par mois de plus, 100 euros pour les stagiaires. Ces demandes entraîneraient un total de 0,9 million d'euros-rejeté. Dans le même temps, le pdg de LEG, Lars von Lackum, recevra à lui seul 1, 4 million de plus pour l'année pandémique, en plus de son salaire précédent. Alors que les revenus du travail stagnent à un faible niveau, les actionnaires comme BlackRock bénéficient de 5% de plus que l'année précédente.

Les principaux actionnaires, dont la valeur des actions a augmenté et continue d'augmenter en raison des mesures pandémiques, continuent de saisir les bénéfices soutenus par l'État dans l'État entrepreneurial sans crise et continuent sans entrave avec la patience du gouvernement sur l'évasion fiscale organisée par des professionnels, entre l'État modèle de l'UE du Luxembourg et l'État

#### Mais une question!

Personnes, personnes, hommes, femmes, citoyens, employés, chômeurs, sur-et sous-employés, chômeurs, Gauchistes, syndicalistes, non-gauchistes et non-syndicalistes, indépendants et pseudo-indépendants forcés, foule- et les gigworkers, les coursiers à vélo, les artisans, les députés (oui, il y en a encore, du moins ceux qui n'ont pas de cabinet de conseil?), parents, grands-parents, retraités, oh, peut-être aussi des étudiants, des élèves, des stagiaires, et oui, il y en a encore: scientifiques, enseignants, juges, procureurs, avocats, médecins, ingénieurs (devrions-nous emmener des journalistes avec nous?) de tous genres, origines et nationalités – question: dans quel état d'entrepreneur vivons-nous réellement? Combien de temps laisserons-nous cette anarchie partiellement justifiée continuer à nous plaire? Voulons-nous faire quelque chose maintenant, avant même les prochaines élections?
