---
title: "Le prochain pays tombe en Asie"
date: 2021-03-10
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Le mandat de Ferdinand E. Marcos, le vassal américain le plus proche en Asie du Sud-Est, a pris fin il y a 35 ans."
cover: "repression"
lang: fr
---

Il y a trente-cinq ans, le mandat de Ferdinand E. Marcos (1965-86), le plus proche vassal des États-Unis en Asie du Sud-Est, a pris fin. C'était le premier changement de pouvoir médiatique – entièrement éclairé dans un pays du soi-disant Tiers-monde-parfois salué avec exubérance comme un "miracle", parfois comme une "révolution du Chapelet". Depuis près de cinq ans, Rodrigo R. Duterte, un président de Manille qui se considère comme un ardent admirateur de Marcos, est au pouvoir et dont les outrances, concernant la situation des droits de l'homme dans le seul État insulaire, éclipsent encore celles de Marcos. 

#### Remarque préliminaire

il y a 35 ans – du 22 au 25 février 1986 – le "Pouvoir du peuple" dominait le paysage urbain de la métropole de Manille et scellait la fin de la dictature de Marcos avec la sympathie du monde entier.  Avec l'aide de l'armée et sous l'égide des États-Unis, la nouvelle présidente Corazon C. Aquino a garanti un retour à la démocratie d'élite-en fin de compte contre le peuple.

En août 1983, le plus farouche rival politique de Marcos, le politicien d'opposition Benigno S. Aquino (mari du futur président), a été abattu sur la piste de l'aéroport de Manille après son retour d'asile temporaire aux États-Unis. Depuis lors, à peine un jour s'est écoulé où il n'y a eu aucune manifestation dans et en dehors de la capitale. Cela a été de plus en plus rejoint par les membres des classes supérieures. Jusqu'à ce que ce vaste mouvement de protestation anti-dictatorial, qui est entré dans l'histoire du pays comme le" Parlement de la rue", arrive finalement au pouvoir le 22 septembre. Février 1986 à la "dernière escarmouche" a soufflé. Trois jours plus tard, le soir du 25 février, elle était arrivée à destination.  Célébrée euphoriquement comme une icône de la démocratie et un porteur d'espoir, la veuve de l'ancien challenger de Marcos, Corazon C. Aquino-affectueusement et partout brièvement appelé "Cory" – était maintenant le nouveau chef du Palais présidentiel Malacañang.

#### Marcos-L'ère d'un porteur d'espoir

Cela a brusquement mis fin à l'ère d'un homme longtemps considéré comme l'allié le plus fiable de Washington en Asie du Sud-Est à l'époque de la guerre du Vietnam et de la Guerre froide. Lorsque Ferdinand E. Marcos a emménagé au palais Malacañang à Manille à la fin de 1965, deux choses ont inspiré le jeune chef de l'État. Sur le plan national et économique, il voulait mettre en œuvre son slogan de campagne Nous redeviendrons une grande nation ("Nous redeviendrons une grande nation") le plus rapidement possible. En termes de politique étrangère et de sécurité, il voulait être fidèle à l'ancienne puissance coloniale des États-Unis (1898-1946) et maintenir la position hégémonique militaire de Washington en Asie du Sud-Est et de l'Est avec la fourniture continue de ce qui était à l'époque les plus grandes bases américaines du monde en dehors du continent nord-américain, la

#### L'orientation vers l'exportation comme stratégie de développement

Une politique d'incitation ciblée pour les capitaux étrangers devrait permettre au pays à orientation agraire, caractérisé par des structures féodales, de se connecter avec les États industriels occidentaux – presque dans un laps de temps. Les cadres formés dans les facultés politiques et économiques américaines étaient prêts à servir Marcos, tout comme son gouvernement comptait de plus en plus sur l'expertise de ces technocrates. Ils croyaient tous deux que l'orientation vers l'exportation entraînerait une augmentation des investissements en capital, créerait des emplois et de la prospérité, ce qui profiterait à tous.

Pour les grands propriétaires fonciers et les hommes d'affaires, il y aurait une opportunité prometteuse d'acquérir le savoir-faire nécessaire au développement global en conjonction avec des capitaux étrangers. Des résidents tels que Singapour, Hong Kong et la Corée du Sud ont servi de modèles. Cette stratégie nécessitait des organismes de contrôle fiables pour être mise en œuvre dans la pratique. La centralisation et la concentration du pouvoir de l'État(appareils) en ont été le résultat. Les autorités de planification économique (telles que l'Autorité nationale pour l'économie et le développement, NEDA) ont élaboré des mesures concrètes pour le "renouveau national", tandis qu'un processus politique et militaire a été mis en place pour immuniser la nouvelle stratégie économique et de développement contre d'éventuels troubles (protestation, grèves, résistance).

L'expansion de l'infrastructure était également un élément central de la stratégie de contre-insurrection, initiée par l'Agence américaine de développement (USAID) à partir de la fin de 1966. Cela a entraîné l'augmentation des unités militaires et de police philippines ainsi que des cours de formation pour les officiers philippins dans les académies militaires américaines. En outre, des programmes d'action civique ont été conçus, qui ont été "affinés" au Vietnam. Elles ont été axée sur le citoyen projets (par ex. Distribuer de la nourriture et des médicaments, ainsi qu'un dépistage médical (dentaire)), afin de gagner "le cœur et l'esprit de la population", en particulier de la population rurale de l'Arrière-pays, où des infrastructures à grande échelle (construction de routes, de ponts, de ports) ont été planifiées.

À Manille jusqu'au début des années 1970, un commandement de la capitale (METROCOM) avait été créé spécifiquement à des fins de contre-insurrection et soutenu par le Bureau américain de la sécurité publique (OPS). Ainsi, le régime Marcos disposait d'instruments puissants pour contrer "efficacement"toute forme de protestation politique. Car déjà à cette époque, il y avait une résistance massive aux premiers effets de la nouvelle politique économique de la part des travailleurs des transports urbains, des étudiants, des petites entreprises et d'une partie de la bourgeoisie nationale. En outre, le Parti communiste (CPP) et sa guérilla, la Nouvelle Armée Populaire (NPA), ainsi que le Front Moro de Libération nationale (MNLF), qui luttaient pour l'indépendance dans le sud du pays, avaient formé des formations militaires qui défiaient les forces de sécurité de l'État.

#### Loi martiale et résistance (armée ) 

Afin de sécuriser le cadre politique intérieur de la politique économique et de ne pas laisser les Philippines basculer comme un autre "domino" face à la débâcle américaine imminente au Vietnam, comme le craignaient les stratèges américains, Marcos a imposé la loi martiale dans tout le pays en septembre 1972. Lors des audiences du Congrès américain, il a été dit plus tard que dans le cas des Philippines, il s'agissait davantage de la préservation des intérêts stratégiques et de sécurité des États-Unis que de la préservation de la démocratie et des droits de l'homme dans l'archipel. Une position que l'ancien chef de la CIA puis vice-président américain George Bush Sr. avait déjà explicitement souligné au début de 1981 lors de sa visite d'État à Manille.

La loi martiale a donné à Marcos une quantité considérable de pouvoir, qu'il weidlich a utilisé pour éliminer et enfermer les opposants politiques, pour interdire les syndicats et les médias libres, et pour prendre des mesures violentes contre tout ce qui défiait sa prétention au pouvoir. Le résultat fut une militarisation de l'État et de la société. L'armée à elle seule est passée de 62 000 à près de 285 000 hommes entre 1972 et le milieu des années 1980. La Police Nationale intégrée / Police Philippine (ancêtre de la Police nationale philippine d'aujourd'hui, PNP) a également été élargie et un grand nombre de justiciers paramilitaires ont été formés. De plus, des sectes armées se sont formées, opérant sous des noms aussi éblouissants que Rock Christ, New Jerusalem, Charitable Philippine Missionary Association ou Lost Command.

En outre, les agents étaient impliqués dans des sociétés appartenant au gouvernement ainsi que des sociétés étrangères. Au début des années 1980, plus de la moitié de tous les hauts fonctionnaires présidentiels recrutés pour des projets de développement régional dans les rangs de l'armée. L'Oplan Katatagan (Plan d'opération Stabilité), qui a été simultanément élevé à une stratégie militaire valide, visait principalement à briser l'infrastructure et la logistique de la "subversion communiste" et des "efforts de sécession musulmane" dans le sud du pays. Les parties intégrantes de l'Oplan Katatagan étaient: Hamletting ("villages défensifs stratégiques"), salvaging (exécutions extrajudiciaires de" rebelles "présumés), zoning (peignage de quartiers résidentiels entiers et de blocs de maisons où des" insurgés "étaient soupçonnés), déni de base (bombardement de certaines zones afin de" nier " les bases potentielles ou les zones de retraite des guérilleros du NPA) ainsi Selon les estimations de la Croix-Rouge philippine, 5,7 millions de personnes, soit plus d'un dixième de la population, ont été déplacées de cette manière entre 1972 et le milieu des années 1980. Les victimes étaient principalement des citadins pauvres, des habitants de bidonvilles, des agriculteurs, des minorités ethniques et des musulmans du sud.

#### La terreur d'état

Toutes ces mesures visaient principalement à éliminer le terreau de la guérilla du NPA, qui avait alors la croissance la plus rapide au monde (avec près de 30 000 combattants). Dans le cadre de l'alliance d'opposition clandestine du Front démocratique national des Philippines (NDFP) formée en 1973, qui comptait à l'époque environ un million de membres et une base de masse d'environ dix millions de personnes, les associations du NPA opéraient dans 62 des provinces de l'époque 73-dans certains endroits déjà en force de bataillon. Les nouvelles recrues avaient pris de telles proportions qu'une étude du Comité du renseignement du Sénat américain, présidé par le sénateur américain David Durenburger, craignait que le NPA ne crée une "impasse stratégique" d'ici trois ans.

Idéologiquement, Marcos cachait la loi martiale, qu'il voulait comprendre comme un "autoritarisme constitutionnel", avec le début simultané d'une" Nouvelle Société": Isang Bansa, Isang Diwa (Une Nation, un Esprit) était désormais appelé le slogan du régime, la variante philippine des idées que l'idéologue de la sécurité brésilienne, le général Golbery de Couto e Silva, avait un jour formulé catégoriquement: "La nation est absolue ou elle n'est rien. Une nation ne peut tolérer aucune limitation de son pouvoir absolu."

#### Aquino-Meurtre et polarisation sociale rapide

L'assassinat du principal politicien de l'opposition Benigno Aquino Jr. à l'aéroport de Manille (21 août 1983) ce n'était pas la cause, mais le déclencheur décisif d'une escalade rapide de la crise sociale, politique et économique du régime. Il ne devrait pas se remettre de cela. Jusqu'à sa chute finale au printemps 1986, pas un jour ne s'est écoulé sans rassemblements de protestation, manifestations et grèves. La dure polarisation sociale s'est transformée en un processus d'isolement progressif de Marcos et de ses disciples.

Un élément qualitativement nouveau dans l'Anti-Marcos-Front croissant était désormais la bourgeoisie urbaine. Pendant longtemps, il a été politiquement abstinent et a espéré un changement pacifique. Avec les coups de feu sur sa figure de proue Aquino, cette option avait disparu. Aquino, issu d'une riche famille de propriétaires terriens, était un politicien avisé qui avait commencé sa carrière politique éclair dans le centre de Luçon (nord de Manille). Lui et Marcos étaient politiquement unis dans le Parti libéral jusqu'au milieu des années 1960, lorsque ce dernier a déménagé dans le camp du Parti nationaliste d'opposition et s'est présenté comme son candidat à la présidence aux élections de 1965.

Les propres ambitions présidentielles d'Aquino ont été brusquement contrecarrées par l'imposition de la loi martiale. Il a passé huit ans en prison jusqu'à ce que Marcos le laisse partir aux États-Unis pour une chirurgie de pontage. Après trois ans d'auto-exil, il est retourné à Manille, inspiré par l'espoir qu'avec le cardinal politiquement actif Jaime Sin, archevêque de Manille et chef de l'Église catholique dans le pays, Marcos à la table verte changerait d'avis sur la réconciliation nationale et la réconciliation afin de bannir le "danger communiste croissant". Selon Aquino, l'opposition signifiait un échange politique d'élites, pas un changement structurel.

Une fuite massive de capitaux à la suite du meurtre d'Aquino a saisi la métropole de Manille. Le régime a dû annoncer un moratoire temporaire sur la dette, tandis que la Banque mondiale et le Fonds monétaire international (FMI) resserraient de plus en plus leurs vis à oreilles. Afin d'obtenir des prêts-relais urgents, Manille a dû s'engager à respecter strictement les préceptes du FMI dans le cadre de divers programmes d'ajustement structurel. Il s'agissait notamment de la suppression du contrôle des prix et de la "poursuite d'une politique salariale modérée", de la réduction des investissements et de l'augmentation drastique des recettes fiscales internes (directes et indirectes), de l'élimination de toutes les restrictions au commerce extérieur et de la restriction des opérations de change de la Banque centrale, ainsi que du flottement

Cependant, au lieu d'une augmentation des exportations prévue par le FMI, les recettes d'exportation ont diminué et, dans le même temps, les importations ont diminué, ce qui a entraîné de plus en plus de fermetures d'entreprises compte tenu de la charge extrême des importations dans le secteur de la transformation. Rien qu'en 1984, 1 500 entreprises ont dû déclarer faillite et fermer les portes de l'usine. Le chômage était endémique dans la région du grand Manille. La situation dans les campagnes était pas plus supportable. En 1985, plus de 200 000 travailleurs saisonniers ont perdu leur source de revenus dans les champs de canne à sucre de l'île de Negros, dans le centre des Philippines, entraînant une famine aiguë dans cette région. Les prix du sucre avaient chuté si bas que même les coûts de production n'avaient pas pu être couverts.

#### Gestion de crise intensive à Washington

Alarmés par de tels événements, depuis l'automne 1983, tous les membres de la base de Washington se sont rendus aux Philippines pour étudier l'ampleur des troubles sur le terrain. La création du Groupe de travail intergouvernemental sur les Philippines était une expression concrète de la volonté d'y mettre un terme et de "tirer le tapis sous les pieds de la guérilla communiste."Il s'agissait d'un organe inter-agences composé de représentants du Pentagone, du Département d'État, de la CIA, du Trésor américain, de la Maison Blanche et de banquiers internationaux, qui a été lancé la même année. Ce cycle devrait formuler une politique clairement coordonnée vis-à-vis de Manille.

Cependant, des désaccords sont apparus au cours de ce cycle, ce qui a temporairement entravé une politique cohérente des Philippines. En bref, les frictions pourraient être caractérisées comme suit: le Département du Trésor, le FMI et la Maison Blanche s'intéressaient principalement à la "reprise économique" de Manille et ne se concentraient que secondairement sur le dépassement de la crise politique et de légitimité du régime. Dans toute tentative d'améliorer Marcos, cependant, le Département d'État a vu une entreprise politiquement contre-productive. Compte tenu des contradictions sociales, selon ses responsables, cela ressemblait à un effort pour "presser le dentifrice dans le tube".

Le Département d'État a favorisé l'opposition bourgeoise "modérée" avec Salvador H. Laurel comme figure de proue et le Lieutenant-général Fidel V. Ramos, un vétéran de la guerre de Corée et du Vietnam formé à l'Académie militaire américaine de West Point. Celui-ci aurait dû être promu chef d'état-major selon le principe d'ancienneté et le Code d'honneur militaire. Mais Marcos avait attaché ce poste à un parent et à l'ancien chef de son garde du corps, le général Fabian C. Ver. Ramos devait donc se contenter d'agir simplement en tant que vice de Marcos intimus.

Le Département d'État a finalement présenté une évaluation instructive de la situation économique, politique et militaire en novembre 1984. Cette étude de 26 pages, intitulée "U. S. Policy Towards the Philippines", a servi de base à la Directive de sécurité nationale du président américain Ronald Reagan signée en janvier 1985. Cela comprenait un ensemble de 16 " changements hautement prioritaires "pour éliminer le risque que la radicalisation aux Philippines" déstabilise toute la région."Entre autres choses, Marcos devait être moins rigide dans son administration, abolir la loi préventive présidentielle et briser l'économie de la clientèle dans les secteurs du sucre et du coprah qui le soutenaient. Sibylline a déclaré dans ce document: "Marcos fait partie du problème, mais nécessairement aussi de sa solution."

#### Élections anticipées-révolte dans l'armée

En clair: Marcos n'était donc que tactiquement durable. Cependant, une alliance de militaires moins corrompus et soucieux de l'efficacité sous Ramos et de politiciens de la bourgeoisie modérée présentait un intérêt stratégique. Alors que Washington s'éloignait de la "voix de son maître" et que son protégé de longue date était poussé à des élections anticipées en mai et octobre 1985 par le chef de la CIA William Casey, qui s'était rendu spécifiquement à Manille, et le représentant spécial de Reagan, le sénateur Paul Laxalt, Marcos n'avait d'autre choix que de s'incliner devant Fin novembre 1985, il a annoncé dans des interviews avec des chaînes de télévision américaines que le 7 février 1986 serait la date de ces élections. Ainsi, Washington s'est manifestement écarté de la ligne précédemment catégoriquement poursuivie, selon laquelle il était nécessaire de soutenir ses vassaux jusqu'au bout.

L'ambiance était tellement agitée et polarisée avant et pendant cette élection que son résultat était aussi clair pour la foule décroissante des partisans de Marcos que pour le camp de ses adversaires. Les informations faisant état de fraudes électorales massives et de reports se sont retournées. En conséquence, Marcos et son adversaire, feu "Cory" Aquino, qui avait été désigné par l'opposition modérée, se considéraient comme le vainqueur de chaque élection. Le résultat final de l'élection n'avait finalement plus d'importance, comme le 22. Le 14 février, avec le ministre de la Défense Juan Ponce Enrile et le Chef d'État-major adjoint de l'époque, le lieutenant-général Fidel V. Ramos, deux anciens plus proches confidents du président se sont détournés de lui et se sont retranchés dans les quartiers généraux respectifs de la police et des forces régulières. Bien avant que le mot" wendehals " ne soit créé et rendu courtois, ce sont Enrile et Ramos qui étaient censés faire l'histoire en tant qu'incarnations prototypiques.

#### Célèbre "révolution miracle" avec vent arrière de la Mère de Dieu

À cette époque, Manille ressemblait à une scène gigantesque d'un festival politique en plein air encore plus gigantesque. Plus encore: en tant que bastion catholique en Asie du Sud-Est, où la religiosité profonde forme souvent un amalgame merveilleux avec une superstition à forte dose, de nombreux visiteurs du festival au sentiment céleste se sont vus tellement entourés de chapelets, de miracles et de la Vierge Marie qu'en 1989 un sanctuaire avec une statue surdimensionnée a été dédié en Il était donc presque évident que les jours du renversement de Marcos dans le pays lui-même alternaient dans les annales comme "chapelet", "miracle" et/ou "révolution du pouvoir populaire". Et: Dans la phase finale de la guerre froide et en raison de la présence de plus d'un millier de journalistes internationaux, il s'agissait également du premier changement de pouvoir télévisé dans un pays du soi-disant Tiers monde.

Enrile, qui est apparu en uniforme de combat avec une publicité considérable, les doigts sur la gâchette d'une mitraillette UZI, avait traversé épais et mince avec Marcos depuis sa première victoire électorale en 1965. Avant de devenir ministre de la Défense, il a occupé d'autres postes gouvernementaux élevés et a été considéré comme un pôle corset de son régime pour Marcos. Comme son acolyte, de 1972 à 1981 même administrateur suprême de la loi martiale, il avait gagné des millions et des millions de dollars d'un empire économique construit par l'industrie de la noix de coco et l'exploitation forestière, travaillant délibérément d'un enfant adopté à un avocat. Ramos, qui aimait se présenter en machomaniaque avec des mégots de cigares dans le coin de la bouche, diplômé de l'Académie militaire américaine de West Point, vétéran de la Guerre de Corée et du Vietnam ainsi qu'un parachutiste passionné, dirigeait la Police nationale intégrée/Police Philippine, le précurseur de la Police nationale philippine d'aujourd'hui, une force qui avait été maintes fois critiquée aux niveaux national et international pour ses violations des droits de l'homme.

#### Ordres supérieurs et protestation liturgique

L'archevêque de Manille, Jaime Cardinal Sin, qui était également à l'aise dans les dômes de pouvoir laïques et religieux, s'est présenté comme un autre protagoniste important de cette époque. En tant que berger suprême du pays à majorité catholique, il croyait que le divin était à l'œuvre entre le 22 et le 25 février.  Invisible, mais omniprésente, la Mère de Dieu s'est interposée entre les adversaires sur l'autoroute urbaine tentaculaire de Manille, l'avenue Epifanio de los Santos (EDSA). Religieuses et prêtres, unis dans la prière, ont suspendu les baïonnettes plantées d'un pouvoir d'État hypnotisé et soudainement domestiqué avec des chapelets et des fleurs. Une telle salutation inattendue a été répondue par le signe même de la victoire de l'opposition: le pouce et l'index se sont étendus au "L" (pour "Laban", combat).

À travers la station de radio catholique Radio Veritas, qui a reçu des fonds des États-Unis, de l'Opus Dei et de l'Allemagne à travers la Fondation Hanns Seidel affiliée à la CSU, le cardinal averti des médias a appelé à une marche de masse d'un genre particulier. Point de rencontre: le siège de la Police Nationale et des Forces Armées, Camp Crame et Camp Aguinaldo, en face de l'EDSA vis-à-vis. Ces endroits, alors, où Ramos et Enrile s'étaient barricadés avec une foule croissante de mutins et de partisans, s'attendant à une attaque des généraux toujours fidèles à Marcos.

Mais un tel ordre d'attaque du palais présidentiel n'était pas à venir. Pendant ce temps, la foule rassemblée sur et le long de l'EDSA était trop importante pour qu'une intervention violente, même ouvertement militaire, ait signifié un massacre aux proportions monstrueuses. Quel changement et changement d'esprit! Pendant des années, les agents des forces de l'ordre de l'État avaient été appelés à huis clos buwaya (crocodiles), auxquels ils pouvaient garder leurs distances. Et maintenant, les gens cherchaient la proximité des soldats, en effet, ils leur donnaient de la nourriture et des boissons en plus des fleurs et des chapelets, qui quelques heures auparavant avaient été considérés comme les représentants durs d'un despote déchu. Le camp Crame et le Camp Aguinaldo, autrefois centres de contrôle de la terreur d'État redoutée, ressemblaient maintenant à un camp militaire de paix. Dans une telle situation, les soldats, qui s'étaient mués en rebelles du jour au lendemain, ne voulaient pas tirer. Et la phalange en ruine des fidèles de Marcos ne pouvait pas (plus) tirer.

#### Le pouvoir des gens partout

La grandeur inconnue et imprévisible est restée le peuple. Ceux-ci comprenaient les paysans, qui ont été traités pire que leurs buffles d'eau; les ouvriers, qui avaient été maltraités avec des salaires de famine, des heures supplémentaires non payées et des interdictions de grève; les pêcheurs, réhabilités par les urbanistes d'une Grandezza et la Première Dame Imelda obsédée par le faste; les vendeurs de rue avec leurs gouttes contre la toux,; les classes moyennes, les étudiants, les infirmières, se divisaient et se disputaient pour savoir s'ils devaient chercher le bonheur et l'épanouissement chez eux ou en tant que travailleurs étrangers à l'étranger; enfin, la classe exclusive des propriétaires terriens et la bourgeoisie se vautrant dans les extravagances, entourée d'une foule de technocrates cool et de soufflés éloquents de la science,

Tous, qui séparent normalement beaucoup de choses, se sont retrouvés à l'EDSA, brièvement seulement, mais avec empathie, afin de se replonger immédiatement dans leur monde de "communautés fermées" ou de "bidonvilles". Ce qui restait, musicalement évoqué de toutes parts, était une chanson qui est devenue un hyper hymne au printemps 1986-aux côtés de la chanson anticoloniale Ang Bayan Ko et de la chanson pop américaine de 1972 Tie a yellow ribbon. Il s'appelait Handog ng Pilipino sa Mundo et son compositeur était Jim Paredes. "Voyez, lit un verset de cette chanson, ce qui se passe dans notre pays! Riches et pauvres s'unissent pour un chemin non violent vers le changement, la vérité, la liberté et la justice."

#### Le jaune, le jaune au-dessus de tous les

Les symboles de couleur sont venus en masse. Outre le blanc "immaculé", le vert du vieux renard politique et le vice de "Cory", Salvador "Doy" Laurel, à qui l'influente famille Marcos avait dû sa carrière politique, le rouge de la gauche et des parties du "parlement de la rue" "Pouvoir populaire" etc. Les "albums de la révolution" circulaient tout aussi rapidement pour ceux qui pouvaient facilement débourser un demi-mois de salaire moyen, et sous une forme de livret plus abordable et moins ornée. Dans la section centrale, amovible, a été inséré un certificat numéroté imprimé sur du papier parchemin. Il a certifié la participation du propriétaire à la" Révolution miracle du 22 au 25 février 1986 " et n'a attendu que la certification notariale. 

Le pouvoir du peuple était le concept clé et a ensuite clarifié le caractère de la "révolution" en conjonction avec les adjectifs "miracle", "chapelet" et "non violent". Le terme people power a été inventé par les conseillers les plus proches d'Aquino qui voulaient contredire cela? Idéalement, il a capturé l'ambiance d'une fiesta que le pays n'avait pas connu auparavant et ne connaîtra probablement plus! La finale furieuse de cette plus célèbre de toutes les Fiestas Filipiniana était les pales rugissantes des hélicoptères militaires américains qui ont volé le Marcos " dans l'obscurité du Palais présidentiel à l'US Air Force base Clark Air Field au nord de Manille. Pas la province natale du président, Paoay à Ilocos Norte, mais l'exil à Hawaï était la destination finale d'un long transport!

Le matin du même jour (25 février), Marcos avait été célébré comme le vainqueur de l'élection par des Claqueurs sur le balcon de son palais de Malacañang sur la rivière trouble Pasig.  Mais le magicien de longue date du pouvoir, autrefois admiré, maintenant vilipendé, avait joué. Son visage semblait mou, comme s'il fixait, déjà modelé en cire dans un coin poussiéreux par Madame Tussauds, leurs figures de cabinet plus expressives. "Mettez fin à cela, une sortie propre", lui avait dit l'envoyé spécial du président américain Ronald Reagan, le sénateur Paul Laxalt, au téléphone quelques instants plus tôt. Le maure avait fait son devoir et son devoir, maintenant il pouvait - non: devait-quitter la scène.

Quel spectacle télégénique! Là un ténébreux despotique qui s'accrocha convulsivement au pouvoir et aux faveurs jusqu'à la fin, ici la figure légère vêtue alternativement de blanc et de jaune et de femme au foyer immaculée "Cory", qui se préparait à perpétuer hardiment l'héritage politique de son mari assassiné! Cette dernière a revendiqué sa victoire comme une finale, entourée de masses du peuple à nouveau affluer, comme pour célébrer elle-même et la résurrection de la démocratie. Dans ces moments," Cory " incarnait l'élément mariologique si dominant dans le catholicisme insulaire – un lointain reflet d'une époque précoloniale, avant que les conquistadors espagnols de 1571 à 1898 ne cimentent complètement leur domination machiste dans tout le pays.

#### Rouge entre autres

Et la Gauche radicale sous la forme du Parti communiste (CPP), reconstitué en 1968 sur la base du Marxisme-Léninisme et des idées de Mao Zedong, avec sa guérilla de la Nouvelle Armée Populaire (NPA), fondée trois mois plus tard? Après la proclamation de la loi martiale par Marcos au printemps 1973, il s'était formé dans le cadre de l'alliance d'opposition clandestine du Front démocratique national (NDFP) et propageait une lutte anti-impérialiste, anti-féodaliste et antifasciste respectivement anti-dictatoriale comme sa propre "doctrine de la Trinité"laïque. Dans le but de conquérir progressivement les villes de l'arrière – pays à travers une guerre populaire prolongée et d'établir un régime démocratique populaire-un cours que Mao Zedong avait autrefois poursuivi en Chine.

Jusqu'au milieu des années 1980, le NDFP, avec plus d'une douzaine d'organisations membres à ce jour, était sans aucun doute la force hégémonique idéologique, politique et organisationnelle dans la lutte contre le régime détesté de Marcos. Ce sont des membres du NDFP qui, dès le début et le plus farouchement, ont résisté à la dictature tout en payant la taxe sur le sang la plus élevée. Mais surtout le CPP-NPA a fatalement sous-estimé la dynamique particulière de la lutte anti-dictatoriale après le meurtre d'Aquino. Les gauchistes non organisés ou les gauchistes d'autres groupes politiques étaient secrètement considérés comme suspects s'ils se sentaient "seulement" engagés dans la lutte démocratique et ne devaient pas prêter serment à un cours anti-impérialiste-anti-féodal.

Cela a finalement conduit le CPP à rejeter les élections anticipées du 7 février 1986 comme une "émeute", surestimant Marcos au-delà de toute mesure à ce stade et estimant que sa victoire était acquise d'avance.  En conséquence, le Comité Exécutif du Politburo (Bureau Politique) du Comité Central du parti a appelé à un boycott électoral à une courte majorité, laissant beaucoup plus de marge d'action politique et organisationnelle à gauche au-delà du NDFP et de l'éblouissant "Parlement de la rue". Avec pour conséquence qu'un peu plus tard, des dizaines de camarades se détournèrent du parti, désabusés dans l'exil interne léchaient les blessures ou se consacraient désormais exclusivement à la lutte parlementaire.

Depuis le milieu des années 1970, le NDFP a été une force formidable, avec plus d'un million de membres et une base de masse d'environ dix millions de personnes à la veille du renversement de Marcos. Les associations NPA opéraient dans 62 des provinces de l'époque 73-dans certains endroits déjà en force de bataillon. Les nouvelles recrues avaient supposé que le NPA, avec près de 30 000 combattants, était classé par les experts militaires américains comme la "guérilla à la croissance la plus rapide au monde" à l'époque.

#### Mortel "Corygraphie"

"Cory" rapidement rempli sa promesse électorale de libérer les prisonniers politiques du régime Marcos. Mais cela ne les empêche pas de garantir simultanément l'immunité à tous ceux qui se sont rendus coupables de violations des droits de l'homme. Cela devait être vengé pendant son règne: sept tentatives de coup d'État n'ont pu être repoussées que grâce à l'intervention décisive du chef d'état-major général et plus tard du ministre de la Défense Fidel V. Ramos. En général: c'est Ramos qui a tiré les ficelles et a finalement gouverné "Cory". Au lieu d'ouvrir plus de possibilités de participation politique à leurs organisations enclines, le cabinet présidentiel, de plus en plus imposé par des extrémistes et des militaristes, a pris une direction qui a complètement perdu de vue les préoccupations du peuple.

Aquino a rejeté la coopération critique offerte au président par de nombreuses forces et individus progressistes, préférant s'appuyer pleinement sur la doctrine américaine du "conflit de faible intensité" et du concept de "guerre totale"(guerre absolue) contre tout (soi-disant) à gauche. Même les justiciers assoiffés de sang, qui se targuaient d'afficher publiquement les têtes coupées des "communistes" comme des "trophées", ont décrit le président comme "l'incarnation du pouvoir du peuple"."Ce faisant, il a non seulement mené les affaires des forces de droite, conservatrices et réactionnaires, mais a également veillé à ce que l'élasticité pré-Marcos de la démocratie d'élite philippine soit restaurée. Par exemple, Enrile: il est resté à la tête du ministère de la Défense sous Aquino, bien qu'il se soit plus tard distancé du président et aurait aimé la voir s'échapper. Ensuite, il a continué à parler de lui-même comme un riche homme d'affaires, est devenu membre du Sénat, puis a déménagé à la Chambre des représentants et est rentré au Sénat, où le désormais âgé de 97 ans a temporairement servi en tant que président.

#### Rideau

La confluence simultanée de tous ces facteurs - le départ soudain d'un segment important des forces de sécurité de l'État de Marcos, une gestion de crise nouvellement testée aussi astucieuse que réussie de la part de Washington, un personnage léger "Cory" Aquino soutenu euphoriquement par le puissant clergé et la puissante population métropolitaine, ainsi que la projection médiatique d'un vieux despote comme un ténébreux usé – ont formé le tissu explosif à partir duquel le "Pouvoir du peuple" a été tissé. Bien que ces jours turbulents de la fin de février 1986 aient beaucoup compté et suscité les plus grands espoirs, le Machtrochaden télégénique a finalement prévalu à l'exclusion du" pouvoir du peuple " (Volksmacht) et pour éviter une révolution du même genre.

Avec les frappes aériennes américaines sur les villes côtières libyennes de Tripoli et Benghazi, nom de code "Opération El Dorado Canyon" le 15 avril 1986 en représailles à une attaque présumée dirigée par la Libye contre la discothèque berlinoise La Belle quelques jours plus tôt et avec la catastrophe nucléaire de Tchernobyl deux semaines plus tard, la couverture exaltée du changement de pouvoir dans la lointaine Manille a pris  Depuis lors, les Philippines n'ont reçu une attention internationale qu'en cas de catastrophes naturelles telles que les typhons, les éruptions volcaniques ou les inondations. Ou il y avait à nouveau des otages dans l'extrême sud de l'archipel sous la "garde" d'Abu Sayyaf, qui étaient classés comme terroristes – mais seulement tant qu'ils étaient au moins des otages "occidentaux".

#### Épilogue

À peine 35 ans après la chute de Marcos, un homme du palais présidentiel de Manille, Malacañang, dont le mandat se termine officiellement l'été prochain, occupe ses fonctions avec l'ardent admirateur de Marcos, Rodrigo Roa Duterte, tandis que les membres de la famille de l'idole qu'il adore sont toujours fortement impliqués dans la politique du pays. Imee, par exemple, est le plus ancien Marcos scion au Sénat, tandis que d'autres parents considèrent Ilocos Norte comme leur province d'origine comme leur principauté privée, où ils occupent tous les postes politiques importants-que ce soit en tant que gouverneur, maire ou conseillers municipaux. Aucun membre de la famille Marcos n'a passé ne serait-ce qu'une journée derrière les barreaux, et la majeure partie des fonds gouvernementaux autrefois pillés du couple Marcos, dont le montant estimé par l'Unité de renseignement du journal économique londonien The Economist entre cinq et six milliards de dollars américains, n'a pas encore été obtenu.

Bien que Duterte se soit rarement montré en public ces dernières semaines, préférant plutôt apparaître dans des clips vidéo enregistrés tard lundi soir, ce sont actuellement des soldats et des policiers de haut rang, d'anciens officiers militaires et des bureaucrates triés sur le volet qui déterminent les événements de la journée. Avec des conséquences dévastatrices: le pays a subi le confinement le plus long et le plus dur de la région pendant la pandémie de Covid-19, ainsi que la contraction la plus dévastatrice du produit intérieur brut d'environ dix pour cent, tandis que la majeure partie de la population est privée de tests de masse, d'une aide économique efficace, de Les activités minières destructrices et de déforestation se poursuivent dans un climat de militarisation houleuse, dans le collimateur duquel se trouvent principalement les populations autochtones du sud et du centre du pays. La contrebande avec des aliments importés contribue à la destruction de la production alimentaire locale et alimente la faim et la maladie dans de nombreux endroits après la destruction catastrophique de l'environnement (typhons et inondations).

De nombreuses ONG et organisations de défense des droits de l'homme, tant au pays qu'à l'étranger, attendent avec impatience les prochaines sessions du Conseil des droits de l'homme des Nations Unies et la Cour pénale internationale à La Haye, où elles lanceront un acte d'accusation pour crimes contre l'humanité contre la [guerre antidrogue](https://www.nytimes.com/2019/10/03/movies/on-the-presidents-orders-review.html "Police Unleashed on the Philippines") de Duterte avec environ 28 000 à 30 000 victimes d ' "exécutions extrajudiciaires".

Une chose est sûre, malgré tout le révisionnisme historique que les éléments d'ultra-droite et réactionnaires ont tenté, selon lequel la période Marcos était un "âge d'or": celui qui a un duterte n'a pas besoin d'un Marcos (plus)!
