---
title: "Les vaccinations sont la nouvelle solidarité"
date: 2021-03-04
draft: false
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "En ce moment, les campagnes médiatiques sont en cours et la politique bondit. Ceux qui sont vaccinés peuvent redevenir humains, d'autres sont les nouveaux monstres."
cover: "society"
lang: fr
---

Avec le coronavirus c'est un peu comme dans l'histoire du lièvre et le hérisson: à Chaque fois que le lièvre s'enfuit à attraper le hérisson, il est déjà là. C'est le cas de nos rapporteurs de la même manière: ce qui semble encore très actuel aujourd'hui dans la pandémie sera dépassé par d'autres nouvelles demain. Ainsi, alors que le différend sur la responsabilité du lent démarrage de la vaccination fait toujours rage dans ce pays, deux mutations virales se propagent sur notre continent, qui se sont d'abord produites en Grande-Bretagne et en Afrique du Sud.

Malgré toutes les mesures de confinement prises depuis novembre, les taux d'infection et les taux de mortalité ont continué d'augmenter. En particulier, les personnes âgées sont à nouveau touchées, qui, selon L'Institut Robert Koch, représentent la moitié des décès et se concentrent sur la stratégie de contrôle dans les maisons. Comme un menetekel, le mutant indique les mois à venir, c'est-à-dire la phase dans laquelle on croyait que la pandémie pourrait être gérée.

Alors que le différend sur la responsabilité du démarrage lent de la campagne de vaccination n'a pas encore été résolu, la soupe Politique que certains politiciens cuisinent actuellement risque de se refroidir si, comme prévu, le virus devient plus agressif et se propage de 40 à 60% plus largement.

Cependant, des questions demeurent: la Commission européenne a-t-elle fait la mauvaise chose pour arrêter d'acheter des vaccins ou d'obtenir des options et pour répartir le risque, comme cela a été trop souvent répandu après un message dans le miroir? Contrairement aux États – Unis, au Canada et à la Suisse, par exemple, a-t-elle obtenu beaucoup trop peu de vaccins de Biontech/Pfizer-par considération pour les fournisseurs, pour des raisons de coût ou parce qu'elle se méfiait des nouveaux vaccins à base de gènes? Aurait-il dû disposer d'une autorisation d'urgence au détriment de la sécurité, comme aux États-Unis, en Israël ou au Royaume-Uni, qui pourraient donc commencer la vaccination des semaines plus tôt? Ou le Ministre de la santé, Jens Spahn, alors qu'il était prévisible à partir du mois d'août que Biontech serait le premier à atteindre la ligne d'arrivée de cette course, aurait-il dû rompre avec la solidarité européenne et se lancer seul dans une virée shopping afin de fournir les meilleurs soins possibles à sa propre population?

#### Chaos dans les états fédéraux

Ce qui est certain, c'est qu'il y avait trop peu de doses de vaccin disponibles pour le début de la vaccination en République fédérale d'Allemagne, ce qui est également dû au fait que Pfizer avait estimé sa capacité de production potentielle et a dû réduire la production de 100 à 50 millions. La vérité est, cependant, que la plupart des Länder responsables de la vaccination n'ont pas donné un bon chiffre. Ce que Spahn a décrit par euphémisme comme des "secousses" offrait l'image du chaos organisationnel: des hotlines non fonctionnelles ou surchargées, une politique d'invitation non transparente qui confondait et submergeait les personnes âgées éligibles, des responsabilités peu claires, une construction et un équipement lents des centres de vaccination. Il a répété ce qui avait déjà été observé en été en ce qui concerne les écoles: Assis sur un tapis patchwork fédéral, à travers lequel les ourlets patchwork menacent de laisser tomber les personnes menacées par Covid-19.

La situation a été exacerbée par le vaccin sophistiqué de Biontech, qui doit être stocké à moins 70 degrés et impose des exigences élevées en matière de transport et de stockage. Il a été signalé que des doses de vaccin déjà décongelées devaient être détruites parce qu'elles n'étaient pas correctement traitées ou qu'il y avait un manque de personnel ou de [vaccins](https://www.tagesspiegel.de/berlin/kritik-an-berliner-impfzentrum-es-fehlt-nicht-der-impfstoff-es-fehlt-an-menschen-die-sich-impfen-lassen/26788312.html "Es fehlt nicht der Impfstoff, es fehlt an Menschen, die sich impfen lassen"). L'une des principales raisons du début sous-optimal de la vaccination, cependant, est probablement que les conseils de santé, qui étaient autrefois responsables de la vaccination, ont été tellement réduits en personnel au cours des 20 dernières années dans le cadre d'une politique d'austérité irresponsable qu'ils ne peuvent même plus effectuer le suivi des infections. Un tiers de tous les emplois ont été perdus par le NHS au cours des deux dernières décennies. Uma Teichert, présidente de l'Association fédérale des médecins du Service de santé publique, y voit une raison décisive pour la situation de vaccination actuellement non optimale. Mais même si le début de la vaccination s'était bien passé, certains scientifiques ne croient pas que la vaccination à longue distance changerait la situation rapidement. Fin décembre, par exemple, Helmut Fickenscher, médecin en médecine infectieuse de Kiel, était déjà convaincu qu'aucun [relâchement](https://www.rnd.de/gesundheit/experte-zu-corona-impfung-das-impfen-wird-die-epidemie-vorerst-nicht-beeinflussen-6YEH5V4AQUFH272GAOHGFNWU4I.html "Das Impfen wird die Epidemie vorerst nicht beeinflussen") significatif ne serait possible même si le vaccin était suffisant.

#### Vaccins pour les pays du Nord

Le ministre de la santé sur la défensive répète maintenant dans la prière qu'il a suivi la solidarité européenne que les politiciens aiment tant appeler dans les discours du dimanche lorsqu'il s'agit d'obtenir des vaccins. En effet, l'accord de l'UE sur les vaccins est l'une des rares actions dans lesquelles la Communauté a également intégré les pays qui sont économiquement incapables de rivaliser sur le marché très concurrentiel. Cependant, le fait que L'UE n'ait accepté que des commandes à la demande, qui doivent ensuite être payées par les pays eux-mêmes, au lieu de simplement prendre de l'argent entre leurs mains pour fournir les 450 millions de citoyens de l'UE au total, peut avoir été une raison pour passer aux vaccins moins chers, ce qui explique pourquoi Biontech Une dose du vaccin de Biontech coûte actuellement environ douze euros, le groupe britannico-Suédois AstraZeneca ne facturant qu'environ deux euros.

Dans tous les cas, c'est grâce aux achats de l'UE que même les pays les plus pauvres tels que la Grèce ou la Bulgarie et la Roumanie obtiennent une partie des choses qui sauvent des vies. Cependant, ce nationalisme européen, si vous pouvez l'appeler ainsi, montre peu de solidarité dans certains pays. En Grèce, par exemple, le premier lot de vaccins qui est arrivé dans le pays a été le premier et avec beaucoup de bruit médiatique vacciné à la célébrité politique, au lieu de le donner aux [très âgés](https://www.politico.eu/article/greece-coronavirus-vaccine-backlash-government-officials-before-doctors/ "Backlash after Greek government officials get coronavirus jabs before doctors") en premier, comme dans d'autres pays.

Globalement, le" vaccin populaire " que le Secrétaire général des Nations Unies Antonio Guterres espérait en septembre, et qui, à travers L'Alliance vaccinale internationale Covax, était également destiné à bénéficier aux pays du Sud, Est, en tout cas, un rêve plutôt qu'une réalité. Pendant ce temps, les pays riches, qui ne représentent que 13% de la population mondiale, ont obtenu plus de la moitié des vaccins qui devraient être disponibles en 2021. Les Pays africains, en particulier, sont à la traîne: seulement un sur 13 des 1,3 milliard D'Africains peuvent espérer une protection vaccinale. Le Global Health Innovations Center de l'Université Duke a calculé qu'il ne suffirait pas de vaccin pour protéger la population mondiale contre Covid-19 jusqu'en 2024.

#### Plus de droits pour les personnes vaccinées?

Dans ce pays, les politiciens sont confrontés, d'une part, à la mutation virale sans surprise, à la propagation et aux effets sur la maladie, et d'autre part, à la volonté restreinte du personnel médical de vacciner. Ce n'est pas une bonne publicité pour la campagne de vaccination. C'est pourquoi le premier ministre Bavarois Markus Söder a remis en jeu mi-janvier une obligation vaccinale pour le personnel infirmier, alors que les dirigeants politiques l'avaient toujours rejetée et la jugeaient désormais inutile: "spéculer actuellement sur une obligation vaccinale est interdit", a déclaré le ministre du travail Hubertus Heil (SPD) aux collègues Bavarois. Comme beaucoup d'autres, cette avancée fait partie du répertoire de profilage de Söder, qui se met en scène comme une "main de fer" depuis le début de la pandémie. Mais l'initiative de Söder met également en évidence le niveau croissant de panique chez les politiciens qui ne demandent plus de raisons – telles que la peur des conséquences à long terme inconnues du vaccin-mais gouvernent de plus en plus autoritairement et par voie réglementaire.

Ainsi, le seul espoir de la "deuxième pandémie", comme L'a appelé L'expert en santé du SPD Karl Lauterbach à la mi-janvier, repose exclusivement sur les vaccins. Cependant, on ne sait pas encore si les vaccinés peuvent encore transmettre le virus et si les vaccins ont un effet durable contre les variantes de la mutation. Mais une fois que les personnes âgées seront prises en charge et que les jeunes pourront de plus en plus bénéficier de la vaccination, une discussion va à nouveau éclater – surtout face à un confinement plus dur – qui ne pourrait être balayé sous le tapis qu'en décembre et qui a récemment relancé le Ministre des Affaires étrangères Heiko Maas: sont-ils vaccinés, dans la mesure où cela peut être prouvé, plus contagieux, pour s'attendre à des restrictions sur les droits fondamentaux, même s'ils ne représentent pas un danger? Pourquoi ne pas utiliser les transports, assister à des concerts ou des cinémas ou aller au restaurant? Et inversement, les organisateurs rouvrent leurs portes spécifiquement pour ce groupe, notamment pour survivre économiquement à la crise?

"Nous combattons la crise ensemble et nous la surmonterons ensemble", avait lancé le ministre de la santé en décembre lors du débat sur les"droits exclusifs". Il a reçu beaucoup d'applaudissements pour que. Mais tout comme la solidarité mondiale et à l'échelle de l'UE commence à devenir fragile à mesure que la pandémie progresse, il sera difficile de tenir à distance les couches vaccinées de la population. L'avocat constitutionnel Steffen Augsberg, membre du Conseil D'éthique Allemand, n'est pas le seul avocat à exprimer ses inquiétudes: "si la vaccination signifie la vaccination et la non-infectiosité, la justification fondamentale des mesures de l'état n'est plus applicable aux personnes vaccinées."

Il se pourrait donc que les citoyens vaccinés s'adressent aux tribunaux pour faire valoir leurs droits fondamentaux – avec un résultat ouvert. Mais alors nous serions aussi avec la" société multi-classe " à cet égard, dans laquelle Augsberg nous voit déjà dans la pandémie il y a longtemps. Même ceux qui ne peuvent utiliser leur propre étude pour le bureau à domicile savent de quoi ils parlent.

#### Licences obligatoires pour le développement de vaccins?

Un autre débat pourrait également être relancé par la gauche politique. Afin d'accroître la capacité des vaccins, L'expert en santé Achim Kessler, du parti de gauche, a demandé au ministre de la santé de forcer Biontech à délivrer des licences dans le cadre de la Loi sur la protection contre les infections afin de permettre la "[post-production](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/linke-wollen-biontech-zwingen-impfstoff-lizenzen-herauszugeben-a-108e3b05-7b41-42df-9cc0-27b66b6f08ea "Linke wollen Biontech zwingen, Lizenzen herauszugeben)" rapide du vaccin, sinon le gouvernement fédéral met en danger "d'innombrables vies humaines". Aide aux tireurs il a reçu précisément du Chef du FDP Christian Lindner, qui a également appelé à une "production de crise".

Dans le cas de Biontech, les licences obligatoires semblent justifiées dès lors que l'Etat allemand a participé à la recherche et au développement du vaccin avec 375 millions D'euros. Dans le cas de Curevac, l'Etat détient même une participation directe qui lui a rapporté jusqu'à présent 1,6 milliard D'euros. La situation actuelle de pénurie serait donc tout à fait un cas décrit au paragraphe 13 de la Loi sur les brevets et au paragraphe 5 de la Loi sur la protection des infections, dans lequel une invention peut être utilisée "dans l'intérêt du bien-être public". Biontech a jusqu'à présent refusé les licences et se limite à des partenaires producteurs qui ne portent pas atteinte au secret des brevets ou à de nouvelles installations de production, telles que L'usine de Marburg achetée par Novartis. Le groupe suédois-britannique AstraZeneca, quant à lui, a librement accordé une licence au plus grand fabricant mondial de vaccins, Serum Institute of India, à Pune. Le défaut de livraison "spontané" de Pfizer En janvier révèle en outre la dépendance sensible à l'égard de l'Industrie.

La pandémie met donc la justice à l'épreuve à bien des égards, qu'il s'agisse de la distribution mondiale ou nationale du vaccin, des gains matériels et sanitaires qui en découlent ou des circonstances dans lesquelles les gens doivent vivre pendant le Lockdown. La solidarité, si célèbre au départ, repose désormais sur le lit D'égoïsme National, entrepreneurial, politique et privé. Qu'elle survive à cela doit encore se montrer.
