---
title: "Qui fait la propagande?"
date: 2021-03-08
draft: false
tags: "Journalisme"
geo: "Europe"
shorttext: "Les journalistes révèlent comment la propagande est diffusée par les médias occidentaux et que se passe-t-il? Reporters sans frontières ne dépose pas d'annonce."
cover: "media"
lang: fr
---

À l'aide de documents divulgués par le ministère britannique des Affaires étrangères, le journaliste américain Max Blumenthal a pu prouver ce qui est souvent qualifié de "théorie du complot"dans le discours public. Avec des sociétés de sécurité privées, le gouvernement britannique a mis en place un réseau complet dont la tâche est la guerre de l'information contre la Russie et son influence sur les États voisins. L'objectif: "changement de Régime" en Russie. Selon les documents, ce ne sont pas seulement le gouvernement britannique et les organisations de propagande financées par l'OTAN telles que l'Integrity Initiative ou le "research network" Bellingcat, qui est également fréquemment cité par les médias allemands, qui sont enfermés dans le réseau, mais aussi Reuters et la BBC, deux organisations de médias qui sont toujours considérées comme un phare du journalisme

Dans ses "principes de confiance", Thomson Reuters s'engage à ne jamais s'abandonner aux intérêts d'une personne, d'un groupe ou d'une faction, et à préserver pleinement l'intégrité, l'indépendance et l'absence d'influence en tout temps. Que de tels slogans ne valent pas le papier sur lequel ils se trouvent est montré par les récentes fuites du collectif de hackers "Anonymous", que le journaliste américain Max Blumenthal a évalué. Selon le rapport, la partie" à but non lucratif "du Groupe Thomson Reuters, la Fondation Thomson Reuters, était et est profondément impliquée dans un projet secret du Ministère britannique des Affaires étrangères visant à rapprocher les journalistes russes des positions britanniques. Ces campagnes de recrutement, déguisées en "programmes de formation", ont été menées par Reuters; ils ont été initiés, coordonnés et financés par le ministère britannique des Affaires étrangères dans le cadre du programme "[Counter Disinformation & Media Development](https://devtracker.fcdo.gov.uk/projects/GB-GOV-52-CSSF-05-000006 "Counter Disinformation and Media Development")", officiellement financé par le mit, dont le but est de prendre le contrôle de l'opinion dans la "guerre de l'information" contre la Russie. Incidemment, ce programme est conseillé par l'Ambassade britannique à Moscou. Selon des documents divulgués, Reuters a "formé" au moins 80 journalistes russes à ce programme. Cette formation a apparemment consisté principalement en la mise en place d'un réseau, qui est géré à un niveau concret par des partenaires du projet issus de l'environnement direct du Foreign Intelligence Service britannique.

La vénérable BBC, via sa filiale "à but non lucratif" BBC Media Action, participe également à ce programme. La tâche de la BBC était et est de former des journalistes et des responsables des médias dans les pays voisins de la Russie et de les "mettre en réseau"dans le cadre du programme. L'un était et est actif dans les trois républiques baltes, en Ukraine, en Moldavie et en Géorgie. L'objectif est d'influencer en particulier les minorités russophones et de communiquer des positions pro-occidentales et pro-OTAN. Ces programmes sont également financés par le Ministère britannique des Affaires étrangères et coordonnés dans le cadre du Programme de guerre de l'Information.

Le fait que ces médias soi – disant indépendants soient instrumentalisés par le gouvernement britannique – et probablement aussi par l'OTAN-pour mener une guerre de l'information contre la Russie de la part de l'Occident est au mieux surprenant pour ceux qui croient encore à l'indépendance des médias occidentaux. Pour les lecteurs réguliers des pages de réflexion, cela pourrait être moins surprenant. La vraie particularité de ces fuites est que vous pouvez maintenant lire en noir et blanc ce que vous avez toujours soupçonné.

Cependant, l'intégration de ces programmes dans un réseau opaque de sociétés liées au renseignement, dont les activités sont rarement rendues publiques, est d'une plus grande urgence géopolitique. En plus de la Fondation Thomson Reuters et de la BBC Media Action, une société appelée Aktis Strategy a été le troisième partenaire du gouvernement britannique dans le projet précurseur des programmes actuels. La tâche d'Aktis était la construction de réseaux et la guerre de l'information active dans des zones d'urgence politique particulière – y compris le bassin de Donetsk, la Transnistrie, l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud, les régions dans lesquelles la guerre contre les intérêts russes est également menée à chaud. Contrairement aux projets de la BBC, on parle également activement de formation militaire dans le contexte de la "guerre électronique". Sur le plan organisationnel, ces trois programmes sont regroupés sous un même toit.

Le nom de Stratégie Aktis peut être utilisé pour établir un lien entre ces programmes et la stratégie de guerre de l'information plus large du gouvernement britannique. Arctic faisait partie du consortium du soi-disant "Réseau Expose", qui a été lancé dans le contexte de la "Integrity Initiative". En 2019, les pages de réflexion avaient largement rendu compte de cette entreprise de propagande du gouvernement britannique et de l'OTAN.

Les sociétés Zinc Network, Institute for Statecraft, Aktis Strategy, Bellingcat, DFR Lab, Media Diversity Institute, Toro Risk Solutions et Ecorys – toutes spécialisées dans la gestion de la guerre de l'information contre la Russie et dirigées par d'anciens cadres supérieurs des services britanniques, de l'armée et de l'OTAN ou – comme dans le cas du "réseau de recherche" Bellingcat – financées par eux font partie du "Réseau

Malheureusement, les fuites vers ce réseau datent principalement de 2018 et ne sont plus d'actualité. Par exemple, la stratégie Aktis n'existe plus depuis 2019. Soit dit en passant, les fuites antérieures d'Anonymous ont peut-être joué un rôle décisif à cet égard. Les anciens officiers du renseignement et les officiers militaires qui dirigeaient ces sociétés ont maintenant créé de nouvelles sociétés de sécurité et de conseil en plus de leurs activités dans les groupes de réflexion concernés, qui sont très susceptibles de continuer à opérer dans ce réseau ou dans un nouveau réseau sous un nouveau nom 1:1.

Le travail de ce " consortium "dans la construction d'un" contre-public "en Russie est particulièrement intéressant dans le contexte actif de" l'affaire Navalny". C'était la tâche du participant au consortium Zinc Network de conseiller, de financer et de mettre en réseau des "YouTubers" en Russie. Selon les documents classés "privés et confidentiels", il s'agissait également de dissimuler les paiements occidentaux à ces agents d'influence, de contourner les lois russes, de les conseiller sur les stratégies de communication et de formuler des messages centraux. Les documents ne précisent pas si Alexei Navalny était autofinancé. Sur la masse salariale britannique, cependant, il y a apparemment un employé de haut rang de Navalny. Vladimir Ashurkov, qui est maintenant directeur exécutif et adjoint de Navalny dans sa "Fondation anti-corruption". Il a été filmé en 2013 par les services de renseignement russes suggérant à un agent britannique de lui donner" 10 ou 20 millions de dollars "pour"générer une image différente du paysage politique en Russie."En 2018, Ashurkov, qui avait déjà demandé l'asile politique au Royaume-Uni, est apparu dans les documents divulgués en tant qu'agent d'influence de la "Integrity Initiative".

{{< youtube "k227KvKFYN8" >}}

Aujourd'hui, Ashurkov est souvent cité par les médias occidentaux comme un "témoin clé" dans l'affaire Navalny et a récemment été autorisé à présenter sa version sur "Le palais de Poutine". Il faisait également partie du groupe de "partisans de Navalny" qui, il y a quelques semaines, [a soumis](https://www.dw.com/de/nawalnys-team-legt-eu-sanktionsliste-vor/a-56512540 "Nawalnys Team legt EU Sanktionsliste vor") une liste de sanctions à la Commission européenne-mais le Royaume-Uni n'est plus dans l'UE. Surtout DW note le fer d'écriture, équipe! Soit dit en passant, [DW](https://www.reuters.com/article/russland-deutsche-welle-idDEKBN1WC16Z "Deutsche Welle gerät in Russland weiter unter Druck") n'est financé que par l'État allemand, pas par des contributions à la propagande juridique publique. 

N'est-il pas étonnant que vous n'entendiez pas ou ne lisiez pas toutes ces choses dans "nos" médias? Imaginez s'il y avait des documents prouvant que la plus grande station de télévision et de radio russe utilise des fonds du ministère russe des Affaires étrangères pour financer des blogueurs allemands et les aider à blanchir de l'argent. Imaginez des agents des services secrets russes "formant" des journalistes allemands et construisant et finançant un réseau de journalistes pro-russes en Allemagne. Imaginez l'Ambassade de Russie à Berlin soutenant un YouTuber allemand alors qu'il tourne une vidéo sur un "palais Merkel" imaginaire, qui devient alors le numéro un des médias russes. L'excitation serait certainement grande. Mais quand les Britanniques font cela, il y a un silence éloquent. "Nous" sommes des grands maîtres dans l'application de deux poids, deux mesures.
