---
title: "Les victimes de catastrophes"
date: 2019-08-31
tags: "journalisme"
geo: "Amérique du Nord"
shorttext: ""
cover: "media"
draft: false
lang: fr
---

Récemment, la station américaine HBO (Home Box Office) a diffusé la série Chernobyl. Les utilisateurs de la populaire base de données de films IMDb l'ont même appelé"l'émission de télévision la plus réussie dans l'histoire". Les stars du monde entier font l'éloge du spectacle. Dans les communautés politiques et les médias traditionnels, il est largement discuté dans le monde entier. La chaîne de télévision ukrainienne 1+1, l'une des plus importantes du pays, a rapidement annoncé la diffusion de Tchernobyl en Ukraine. La Saga nucléaire, avec des millions de téléspectateurs n'a pas été accessible, intéressé par normalement pour ce genre de programmes intellectuels.

Mais le spectacle est immédiatement devenu un sujet de discussion intense, parce que ses créateurs fournissent au public leur propre vision très mythifiée de la catastrophe nucléaire de Tchernobyl. Ils forcent le spectateur à penser au passé soviétique récent, qui pourrait facilement remplacer la réalité de la période soviétique tardive dans la conscience publique.

Il s'agit moins de physique nucléaire que de la Dimension sociopolitique de la catastrophe de Tchernobyl, sur la base de laquelle les créateurs de la série tentent de dépeindre la réalité du socialisme développé des années 1980. cette "réalité artistique" spécifique de l'Équipe TV américano-britannique pourrait être enracinée dans notre société comme une vérité historique indiscutable.

Comme vous le savez, la série revendique pour elle-même la revendication d'avoir reconstruit l'ère aussi précisément que possible, de sorte que les spectateurs soient transférés dans l'atmosphère de la perestroïka. Le HBO-voyant dans les stylistes de mode contemporaine au moyen de vieux albums de photos, et a acheté des quantités énormes de vieux vêtements, et un typique objet de ménage soviétique.

Néanmoins, ce genre de détail, qui a impressionné tant d'Ukrainiens et de Russes, rend la série loin d'être réaliste. Et pas seulement parce que la vie quotidienne du peuple soviétique est ouvertement dépeinte par les fabricants de Tchernobyl avec une humeur de base dégradante qui donne au spectateur l'impression que tous les habitants de la ville moderne de Pripyat sont Gopnik, qui boivent de l'alcool à chaque occasion. Par exemple, L'appartement de Moscou de L'éminent scientifique Valery Legasov semble plus pauvre et plus désolé que l'appartement à Pripyat à cette époque.

Toutefois, il est beaucoup plus important de prêter attention à la mise en scène idéologique de la série. La fin de l'Union soviétique est présentée comme une dictature terrible et totalitaire, qui, dans sa cruauté, dépasse même parfois les pratiques totalitaires des années 30 staliniennes.

Les anti-héros les plus importants de Tchernobyl sont les bureaucrates cruels et incompétents du parti qui se soucient peu de la vie de leurs concitoyens. Ils tiennent des réunions secrètes dans un Bunker, sous un énorme portrait de Lénine.

Lors d'une de ces réunions, un vétéran du KGB n'appelle ni les vivants ni les morts à quitter Pripyat. Impressionné par cette idée d'applaudir tout le monde présent. En réalité, il y a eu de telles scènes depuis longtemps, pas même à Pyongyang. Puis un des officiers envoie un ingénieur avec une escorte armée à l'usine. Là, il est obligé de regarder directement dans la gorge du réacteur détruit. Et ce n'est qu'une des scènes absurdes dans lesquelles la série est si riche.

Le journaliste ukrainien [Youri Tkachev](https://strana.ua/articles/analysis/203348-serial-chernobyl-chto-pravda-a-chto-mif.html "'Чернобыль' от HBO. Радиоактивная "клюква", в которую поверят") commente ironiquement les lignes d'action de la série comme suit:

> Les ministres qui courent autour de la centrale sont accompagnés de tireurs armés. Ceci pour protéger rush directement aux litres de vodka sur le lieu de travail. Et bien sûr, il y a le dangereux et omniprésent KGB, avec lequel les héros de Tchernobyl n'ont pas moins à se battre qu'avec le rayonnement lui-même. En même temps, les créateurs de la série sont méticuleusement précis pour des détails qui n'ont pas de sens fondamental. Ils ont en tout cas très bien informé sur la façon dont la suite des événements. Et ceci est le plus frappant: cette image laide et déformée de ces jours nous est présentée par des gens qui savent exactement ce qui s'est passé dans la réalité.

> Il ne s'agit pas d'une "fiction artistique" dans laquelle les cinéastes comblent les lacunes de leurs connaissances avec leur imagination. Non, ils déforment délibérément la réalité et tentent de dépeindre les travailleurs et les responsables de la centrale électrique comme les plus incompétents et les plus fourbes, les représentants du gouvernement comme les plus cruels et les plus irresponsables et les habitants de Pripyat comme les bons, mais en même temps très stupides, naïfs et incultes.

Il est impossible de cacher ces nombreuses erreurs cinématographiques-décrites en détail dans des revues par [le Bloomberg](https://inosmi.ru/social/20190602/245196054.html "если бы сериал 'Чернобыль' канала HBO снимали русские"), [Forbes](https://www.forbes.com/sites/michaelshellenberger/2019/06/06/why-hbos-chernobyl-gets-nuclear-so-wrong/#76dc9b15632f "Why HBO's 'Chernobyl' Gets Nuclear So Wrong") et [Snob](https://snob.ru/entry/178049/ "Александр Полянский: 'Чернобыль' и жизнь: ложь сериала, обличающего ложь") ainsi que par la revue russe libérale [Novaïa Gazeta](https://www.novayagazeta.ru/articles/2019/06/03/80755-dumaete-vse-proshlo-ni-hrena-podobnogo-uroven-radiatsii-idet-vverh "Думаете, все прошло? Ни хрена подобного — уровень радиации идет вверх!"), qui ne peuvent pas être soupçonnées de sympathie avec le passé soviétique. Par conséquent, les partisans justifient la prolifération de "radioactive" bull's-hits au cours des cinq épisodes de la manière intelligente que les cinéastes ont le droit à une interprétation libre des événements réels.

Mais un Thriller de haute qualité sur le sujet de Tchernobyl n'aurait pas besoin d'épice idéologique pointue. Il serait certainement possible de raconter l'histoire d'une manière réaliste sans embellir ni diaboliser la vie dans la société soviétique.

Bien sûr, le système avait évidemment des malformations congénitales, qui, à bien des égards, déterminaient la fin proche de l'Union soviétique. Il ne fait aucun doute que l'approche adoptée par les dirigeants du parti soviétique mérite des critiques fondamentales, notamment en ce qui concerne la catastrophe de Tchernobyl elle-même. Mais les cinéastes dramatisent trop les problèmes de l'époque et ne cessent de suggérer au public des conclusions purement politiques: le système soviétique ne se composerait que de la coercition, de la peur et du mensonge, et son inefficacité prétendument totale serait la cause principale du drame décrit dans la série.

Cette thèse principale du leitmotiv traverse tous les épisodes. "Tchernobyl est un sombre, beau portrait d'un système politique malade qui est mort plus paisiblement que mérité", dit Tom Nichols dans une revue pour l'Atlantique. Il regrette donc apparemment qu'un pays qui a subi un accident nucléaire n'ait pas été autorisé à subir un nettoyage par une tempête de la bombe atomique.

Le plus frappant, cependant, est que les créateurs de la série "fictive" insistent sur une base strictement documentaire, et présentent leur produit mental comme une sorte de version d'écran des lettres d'adieu de Valery Legasov, qui a été généré comme un combattant contre le régime soviétique. Bien que chaque spectateur averti se rende immédiatement compte que les sources littéraires de la série sont en réalité complètement différentes, unilatérales et opportunistes, comme Tchernobyl. Une chronique de l'avenir par Svetlana Alexievich.

Anna Korolevskaya, le directeur adjoint du Musée national "Tchernobyl", était compétent et bien informé à L'équipe HBO de bonne foi. Concernant la série [dit](https://iod.media/article/ukrajinskiy-konsultant-serialu-chornobil-tvorci-filmu-hotili-krovi-yak-na-viyni-1459?fbclid=IwAR3OOyzuTrmyNhrLQRkNZrQERodR53B_NOq9UQpxG3L7dc61hN8SXoIV3kY "Український консультант серіалу 'Чорнобиль': 'Творці фільму хотіли крові, як на війні'") vous êtes maintenant:

> Tout d'abord, les personnages portent les noms de personnes réelles, bien que la série fait semblant d'être une fiction. Ainsi, des mots sont placés dans la bouche de ces personnes et attribués à certaines actions. Tchernobyl est donc perçu par beaucoup comme un film documentaire, et c'est le principal danger ...  J'ai moi-même travaillé avec cette équipe de tournage pendant plusieurs années et j'ai essayé, pour ainsi dire, de la diriger sur la bonne voie. Néanmoins, on peut voir qu'ils n'ont pas réussi à surmonter la perception occidentale biaisée de l'histoire soviétique.

Dans son Interview, elle critique impitoyablement la version finale de la série et apprécie les efforts pour soulager la catastrophe de Tchernobyl: "en fait, 40 ministères et départements différents ont participé à la lutte contre les conséquences de l'accident. Chacun d'eux avait son propre centre d'opérations et d'un Groupe d'Opérations, tous dirigés par une commission gouvernementale. Ces membres du gouvernement de la République ukrainienne. ( ... ) Et nous sommes ici confrontés à un paradoxe: une telle chose ne pourrait fonctionner que dans un régime totalitaire. S'il y avait eu des entreprises privées dans le pays, des relations de marché, alors tout se serait développé différemment, comme nous l'avons vu avec L'exemple du Japon dans l'accident de Fukushima."Avec cela, le spécialiste rejette évidemment les patriotes anti-russes sans cesse croissants de L'Ukraine.

Toutefois, les critiques nombreuses et fondées de Tchernobyl sont souvent vraies. "Les lacunes de la série en termes d'authenticité ne doivent pas seulement être perçus par le public occidental, mais aussi par la jeune génération dans les pays post-Soviétiques", écrit un chroniqueur de Bloomberg a raison. Il en va de même pour les citoyens plus âgés, qui se souviennent de la réalité quotidienne des années 1980 et remarquent immédiatement l'action caricaturale. Pourtant, vous faites l'éloge de la série — cela semble être une sorte de politique, code vestimentaire, les intellectuels anti-soviétiques à l'esprit en Ukraine, en Russie blanche et même en Russie. L'opportunisme politique recoupe la vérité historique, qui finit par détruire les créateurs de la série.

Cela déclenche à son tour une réaction symétrique sous la forme de nombreuses théories du complot, qui considèrent Tchernobyl comme une arme de propagande de la nouvelle guerre froide ou dans la série même une allusion raffinée à l'industrie nucléaire russe. Personnellement, je ne suis pas un partisan de ces vues — bien que je viens de lire la recherche fondamentale sur l'histoire politique du cinéma américain de Mikhaïl Trofimenkov, qui le considère comme un Instrument efficace de propagande d'état. Le grand et terrible Hunter S. Thompson [a publié un essai en 1986](http://liva.com.ua/the-woman-from-kiev.html "ЖЕНЩИНА ИЗ КИЕВА") sur les activités subversives des services secrets américains, quand la rumeur s'est répandue que Kiev était en feu et les rues de la ville ont été couvertes de montagnes de cadavres.

Le message idéologique de la série ne se limite évidemment pas au facteur conjoncturel de la concurrence en matière de politique étrangère, mais peut aussi conduire à la formation d'une conscience publique dans les pays du premier monde. Les réalisateurs de Tchernobyl parlent principalement de jeunes occidentaux, qui poursuivent avec enthousiasme la série à distance HBO et font entièrement confiance aux producteurs de la série légendaire The Wire. Ces jeunes spectateurs ne voient pas [les perspectives politiques](http://liva.com.ua/young-americans.html "МОЛОДЫЕ АМЕРИКАНЦЫ РАЗОЧАРОВАНЫ В КАПИТАЛИЗМЕ") dans le système stagnant du capitalisme et soutiennent donc de plus en plus les idées socialistes en votant pour le sénateur plus âgé Bernie Sanders et les jeunes politiciens de l'aile gauche du Parti démocratique. Toutefois, nombre d'entre eux n'en sont pas satisfaits et se radicalisent de plus en plus sur le plan politique.

La série aide à stabiliser le réacteur explosif de l'ordre mondial existant et à calmer l'enthousiasme des rebelles potentiels qui sont impitoyablement intimidés par le fantôme de la dictature communiste.

Les jeunes gens instruits, que ce soit aux Etats-Unis, en Europe, en Russie ou en Ukraine, devraient être convaincus que toute Alternative au système existant signifie inévitablement Tchernobyl, Goulag Kolyma. Après tout, ils ne sont pas à l'abri de la propagande produite avec profit sous la forme d'expériences personnelles des événements de la catastrophe de Tchernobyl, dont beaucoup de notre génération se souviennent encore.

Derrière ce projet, il n'y a pas de conspiration secrète des élites mondiales. Il y a plus derrière: toute une galaxie de films anticommunistes, que l'on peut voir sur les écrans trente ans après L'effondrement de L'URSS un par un, que ce soit Ilya Chrzhanovskys [Dau](http://liva.com.ua/dau.-opyit-antisoczialnogo-eksperimenta.html "'КИДАУ'. ОПЫТ АНТИСОЦИАЛЬНОГО ЭКСПЕРИМЕНТА"), le Film Le plus récent de Juri Dudya, Holiday, ou [de nombreuses œuvres de L'Agitprop Ukrainien](http://liva.com.ua/kinonenavist.-novyij-film-o-doneczkix-orkax.html "КИНОНЕНАВИСТЬ. НОВЫЙ ФИЛЬМ О ДОНЕЦКИХ ОРКАХ"), expriment la Position collective et tout à fait consciente de la classe dirigeante, qui veut assurer

La critique du National-Socialisme n'est pas actuellement à la Mode. Toutes les forces créatives sont mobilisées pour lutter contre"l'esprit de la menace rouge". Le patrimoine humaniste de L'ère soviétique doit être discrédité ou enterré sous le sable de l'oubli, bien que L'aide médicale pour les enfants de Tchernobyl, qui est mise en œuvre depuis un quart de siècle par Cuba, pourrait être un sujet intéressant et animé pour le tournage.

Eh bien, jusqu'à présent, nous ne pouvons pas nous opposer à la série HBO de Tchernobyl autre que nos propres souvenirs décrits qui ne coïncident pas avec cette Version.
