---
title: "Biden et L'Afghanistan"
date: 2020-12-02
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "La guerre en Afghanistan devrait prendre fin. Mais le contraire se produira. Le Trump Show ne fera pas passer Biden."
cover: "repression"
lang: fr
---

Le président Donald Trump voulait mettre fin à la plus longue guerre aux États-Unis. Donc en quelque sorte au moins. Trump a entamé des pourparlers avec les talibans et continue de faire pression pour un retrait des troupes ces jours-ci. Dans le même temps, cependant, il a eu des bombes, des drones tués et des forces spéciales américaines déployées. Il est possible que son successeur, Joe Biden, fasse de même.

Avec la victoire de Joe Biden à l'élection présidentielle américaine, un autre récit a également gagné, à savoir que Biden est un "faucon de guerre" par rapport à Trump, qui remettra les États-Unis sur le chemin que Bush et Obama avaient déjà emprunté: intervention, guerre et domination. Trump est un sexiste fou et un raciste, mais d'une manière ou d'une autre, il a secoué le système et "au moins" pas commencé une nouvelle guerre, une idée qui s'est maintenant établie dans de nombreux milieux de gauche et que j'ai entendu régulièrement au cours des quatre dernières années. Les observateurs qui arrivent à une telle conclusion peuvent avoir dormi avec le mandat de Trump. Le meilleur exemple de cette observation erronée est la guerre en Afghanistan, que Trump a intensifiée peu de temps après son investiture.

En Afghanistan, Trump a largué plus de [bombes](https://www.heise.de/tp/features/Trumps-Afghanistan-Strategie-Mehr-Bomben-3972531.html "Trumps Afghanistan-Strategie: Mehr Bomben") que depuis longtemps, peut-être comme jamais auparavant depuis la fin de 2001. En plus de tous les EEI américains normaux qui polluent le pays depuis près de deux décennies, la soi-disant "mère de toutes les bombes", la plus grande bombe non nucléaire de l'armée américaine, a été ajoutée en avril 2017. On ne sait pas encore combien de personnes ont été tuées dans cette attaque dévastatrice, car l'administration Trump a réduit toute transparence presque simultanément. Pendant ce temps, la CIA, qui continue d'être dirigée par la [chef de la torture](https://www.thebureauinvestigates.com/stories/2019-02-08/cia-backed-afghan-unit-atrocities "CIA-backed Afghan unit accused of atrocities is able to call in air strikes") Gina Haspel installée par Trump, a reçu un laissez-passer gratuit à tous égards. Cela aussi a été rapidement ressenti en Afghanistan, car de plus en plus de [milices secrètes](https://www.n-tv.de/politik/Gewissenlos-an-die-Spitze-der-CIA-article20428577.html "Gewissenlos an die Spitze der CIA") locales ont agi de manière plus effrénée contre les civils. Le nombre de raids nocturnes, dont les conséquences ont souvent été des massacres entiers, a augmenté rapidement.

Bien sûr, rien de tout cela n'est nouveau en Afghanistan. Mais beaucoup s'est aggravé sous Trump. Le paradoxe, cependant, est que C'est Trump, contrairement à ses prédécesseurs, qui voulait parler aux talibans – et les a finalement amenés à la table des négociations. Fin février, Washington a signé un accord de retrait avec le groupe militant. L'accord comprend également le retrait des troupes américaines, et C'est exactement ce que Trump veut faire rapidement, à la fin de son mandat. Il y a actuellement environ 4 500 soldats américains stationnés en Afghanistan. Le nombre de soldats doit être réduit à 2 500 "bottes sur le terrain" d'ici janvier. Thomas Ruttig, expert en Afghanistan, déclare dans ce contexte: "cette mesure affaiblit le gouvernement et renforce les Talibans."

Certains observateurs, à l'intérieur et à l'extérieur de L'Afghanistan, continuent de croire que Biden inversera également la décision de Trump. En particulier, le gouvernement Afghan à Kaboul, qui subit une pression massive et à laquelle Trump ne pense pas vraiment, espère un retour à la "relation classique", c'est-à-dire que les troupes américaines sécurisent le pouvoir des élites corrompues tout en empêchant une éventuelle conquête talibane. Mais, malgré le fait que Biden ait déjà prôné la guerre en Afghanistan, sa position actuelle n'est pas différente de celle de Trump. Même Ruttig souligne une déclaration de 2010 de Biden dans ce contexte. Le vice-président de l'époque a déclaré qu'il n'enverrait pas son fils en Afghanistan "pour risquer sa vie pour les droits des femmes."

Il est vrai que Biden est un homme qui ne doute en rien de la suprématie de Washington. L'exceptionnalisme américain est le mot à la mode (mais ce fut aussi le cas avec Trump, car le système de base et l'orientation politique des États-Unis ne sont remis en question par aucun président). Dans un essai pour le magazine politique d'élite [Affaires étrangères](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again?utm_medium=social&utm_source=facebook_posts&utm_campaign=fb_daily_soc "Why America Must Lead Again") au printemps, Biden a décrit pourquoi L'Amérique "doit diriger à nouveau."L'Afghanistan n'a été mentionné que deux fois dans ce long texte. À un moment donné, Biden écrit explicitement sur les "guerres éternelles" qui doivent prendre fin.

Tant dans cet essai que dans une interview avec le média américain "[Stars and Stripes](https://www.stripes.com/news/us/biden-says-us-must-maintain-small-force-in-middle-east-has-no-plans-for-major-defense-cuts-1.644631 "Biden says US must maintain small force in Middle East, has no plans for major Defense cuts")", Biden explique clairement de quoi il s'agit – et détruit ainsi les espoirs de certains qui continuent d'espérer un déploiement massif des États-Unis en Afghanistan: Oui, Les "guerres éternelles" doivent prendre fin. Les "troupes" doivent sortir. "Mais il y a aussi un problème ici. Nous devons continuer à nous inquiéter du terrorisme et de L'EIIS."

#### Deux points importants doivent être pris en considération dans ce contexte.

  1. Le responsable de l'accord entre les États-Unis et les talibans est Zalmay Khalilzad, un négociateur en chef républicain américain d'origine Afghane. Khalilzad a été impliqué dans la guerre dans la patrie de ses parents pendant des années. Il est une grosse épine du côté du gouvernement Afghan à Kaboul, qui s'est senti exclu depuis l'accord. Mais il est extrêmement peu probable que Biden limoge Khalilzad et nomme un nouveau négociateur. Khalilzad est considéré comme un renard rusé qui parvient à maintes reprises à courtiser divers côtés pour ses intérêts. Si ce n'était pas le cas, les Talibans n'aurait pas signé. Malgré le fait que l'accord soit principalement considéré comme une mise en scène de L'administration Trump ("nous mettons fin à la plus longue guerre de notre histoire"),Khalilzad continuera à faire tourner les ficelles, ce qui signifie qu'un changement de Cap après une prise de contrôle de Biden est peu probable.

  2. Joe Biden n'était pas seulement un fonctionnaire, mais vice-président de L'ère Obama. La Politique de Barack Obama en Afghanistan a été dominée sur le champ de bataille par deux choses: les opérations de drones et les unités clandestines de lutte contre le terrorisme. Cette décision a satisfait le public américain de l'époque, car le nombre de soldats (et donc aussi les soldats tombés) a été massivement réduit (tandis que les civils afghans continuaient d'être en masse victimes de telles opérations). Il est évident que Biden aura recours à ces mêmes mesures.

En résumé, la" guerre contre le terrorisme " en Afghanistan se poursuit. Le chemin Trumpien continue, mais avec une pincée décente D'Obama. Dès que Biden emménagera à la Maison Blanche, tous les transatlantics romantiques seront de toute façon d'avant en arrière, de sorte que la guerre en Afghanistan sera oubliée pendant un moment. Pendant ce temps, les drones et les unités d'élite ténébreuses continueront à tuer. Et il est possible que d'autres acteurs soient également impliqués, qui veulent diriger la guerre en fonction de leurs intérêts et la laisser dégénérer à nouveau.
