---
title: "L'Allemagne est complice"
date: 2020-12-07
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Le Tribunal administratif fédéral a statué: l'Allemagne peut continuer à soutenir le meurtre avec des drones. L'Allemagne, pas le gouvernement!"
cover: "society"
lang: fr
---

La Cour administrative fédérale a statué la semaine dernière que le gouvernement fédéral ne devait rien faire sur le rôle de Ramstein dans la guerre illégale des drones américains. Certes, elle n’aurait probablement pas fait ça de toute façon. Mais la décision du tribunal prouve que le nous en tant que Röttgen ne devrait pas pointer vers d’autres. Soyez vous-même le changement que vous voulez voir dans le monde.

Faisal bin Ali Jaber est un nom qui devrait être connu en Allemagne. Avec deux autres compatriotes, le Yéménite de 62 ans a poursuivi le gouvernement fédéral en 2015. La raison : son beau-frère et son neveu ont été [tués](http://www.ag-friedensforschung.de/regionen/Jemen1/gericht.html "Des Mordes schuldig") par une frappe de drone américain en août 2012 et ont par la suite été marqués de "terroristes". Le lieu de l’incident s’est produit dans le village de Khashamir, dans l’est du Yémen, où au moins cinq missiles ont été tirés peu après que le fils de Ben Ali Jaber a tiré au moins cinq missiles. Après que Bin Ali Jaber et les autres villageois ont atteint les lieux du crime, seuls ce qui restait des victimes pouvait être recueilli.

"J’attends et j’espère que le peuple allemand se sentira avec nous. Je ne peux pas imaginer que les Allemands approuvent le rôle de Ramstein dans le programme de drones américains. J’appelle le gouvernement fédéral à veiller à ce que Ramstein ne soit pas utilisé pour des meurtres illégaux comme dans les programmes de drones américains", a-t-il déclaré.

Le fait qu’une grande partie de la population allemande compatirait, si elles étaient informées de ce qui se passait, relève de la possibilité. Que les élites politiques berlinoises sont confrontées à leurs responsabilités – ou, pour dire les choses plus franchement, à leur complicité – l’est d’autant moins. Aujourd’hui, ils ont également reçu le soutien du Tribunal administratif fédéral de Leipzig, qui a rejeté le procès des Yéménites et l’a rendu plus ou moins clair pour le public : l’Allemagne n’a pas à interdire les États-Unis dans le domaine de la guerre des drones. Le respect du droit international est un reniflement. Au lieu de cela, nous continuons à démanteler l’État de droit dont nous sommes censés être si fiers.

Et d’ailleurs, bien sûr, nous sommes si modernes, humanistes et avancés que nous sommes contre la peine de mort. Toutefois, cela ne s’applique pas à l’exécution extrajudiciale et présumée de drones qui a lieu régulièrement dans le désert yéménite, dans les montagnes afghanes et ailleurs.

Pas plus tard que l’année dernière, le tribunal administratif supérieur de Münster s’était prononcé en faveur des victimes des drones. À l’époque, il a été dit que le gouvernement fédéral devait examiner si Ramstein violait [le droit international](https://www.nytimes.com/2020/09/15/us/politics/shabab-drone-authorities-kenya.html "U.S. Military Seeks Authority to Expand Counterterrorism Drone War to Kenya"). En outre, l’Allemagne a le devoir de protéger les personnes qui pourraient être victimes des attentats. Le gouvernement fédéral n’a pas aimer le verdict. Elle a déposé une révision – et elle a maintenant réussi avec elle.

Que tous existants (et librement accessibles!) Les faits sur le rôle de Ramstein, ou la guerre des drones en général, d’être balayé sous le tapis par une institution aussi respectée et importante cette fois-ci, est en effet un scandale sans précédent - et, grâce à Corona, la victoire de Biden, et autres, passera encore inaperçu.

Il semble d’autant plus important de répéter certaines choses dans ce contexte.

  1. La guerre des drones américains n’est pas interrompue, mais se poursuit. En fait, il est même prolongé. Peu avant l’élection présidentielle américaine, il a été annoncé que Trump voulait envoyer [des drones armés](https://www.tagesschau.de/ausland/drohnen-ramstein-101.html "Kein Eingreifen im US-Drohnenkrieg") au Kenya. La raison doit être une fois de plus la "lutte contre le terrorisme ". En Somalie, bombardée par des drones américains depuis des années, les conséquences de ce programme d’assassinat brutal sont régulièrement visibles. Des civils sont régulièrement tués. La guerre des drones sur le continent africain est un autre chapitre sombre de la politique étrangère américaine qui touche directement l’Allemagne. Après tout, le quartier général de l’Africa Command (AFRICOM) du Pentagone est situé à Stuttgart. Il coordonne toutes les opérations militaires en Afrique, y compris les frappes de drones.

  2. Cependant, le cœur de la même guerre des drones reste dans le Palatinat. Les dénonciateurs qui chassaient autrefois les gens eux-mêmes et qui ont par la suite abandonné le programme de drones répètent régulièrement que sans la base aérienne de Ramstein, littéralement rien ne fonctionnerait. La raison en est une station de relais satellite, qui est nécessaire pour la communication avec les véhicules aériens sans pilote. Sans cela, pas une seule opération de drone ne fonctionnerait, car les données (principalement sur les séquences vidéo aériennes) atteindrait les équipes pilotes aux États-Unis beaucoup trop tard.

Bref, sans l’Allemagne, la guerre des drones de Washington ne serait pas possible. Dans une affaire pénale classique, les faits seraient donc clairs : les Etats-Unis en sont les auteurs, l’Allemagne en est complice. Les armes américaines d’homicide involontaire ne fonctionneraient pas sans l’aide allemande. Toutefois, dans le contexte actuel, ce fait n’est pas compris du tout. Même pendant le mandat d’Obama, le gouvernement fédéral n’a pas voulu écouter les journalistes, les dénonciateurs, les avocats et d’autres experts, mais aveuglément faire confiance au mot Washington. Pourquoi? Tout d’abord, parce que cela a facilité les choses. Hors de vue, hors de l’esprit - jusqu’à ce que personne ne se soucie plus. D’autre part, bien sûr, la hiérarchie joue également un rôle. L’historien néoconservateur américain Robert Kagan a déjà comparé les États-Unis et l’Europe aux déités romaines Mars et Vénus, qui défendaient la guerre et l’amour. Le second ne pourrait survivre sans le premier. Cette hiérarchie n’a pas été dissoute, mais existe toujours – et l’Allemagne en est une partie importante. Le fait que les droits de l’homme et l’État de droit doivent y croire est moins important. La boîte de Pandore a été ouverte il y a longtemps.
