---
title: "Joyeux anniversaire Manning"
date: 2020-12-30
draft: false
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "L'anniversaire de Manning a laissé des partisans appelant à une meilleure couverture d'Assange et exigeant une grâce."
cover: "society"
lang: fr
---

À l'occasion de L'anniversaire de Chelsea Manning, environ 25 partisans D'Assange se sont rassemblés jeudi après-midi devant le bureau londonien du journal The Guardian pour réclamer de meilleurs reportages et le retrait d'une revendication non fondée. Un peu plus de 24 heures plus tard, un [éditorial du Guardian](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/dec/18/the-guardian-view-on-julian-assange-do-not-extradite-him "The Guardian view on Julian Assange: do not extradite him") est apparu appelant à la libération de Julian Assange. Dans le même temps, les voix appelant à la grâce D'Abe D'Assange par Donald Trump se font de plus en plus fortes, à l'instar de la suspension de la peine de prison de Chelsea Manning par Barack Obama sortant.

{{< tweet "1340388780990210049" >}}

La juge de District Vanessa Baraitser doit annoncer sa sentence dans la procédure d'extradition contre Julian Assange le 4 janvier. Ensuite, nous verrons dans quelle mesure le juge a été guidé par les témoins entendus en septembre, ou si d'autres influences ont prévalu, car je n'avais pas seulement l'impression que L'extradition D'Assange vers les États-Unis par l'état de droit devrait en réalité être impossible. L'avocat anglais Alexander Mercouris est également arrivé à cette conclusion dans son article sur "[l'affaire surréaliste américaine contre Assange](https://consortiumnews.com/2020/09/28/letter-from-london-the-surreal-us-case-against-assange/ "The Surreal US Case Against Assange")".

Enfin, le Guardian semble avoir adopté ce point de vue, bien qu'à un point de ramollissement. L'éditorial de vendredi ne fait aucune mention de la démonstration de la veille ou d'une déclaration centrale de ceux-ci. C'est que le Guardian devrait corriger son article publié il y a deux ans sur trois visites présumées du directeur de campagne de Trump [Paul Manafort](https://www.theguardian.com/us-news/2018/nov/27/manafort-held-secret-talks-with-assange-in-ecuadorian-embassy "Manafort held secret talks with Assange in Ecuadorian embassy, sources say") à Assange à L'ambassade. Le journaliste Luke Harding a écrit à L'époque Qu'Assange avait été visité par Manafort et des "Russes" en 2013, 2015 et 2016, mais il n'y a pas de photos de l'un des endroits les plus gardés sur terre, ni le nom de Manafort dans le livre d'or de l'ambassade équatorienne.

Même alors, les médias d'investigation ont publié des rapports qui ont rendu l'article du Guardian extrêmement invraisemblable et fabriqué. À la fin du mois de septembre de cette année, le NDR a cédé en rapportant que le Guardian savait explicitement il y a deux ans que les visites de Manafort à Assange n'étaient pas documentées. À ce jour, il n'y a pas de réfutation.

La relation entre le Guardian et une partie de son personnel, ainsi que L'ancien rédacteur en chef Alan Rusbridger, et Julian Assange a été marquée par une collaboration initiale à la suite des publications sensationnelles de Wikileaks, qui ont sans doute donné au Guardian et à d'autres journaux un fort tirage, à l'ignorance, au manque de soutien et au démantèlement manifeste, comme Luke Harding a publié un mot de passe dans un livre sur Wikileaks qui a conduit à la publication de documents malhonnêtes. Ce fut le cas avec les procureurs américains Julian Assange et Wikileaks. Le procès de quatre semaines D'Assange, qui devrait entrer dans l'histoire juridique britannique comme un chapitre sombre, a reçu peu d'attention de la part du Guardian, qui n'est qu'à quelques pas du tribunal.

Je me demande ce que signifie l'éditorial de vendredi dans The Guardian, car le Guardian aurait dû prendre cette position il y a des années. Maintenant, il semble un peu trop petit, un peu trop tard. Néanmoins, nous devons nous féliciter de ce changement, car malheureusement le Guardian est toujours une publication très lue, malgré ou peut-être à cause de reportages très peu critiques. On peut espérer que le juge décidera contre L'extradition D'Assange et que le Guardian veut maintenant se poser en défenseur de la liberté de la presse. J'espère que l'article est sérieux, et que d'autres avis vont suivre.

Un autre chemin qui a maintenant été emprunté par les partisans D'Assange, dont Pamela Anderson, et sa fiancée Stella Moris, est l'appel à la grâce du Président américain sortant Donald Trump. Son attitude envers Assange et Wikileaks est aussi nébuleuse et erratique que la plupart de ses actions. Dans une interview de 2010, il a appelé à la peine de mort pour Assange pour son comportement "honteux". Au cours de la campagne 2016, Trump a mentionné Wikileaks plus d'une centaine de fois, souvent avec la phrase "J'aime Wikileaks."

À l'époque, Trump aimait les publications Wikileaks d'e-mails qui jetaient Hillary Clinton sous un très mauvais jour. C'est aussi le point que L'establishment libéral aux États-Unis suit toujours Wikileaks et Assange. Que ces publications ont coûté la victoire électorale à Mme Clinton. Tout ce que je peux dire, c'est que si Clinton et son entourage n'avaient pas écrit [ces courriels scandaleux](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-37639370 "18 revelations from Wikileaks' hacked Clinton emails"), ils n'auraient pas pu être rendus publics. Après L'arrestation D'Assange en avril 2019, Trump a déclaré qu'il ne savait rien de Wikileaks.

Der Tenor unter den unterstützern am Donnerstag war, dass es eigentlich nicht der richtige Weg ist, wenn ein Nicht-Verurteilter, der von seiner Unschuld überzeugt ist, um Begnadigung bittet, denn dies könnten einige auch als eine Art Eingeständnis von Schuld missverstehen. Verständlich ist dieser Weg schon, denn mittlerweile sieht es nicht gut aus für den gesundheitlich angeschlagenen Assange. Er ist seit dem 7. Dezember 2010, als er sich in einer Londoner Polizeiwache im Zusammenhang mit den fragwürdigen und mittlerweile sang-und klanglos fallengelassenen Anschuldigungen aus Schweden stellte, seiner Freiheit beraubt.

Depuis le confinement de mars, sa détention ressemble encore plus à [l'isolement](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=26574&LangID=E "United Kingdom: UN expert calls for immediate release of Assange after 10 years of arbitrary detention"). Ses avocats et sa famille n'ont pas un accès approprié à lui. Il n'a pas pu recevoir la visite de sa fiancée et de ses deux jeunes fils de Mars à août. Parfois, vous avez le sentiment que les autorités compétentes veulent se débarrasser D'Assange par la maladie et la mort. Cette histoire est un scandale absolu et que le gouvernement fédéral et ses porte-parole se cachent derrière la déclaration selon laquelle le Royaume-Uni est un État de droit n'est pas exactement un signe de courage ou de volonté de trouver la vérité.

Donald Trump, lui aussi, a probablement peu de marge de manœuvre, car il doit lui aussi prendre en compte le complexe militaro-industriel avec toutes ses facettes modernes. L'espoir peut donc reposer sur le juge Baraitser et / ou les instances suivantes. Les deux parties ont annoncé qu'elles feraient appel du verdict. Joe Biden, que le Guardian espère, est trop proche des Clinton pour sérieusement épingler ses espoirs sur lui. Une issue élégante serait peut-être si Baraitser refusait d'extrader Assange et que les États-Unis s'abstenaient discrètement de passer par les tribunaux.

Très improbable, mais vous pourrez rêver au moment de Noël. Ce serait une rédemption pour l'homme Assange et sa famille et un signe d'espoir pour la liberté de la presse en ces temps de (auto-)censure et l'utilisation inflationniste du terme "désinformation".

Les partisans D'Assange n'abandonneront certainement pas et continueront leurs actions même en ces temps difficiles pour des réunions de toutes sortes. Et je continuerai à vous accompagner du mieux que je peux dans mes reportages.
