---
title: "Comment les êtres humains deviennent une ressource"
date: 2020-12-02
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les limites du capitalisme étaient autrefois définies, aujourd'hui vous continuez à disparaître et tout va dans une rivière."
cover: "society"
lang: fr
---

Probablement tout le monde aura "googlé" via PC, tablette ou smartphone. Avec cette action, tout le monde est automatiquement devenu une partie de ce que L'économiste américain et professeur émérite d'administration des affaires à la Harvard Business School de Cambridge, le professeur Shoshana Zuboff, a appelé le "capitalisme de surveillance" depuis 2014. Dans son livre de 727 pages," The Age of Surveillance Capitalism", publié en octobre. 2018 par Campus Verlag, Zuboff analyse le système fondamental des entreprises technologiques de la Silicon Valley dans le capitalisme.

Lorsque L'Internet n'en était encore qu'à ses balbutiements dans les années 1990, quelques informaticiens intelligents ont eu une idée de l'énorme potentiel de cette nouvelle technologie de communication. Afin de contrôler le flot de données qui augmentait chaque jour, des moteurs de recherche ont été développés. Une sorte de travail de référence numérique, une porte d'entrée dans le monde numérique, avec laquelle l'utilisateur obtient des réponses à toutes les questions imaginables et pourrait en même temps être annoncé comme un consommateur. Une machine d'impression en argent réel qui offre des possibilités apparemment infinies et permet en même temps des approches toujours plus dangereuses.

#### Le Crash Des Données Google

En plus de Lycos, Altavista, MetaGer, Yahoo et plusieurs autres moteurs de recherche, Google a été mis en ligne Le 15 septembre 1997. Les deux informaticiens Larry Page et Sergey Brin ont développé et programmé le projet BackRub à L'Université Stanford en Californie. Le moteur de recherche google différait des autres en ce que la surface était en grande partie vide, rangée et blanche, avec une seule fenêtre de recherche, tandis que les pages des autres fournisseurs étaient colorées et complètement inondées de publicité, présentées de manière confuse. Bien que L'interface de Google n'ait pas beaucoup changé à ce jour, les créateurs ont continué à développer le moteur de recherche et à le compléter avec plusieurs offres de services, applications et gadgets.

Bien que le moteur de recherche soit toujours un cœur de métier, Google LLC (Société à responsabilité limitée allemande) est devenu un géant de la technologie pour les solutions logicielles et matérielles, ainsi que le commerce en ligne et la publicité en ligne, qui est cotée en bourse sous la holding Alphabet. Selon Statista, la part de marché de Google en tant que moteur de recherche de bureau dans le monde entier était de 73%, tandis que dans la version mobile pour smartphones et tablettes, elle était de 94%. Le rapport annuel publié par Alphabet pour 2019 chiffre son chiffre d'affaires annuel à USD 162 milliards. 92 milliards de dollars proviennent de la publicité avec des recherches liées à Google, et encore 15 milliards de dollars des revenus des publicités YouTube.

Mais comment Google pourrait-il l'emporter contre les autres concurrents, qui n'ont aujourd'hui qu'une existence de niche? Louer la page d'accueil comme espace publicitaire, comme tous les moteurs de recherche le faisaient à l'époque, n'était pas très innovant, car il y avait aussi de la publicité frappante 100 ans auparavant. D'où la décision de Google de rendre sa page d'accueil simple et sans publicité. Google a reconnu que les recherches contenaient beaucoup d'informations qui n'avaient rien à voir avec la recherche réelle.

  Comment les mots sont-ils écrits correctement ou mal orthographiés dans la requête de recherche?
  Comment les différents termes sont-ils combinés?
  Où et quand quelque chose est-il recherché?
  Comment le résultat de la recherche est-il sélectionné et combien de temps reste-t-il où?

Cela a donné lieu à des "données comportementales collatérales", comme L'appelle Shoshana Zuboff. Les modèles comportementaux et les données laissés par ses concurrents alors que les données indésirables aspiraient google en lui-même et alimentaient ses algorithmes avec ces données. Initialement uniquement pour optimiser les sous-produits, gadgets et applications de Google. Il y a eu un accord entre le moteur de recherche et son utilisateur, dont les deux parties ont initialement bénéficié. L'Utilisateur a reçu un logiciel optimisé et constamment développé qui est devenu plus facile et plus convivial. Google, en revanche, a reçu les modèles de recherche et les données pour voir ce que le client voulait, améliorant ainsi constamment ses services.

Mme Zuboff le note également dans son analyse. Contrairement à tous les autres fournisseurs de moteurs de recherche, Google a collecté avec diligence les données de ses utilisateurs et les a ainsi lancées. Car ce que Ford était en tant que pionnier de la production de masse dans le capitalisme (fordisme) est Google en tant que pionnier de l'analyse et du traitement des données dans le capitalisme. Avec Google Ads et Google Adsens, deux programmes de service pour les clients publicitaires (adwords) ont été mis en place. L'Utilisateur a reçu des publicités marquées spécialisées dans sa requête de recherche. Les adwords, d'autre part, ont décidé eux-mêmes combien de rémunération devrait être versée à Google. Plus la rémunération est élevée, plus le placement de l'annonce dans le classement des résultats de recherche est élevé.

Google a détecté un manque de comportement dans les recherches, car un jour, il y a eu une véritable expérience Heureka au siège de Google. Les mots les plus recherchés étaient une combinaison des mots "nom de jeune fille de Carol Brady". Il y avait évidemment beaucoup d'utilisateurs à la recherche d'une référence de l'émission de télévision des années 1970 "The Brady Family". Comment pourrait-ce être? Qui s'intéresse à une série télévisée des années 70 Au début des années 2000 et pourquoi tant en même temps? Dans l'édition américaine de "qui devient millionnaire", c'était exactement la question posée au candidat. Les téléspectateurs devant la télévision l'ont poursuivi. C'est précisément à partir de cette observation que Google a tiré ses conclusions. Ces utilisateurs regardent tous l'émission "qui devient millionnaire". À partir de ce moment, les collectes de données n'ont plus été principalement utilisées pour optimiser le moteur de recherche, mais pour exploiter ces données utilisateur de manière publicitaire.

> "Je pense en fait que la plupart des gens ne veulent pas que Google réponde à leurs questions. Ils veulent que Google leur dise quoi faire ensuite" ([Eric Schmidt, Ex-CEO von Google, 14.10.2010 im Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/SB10001424052748704901104575423294099527212 "Google and the Search for the Future"))

Cette déclaration paternaliste de Schmidt est très illibérale. Car la vraie idée de base libérale est que tous les gens devraient prendre leurs propres décisions, même s'ils sont objectivement irrationnels ou s'ils se privent d'un effet positif par leur décision. Chacun devrait avoir la possibilité de prendre ses propres décisions pour lui-même. Schmidt, d'autre part, dit simplement "non", Google détermine ce que les gens veulent et enlève la liberté de choix à tous. Une telle attitude est la quintessence du capitalisme de surveillance.

#### Marx et de l'Internet

> "Le modèle global du capitalisme de surveillance est celui de la subordination et de la hiérarchie, les interactions originales entre l'entreprise et ses utilisateurs étant subordonnées au projet dérivé. Pour enregistrer notre comportement excessif pour les objectifs de tiers. Nous ne sommes donc pas des sujets de réalisation de valeur, ni, comme ils continuent de le réclamer, le produit vendu par Google."(Citation: Shoshana Zuboff)

Cela signifie que les utilisateurs sont beaucoup plus les objets à partir desquels Google obtient illégalement la matière première pour ses usines prédictives. Et c'est précisément cette matière première qui est utilisée pour fabriquer les produits de Google. Prédictions sur notre comportement que Google ne vend pas à l'utilisateur, mais à des tiers, les adwords. L'utilisateur est le moyen à d'autres fins. Mais quels sont les moyens de production dans ce capitalisme de surveillance?

Rétrospectivement, il y a 200 ans, l'industrialisation a montré clairement qu'il y a la machine, il y a le tissu et il est tissé. Dans le cas de Google, ce n'est plus si facile à reconnaître. Quels sont les moyens de production ici? Est-ce le site Web avec l'emplacement de recherche où l'utilisateur entre ses termes de recherche? Non, les moyens de production sont les intelligences artificielles que Google et d'autres sociétés telles que Facebook et Amazon développent. Plus ces algorithmes sont sophistiqués et complets, plus les matières premières, dans ce cas, les données, peuvent être extraites pour un traitement ultérieur et les produits peuvent en être formés. Ce sont des produits prédictifs qui donnent aux annonceurs une grande certitude que leur publicité sera ciblée sur le bon client.

Une possibilité de prédiction est la question fondamentale de l'industrie de la publicité. Ma publicité même arriver? Ma publicité dans le journal à la page 7 est-elle même perçue? Le lectorat du journal est-il le public cible de mon produit? De telles considérations soulèvent des questions majeures, car la diffusion se pose inévitablement. Car il y a un grand danger qu'une grande proportion de lecteurs n'appartiennent pas à la clientèle cible de l'annonceur. Et donc, jusqu'à présent, l'industrie de la publicité avait été "frapper plutôt que de claquer", ce qui signifiait une utilisation beaucoup plus élevée et plus coûteuse.

Maintenant, cette réalisation n'est pas très nouvelle, car l'utilisateur l'a toujours connue ou soupçonnée: les entreprises technologiques gagnent de l'argent avec nos données. Il est d'autant plus clair que les gens se sont habitués depuis longtemps à surfer constamment sur des sites Web déguisés en plates-formes publicitaires. C'était tout à fait différent dans les premiers jours de L'Internet. À l'époque, on croyait que la liberté était possible dans le monde virtuel. Il est possible d'échapper au contrôle étatique et privé. Le développement vers le capitalisme de surveillance, cependant, montre que nous sommes surveillés et analysés beaucoup plus largement dans le monde virtuel que dans le monde analogique.

#### Amazon

Le géant en ligne Amazon prend la même direction sur cette approche. Lorsque la société de vente par correspondance, fondée en 1994 par Jeff Bezos à Seattle (Washington), comptait initialement comme un petit fournisseur de services, elle est devenue un conglomérat mondial. Comme Google, les créateurs D'Amazon ont reconnu le potentiel des services en ligne et les données utilisateur qu'ils ont extraites. Une différence avec Google, cependant, est Qu'Amazon ne s'est pas seulement concentré sur le commerce en ligne, mais a physiquement établi ses services dans le monde réel et analogique.

Propres stations de colis, grands entrepôts à grande baie sous la forme de centres d'expédition presque entièrement automatiques, propres magasins dans les centres-villes. Rien qu'en Allemagne, Amazon gère plus de 50 centres logistiques avec environ 20 000 employés et environ 5 000 travailleurs saisonniers. Toutes ces expansions, qui se détachent de plus en plus du cœur de métier lui-même, ne servent qu'un seul but: permettre à Amazon d'avoir une position de monopole et de l'étendre en permanence. Grâce à la guerre des prix et au dumping salarial, Amazon a réussi à chasser, acheter ou simplement détruire divers concurrents du secteur en ligne et hors ligne. Alors que la vente au détail de livres de Bezos était initialement la cible, Amazon est maintenant impliqué dans une grande variété de catégories et d'industries.

Pour chaque emploi créé par Amazon, qui est principalement dans le secteur des bas salaires, deux employés qualifiés perdent leur emploi. Rien qu'aux États-Unis, Amazon a réussi à détruire 85 000 détaillants et 35 000 petits et moyens fabricants. Ceux-ci peuvent maintenant être trouvés chez Amazon Mechanical Turk (MTurk), une plate-forme de crowdworking où les travailleurs du monde entier ne sont pas médiatisés, mais reçoivent le contrat en soumissionnant pour voir s'ils sont autorisés à prendre le travail. Avec ce concept, Amazon a créé une main-d'œuvre à la demande disponible dans le monde entier et 24 heures sur 24. Il n'est même pas garanti que le travailleur soit payé du tout dans le cas de la surtaxe, car cela ne se produit que lorsque le client est satisfait de l'exécution. Si ce n'est pas le cas, il n'est pas rare que le client à refuser de payer en partie ou en totalité.

À ce stade, comme recommandation de lecture, les deux livres " Schnauze, Alexa! Je n'achète pas sur Amazon", publié en 2018 par le Frankfurter WESTEND Verlag et " Alexa, je vais vous arrêter!"de Johannes Bröckers. Le Livre De Poche, également publié par Westend Verlag sur 5 October 2020, montre de manière convaincante et sans relâche à quoi ressemblent les pratiques commerciales D'Amazon, quelles sont les actions de L'entreprise sont mondiales et quels dangers cela crée Si Jeff Bezos continue à faire ce qu'il veut.

#### Facebook

Mark Zuckerberg rejoint cette série d'analyse et d'exploitation de données avec sa plate-forme facebook. Fondée en 2004, (un)réseau social gère 2,5 milliards d'utilisateurs dans le monde. Contrairement à Google, où les données comportementales sont analysées, Facebook peut accéder aux données fournies volontairement et les transmettre à des tiers. Les noms, adresses, numéros de téléphone et autres coordonnées clairs ne doivent pas être déterminés et traités par des astuces intelligentes. Le "Facebooker du monde" spécifie tout cela lors de l'inscription et de la création de son profil personnel et devient ainsi un fournisseur utile.

Aussi des commentaires, des temps et l'affiliation à un groupe d'utilisateurs, utilisable idées et des conclusions sont tirées et les intérêts, les passions, les habitudes, etc. de la volonté Facebooker stoddéterminer. Le célèbre "Like-Button" (Like) en dit déjà beaucoup sur l'utilisateur.

Facebook aime particulièrement lorsque les utilisateurs écrivent des commentaires dans des débats et des discussions sans fin ou échangent des messages. Dans ces multi-liners, de véritables trésors de données apparaissent, que Facebook n'a besoin que de récolter et de parcourir ses algorithmes.

#### Saleté de données au lieu de protection des données

Bien que la protection des données personnelles et sensibles devrait plaire à tout le monde, la plupart des gens sont désintéressés, trop à l'aise ou tout simplement trop paresseux. Beaucoup de gens ne peuvent pas (ou ne veulent pas) même commencer à imaginer comment leurs données sont collectées et pour lesquelles elles sont mal utilisées et mal utilisées.

Avec la divulgation du nom, de l'adresse et du numéro de téléphone, on est encore plus prudent, mais toutes les autres informations sur oneis sont généralement divulguées sans soucis, libres selon la devise, on n'a rien à cacher. C'est précisément cette façon de penser que les poulpes avides de données profitent et ont commencé il y a des années à doucher les gens avec des versions mobiles de leurs pièges à données comme une évidence. Des smartphones aux appareils de navigation, tous les appareils des utilisateurs quotidiens ont été et sont équipés d'une application ou d'un gadget qui exploite avec diligence nos données privées et nos publications.

Pas de tollé, pas d'indignation ou de colère envers les sociétés d'Espionnage. Les transports en commun, les attractions, le voyage au travail ou au shopping, la destination de vacances actuelle. Google, Facebook et co. toujours savoir quand et où l'utilisateur est sur la route, qui il rencontre, comment il pense que politiquement, ce qu'il regarde, ce qu'il entend, ce qu'il mange, achète ou pas. Si le nom BND ou bureau des impôts étaient sur certaines applications, il y aurait une grande indignation.

Considérant qu'il y a beaucoup de cris, en particulier en Allemagne, en ce qui concerne l'invasion par l'état de la vie privée et des données personnelles de la population, c'est une mauvaise blague que les adultes ont volontairement apporté des assistants personnels intelligents à commande vocale sur internet tels que Alexa (Amazon), Siri (Apple), Cortana (Microsoft) ou L'assistant Google dans Dans le stand-by permanent des appareils afin d'attraper les commandes vocales de ses esclaves consommateurs, également appelés idiots utiles, cette technique est intentionnellement utilisée à mauvais escient comme prévu. Les bugs d'écoute des entreprises technologiques enregistrent tout et transmettent les données à leurs fabricants Sans filtre.

#### La fusion comme innovation

La prochaine étape du développement bat son plein: la fusion des mondes analogique et numérique. L'Internet va disparaître. Ce ne sera pas parti, mais partout! Les gens se déplaceront dynamiquement dans les espaces numériques sans le remarquer consciemment. Les réfrigérateurs intelligents, les thermostats autorégulateurs, le contrôle de la voix et du comportement commencent déjà à s'établir sous le terme de "technologie de la maison intelligente". Ou pensez aux soi-disant variables, les smartwatches ou les soi-disant bracelets de santé. Lorsqu'ils sont connectés à Internet de cette manière, les appareils ménagers sont une partie importante de L'Internet des objets (IoT).

Avec toute cette fusion du monde numérique et analogique, beaucoup plus de surplus comportemental peut être généré que ce qui est déjà le cas, ce qui peut ensuite être rendu économiquement utilisable!

Après que les géants de la technologie ont réussi à pénétrer nos "quatre murs", ils essaient d'entrer dans notre intérieur à travers les variables susmentionnées. La collecte constante de nos données corporelles est un aperçu très intime, mais aussi des données tout aussi précieuses d'un point de vue économique. Il existe déjà des compagnies d'assurance qui versent des primes à leurs clients lorsqu'ils achètent un bracelet de santé numérique ou une montre intelligente.

Les compagnies d'assurance bricolent maintenant les moyens les plus bizarres d'accéder à nos données. Les brosses à dents électriques souvent que nous nous brossons les dents. L'application shopping transmet les données pour voir à quel point nous mangeons en bonne santé. Et l' "Assistant de conduite intelligent" dans la voiture révèle des données qui conduisent à des conclusions sur notre comportement de conduite.

#### Colonialisme Numérique

Le capitalisme de Surveillance est comme un accaparement des terres, comparable à la colonisation des peuples autochtones par les Européens. Par commodité, ignorance ou tout simplement stupidité, nous permettons à de plus en plus de ces innovations techniques de circuler dans notre vie quotidienne et de nous priver de notre propre liberté pièce par pièce (Stichw. détermination étrangère, conditionnement).

En 2010, Google a eu l'idée de laisser les véhicules équipés de caméras voyager à travers le pays et de photographier chaque section, chaque bâtiment pièce par pièce. Google a incorporé les données résultantes et a suggéré une utilité pratique qui profiterait à chaque utilisateur en rendant les applications et les gadgets encore meilleurs pour l'utilisateur. En réalité, l'espace public a été approprié pour générer d'autres sources potentielles d'argent.

La commercialisation et la colonisation de notre corps prennent des dimensions toujours croissantes. Ce faisant, le droit existant est principalement ignoré afin de créer des faits qui sont alors difficiles à défaire rétrospectivement. De tels "modèles de conquête" deviennent de plus en plus courants. Les envahisseurs du 21ème siècle ne demandent pas la permission. Ils s'avancent et pavent la terre brûlée de pratiques pseudo-légitimantes. Au lieu d'édits royaux cyniquement transmis, ils offrent des accords d'utilisation cyniquement médiatisés dont les exigences draconiennes ne sont pas moins obscures et incompréhensibles que celles des dirigeants coloniaux des 15e et 16e siècles.

Une telle approche rigoureuse a également été mise en pratique avec "Google Street View". Les faits ont été créés par les véhicules de caméra des bâtiments et les personnes à proximité prenant des photos. La question de savoir si les propriétaires, les résidents et tous les passants enregistrés étaient d'accord avec cela ou si Google avait violé la loi applicable (par exemple, sur la protection des gardes privés) n'avait pas de sens au début. Ce n'est qu'avec le recul que les personnes, les bâtiments, les plaques d'immatriculation des voitures, etc. doivent être pixélisés (rendus méconnaissables), mais seulement si cet "enregistrement obligatoire" a été objecté par écrit.

Tout comme les peuples autochtones ont dû se soumettre aux ordres répressifs des puissances coloniales européennes, qu'ils ne pouvaient pas comprendre, la plupart des gens acceptent aujourd'hui les conditions générales des géants de l'informatique - complètement désemparés ce qu'ils "acceptent". Avouons-le, qui, par exemple, a lu les Termes et conditions de Facebook, après tout, bâclée 38 pages, intensément? Ici Facebook, Google et Co. créer des faits, parce que ceux qui veulent les utiliser sont acceptés en cochant.

#### Conclusion

Au bout du compte, la question se pose de savoir ce que l'on peut faire de ce capitalisme de surveillance. Tout d'abord, bien sûr, le renoncement au tout. Cependant, les géants de la technologie entrent également dans notre monde analogique au-delà du secteur numérique. Même si vous ne possédez pas de smartphone, PC, Ordinateur portable, tablette ou téléviseur, vous ne pouvez pas échapper complètement aux tentacules. Au plus tard dans l'espace public ou sur le lieu de travail, des caméras, des microphones ou des capteurs nous capturent et les utilisent pour identifier et analyser notre personne.

Une façon de surmonter le capitalisme de surveillance serait d'exproprier et/ou de démanteler ces sociétés. Maintenant, le pouls va sûrement monter pour certains lecteurs lorsque le spectre du communisme, l'expropriation, est mentionné ici. Cependant, une chose devrait devenir claire pour eux: Internet était à l'origine censé appartenir à nous tous. C'est nous Qui sommes actuellement expropriés, vendant nos données personnelles à l'industrie de la publicité, aux compagnies d'assurance, aux banques et à d'autres secteurs de l'économie, sans lesquels nous gagnons même un sou. Nous abandonnons volontairement de plus en plus notre liberté et notre autodétermination, nous rendons vitreux et nous sommes manipulés, guidés et exploités par quelques sociétés extrêmement puissantes. La plupart des gens ne sont même pas conscients du danger posé par ces géants de la technologie - ou même timides. . Pas grave. C'est une Menace aiguë pour notre société.
