---
title: "La crise réprimée dans le sud de la planète"
date: 2020-12-08
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Covid montre une fois de plus comment les minorités occidentales sont celles qui se plaignent tandis que les autres se battent pour leur propre existence sans vote."
cover: "society"
lang: fr
---

Lorsque nous parlons des conséquences mondiales de Corona, l’accent est surtout mis sur les nations riches du Nord mondial. C’est de la né glissive. Les conséquences potentiellement les plus sévères de la pandémie ne menacent pas les pays riches, mais les pays pauvres du Sud, en particulier l’Afrique. Dans le même temps, le continent africain est l’un des domaines dans lesquels Covid-19 est un phénomène marginal insignifiant. Sur l’ensemble du continent, avec une population de 1,3 milliard d’habitants, seulement la moitié des personnes sont mortes à Covid-19 ou avec eux qu’au Royaume-Uni. Les conséquences dramatiques de la pandémie sont des conséquences indirectes et, à proprement parler, non pas du tout les conséquences de la maladie, mais les conséquences des mesures. La crise est faite maison et les solutions ne sont pas en vue. C’est ce que montre également le [Sommet spécial de l’ONU](https://www.tagesschau.de/ausland/un-sondergipfel-coronavirus-impfstoff-101.html "Besser spät als nie?") sur la crise corona. La question principale ici sera une distribution " équitable " des vaccins, mais pas la question pressante de savoir comment l’Afrique devrait se remettre des conséquences massives des mesures. La dépendance vis-à-vis de l’Occident sera le résultat et continuera donc à surexploiter la terre, assassiner par des despotes payés sur l’homme et sur ward, les réfugiés se noieront au Moyen Age. Cela assurera le travail des sbires noirs de Frontex.

Deux milliards de personnes dans le monde sont touchées par la malnutrition. C’est un quart de la population mondiale. L’année dernière, 690 millions de personnes dans le monde sont mortes de faim. tendance à la hausse depuis cinq ans. Selon une estimation de l’Organisation mondiale de l’alimentation (FAO), il y en aura plus de 840 millions d’ici dix ans – et cette estimation provient des " temps d’avant le Corona ". L’ONU estime actuellement que la pandémie à elle seule augmentera le nombre de personnes souffrant de la faim de 83 à 132 millions de personnes. Les deux tiers de cette population se trouve sur le continent africain ou, pour être plus précis, en Afrique subsaharienne.

Ces chiffres contrastent fortement avec les statistiques sur la pandémie. Par exemple, l’ensemble de l’Afrique subsaharienne compte moins de 33 000 personnes qui sont mortes jusqu’à présent à Covid-19 ou avec elle. Soit dit en passant, les deux tiers des décès se trouvent en Afrique du Sud relativement développée. Au cours de la même période, environ six millions d’enfants sur le continent sont morts de malnutrition et environ 300 000 enfants sont morts du paludisme. Par rapport à ces menaces épiques et à ces décès régionaux tels que le VIH, la dysenterie et la tuberculose, Covid-19 est en effet un problème marginal marginal en Afrique. Mais ici, nous parlons de la maladie et non de la réaction politique à elle.

La raison de ces réactions était une " prévision d’horreur " par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) en Mars. À l’époque, [l’OMS](https://www.aerzteblatt.de/archiv/216276/COVID-19-in-Afrika-Afrika-scheint-sicherer-als-Europa "COVID-19 in Afrika: Afrika scheint sicherer als Europa") avait prédit " des chaînes d’infection incontrôlables, des millions de décès et une dégradation du système de santé " pour le continent, et a exhorté les gouvernements à prendre des mesures défensives. Ils ont été touchés. Des pays comme le Zimbabwe et le Kenya ont imposé des blocages durs, et les conséquences ont été dévastatrices.

Pour comprendre cela en tant qu’Européen, il vaut la peine de faire une petite excursion sur les économies africaines. Environ les trois quarts des travailleurs d’Afrique subsaharienne font ce qu’on appelle le travail informel. Ils s’engagent comme petits agriculteurs dans la communauté villageoise, produisent des biens indépendamment, offrent de petits services, transportent des marchandises ou vendent des marchandises sur les marchés locaux ou sur le bord de la route. Il est certainement superflu de mentionner que ces emplois informels n’ont pas de sécurité sociale. Dès que le cycle économique est interrompu par des couvre-feux, des interdictions de contact et de voyage et des interdictions de marchés, ces personnes ne sont confrontées à rien. Et donc il est venu comme il devait venir.

Les petits agriculteurs n’ont plus trouvé le moyen de vendre leurs produits par l’intermédiaire des marchés, et dans de nombreux endroits, ils ne pouvaient pas trouver un moyen d’obtenir des semences pour le prochain semis. Des millions d’éleveurs du Sahel ont été empêchés par le confinement de nourrir leurs animaux vers les pâturages traditionnels. Des millions de travailleurs migrants se sont au chômage du jour au lendemain. Cela ne vous permettait pas de commander des champs. En conséquence, les biens et la nourriture sont devenus rares dans les villes, les prix ont augmenté et dans le même temps les revenus ont chuté; après tout, le commerce interurbain a également calé, les frontières ont été fermées et avec le tourisme l’une des rares sources de devises a également rompu. En outre, de nombreux projets d’aide publique et internationale ont été en grande partie éliminés. Les détails se trouvent dans un [document de position](/static/downloads/2020-Positionspapier_Corona-Gerechter_Ausgleich_Lang-Buendnis-Entwicklung-Hilft.pdf "Für einen gerechten Ausgleich") de nombreuses organisations humanitaires allemandes.

Comme si cela n’était pas assez grave, les conséquences indirectes du verrouillage dans d’autres régions ont exacerbé la situation. Par exemple, les mesures de confinement et les problèmes logistiques ont forcé l’arrêt national des programmes nationaux de thérapie médicale et de prophylaxie pour le paludisme, la tuberculose et le VIH. Le choléra, la diphtérie et la typhoïde pourraient revenir. Le document de position des organismes d’aide indique qu'"un bon deux tiers de tous les programmes réguliers, tels que la lutte contre les maladies (tropicales) négligées, les campagnes de vaccination, le dépistage de grossesse, la tuberculose à long terme, le VIH et les maladies chroniques, et l’accès à la contraception, ont dû être interrompus ou considérablement limités en raison d’événements pandémiques ". La perturbation des programmes de lutte contre le paludisme à elle seule pourrait entraîner jusqu’à 100 000 décès supplémentaires par an, comme le craint l’OMS – trois fois plus de victimes covid-19. Il est impossible d’estimer sérieusement l’augmentation du bilan sanguin des vies humaines pour tous les dommages collatéraux des mesures en Afrique. Ce qui est certain, c’est qu’il est disproportionné par rapport aux victimes directes de Covid-19.

> "Pourquoi n’y a-t-il pas de tollé ? Pourquoi sons-nous autant d’alarme au sujet de Covid-19 ou d’Ebola ? Mais il semble si normal que des milliers d’enfants meurent du paludisme chaque année." [Matshidiso Moeti](https://www.dw.com/de/corona-pandemie-bremst-den-kampf-gegen-malaria-in-afrika-aus-kinder-impfungen-moskitos/a-55754317 "Afrika: Corona-Pandemie behindert Kampf gegen Malaria")

Et il ne s’agit pas seulement de chiffres de décès, mais de ce que le ministre du Développement Gerd Müller a appelé à juste titre une "génération perdue". Même avant Corona, 263 millions d’enfants d’âge scolaire n’étaient pas en mesure d’aller à l’école. Les blocages de cet été ont porté ce nombre à 1,5 milliard, touchant 185 pays à travers le monde. En Afrique en particulier, beaucoup de ces enfants ont été forcés de travailler, mariés ou expulsés afin de se nourrir moins la bouche. "Et chaque mois, il y a de plus en plus de chances qu’ils ne retournent jamais à l’école", a déclaré Müller. En quelques mois, les petits succès, qui pouvaient être obtenus minutieusement grâce à des décennies de travaux de construction, ont été détruits. Le recul pour le continent est plus grand que les chiffres nus pourraient quantifier.

Comment est-il allé aussi loin ? Le principal coupable de ce développement est probablement l’OMS, qui, avec son scénario de catastrophe contrefactuelle, a poussé les pays à prendre des mesures qui, dans une vision sobre des choses, étaient complètement excessives. Même les premières études fiables en provenance de Chine auraient dû conduire à un avertissement, car ils ont clairement déclaré que Covid-19 est une maladie très spécifique, qui est particulièrement dangereux pour les personnes âgées et les personnes atteintes de certaines conditions préexistantes, mais est généralement inoffensif pour les jeunes. Selon le dernier rapport rki, l’âge médian actuel de ceux qui sont morts à ou avec Covid-19 en Allemagne est de 83 ans. Cependant, seulement trois pour cent des Africains ont plus de 65 ans. Les plus de 80 ans sont un phénomène de frange exotique. Les facteurs de risque importants de l’obésité, des maladies cardiovasculaires ou du diabète de type 2 sont également très rares en Afrique. Covid-19 est une maladie qui menace particulièrement les sociétés vieillissantes et riches avec leurs maladies civilisationnelles. Il y a deux cents ans, personne en Europe n’aurait remarqué cette maladie non plus. Il en va de même pour l’Afrique d’aujourd’hui avec son "Renflement de la jeunesse ". Un pays comme l’Ouganda a un âge médian de 15,8 ans – en Allemagne, il est de 47,1 ans.

En outre, le climat tropical, une vie quotidienne qui se déroule habituellement dans l’air frais, et la mobilité relativement faible de la propagation typique des virus du froid ne sont pas exactement propices. Tout cela était, bien sûr, connu en mars. Ce qui est d’autant plus incompréhensible, c’est la déclaration inexacte désastreuse de l’OMS. Entre-temps, la plupart des États africains ont depuis longtemps assoupli leurs blocages, mais les conséquences à long terme ne font que se faire sentir. 2020 sera la première année en 25 ans où l’économie du continent se contracte. Il s’agit d’une catastrophe unique pour un continent pris au piège démographique.

Pour la communauté mondiale tant vantée, l’une des tâches les plus importantes serait maintenant d’au moins atténuer ces conséquences par le biais de programmes d’aide ambitieux. Malheureusement, il n’y a aucun signe de cela. Au contraire. Lors du sommet extraordinaire de l’ONU, qui s’est réuni spécifiquement sur ces questions, les perspectives européennes dominent une fois de plus le débat. Et pour l’Europe, sujette à l’hystérie en matière de corona, il semble particulièrement important que l’Afrique bénéficie également de nos vaccins expérimentaux. Les compagnies pharmaceutiques en sont particulièrement satisfaites.

La question de savoir si un programme vaccinal Covid-19 a un sens en Afrique est une question très différente. Des études sur les anticorps dans de nombreux pays africains ont montré qu’entre 10% et 43% de la population y avait déjà été infection. Toutes les études supposent un taux de mortalité extrêmement faible par rapport à l’Europe. Par exemple, des études suggèrent qu’au Mozambique, avec ses près de 30 millions d’habitants, jusqu’à 10% de la population de Covid-19 a déjà traversé. Certes, le nombre de morts doit également être marqué par un point d’interrogation et il faut supposer que le chiffre n’est pas clair. Cependant, il n’y a pas eu d’accumulation réelle de cas symptomatiques dans toute l’Afrique.

Les sommes importantes qu’un programme de vaccination dévorerait pour l’ensemble du continent seraient mieux investies ailleurs, en particulier en Afrique. Mais réfléchis un peu plus loin et devenons sarcastiques : où les gouvernements occidentaux veulent-ils aller avec les milliards de doses de vaccin déjà payées, alors que la volonté de vacciner n’est pas aussi grande qu’on le suppose ? C’est une bonne chose de donner à la "disposition " un manteau humanitaire. La question de savoir si cela aidera l’Afrique n’a pas d’importance. Mais cela a toujours été le cas.
