---
title: "La terreur de l'État philippin?"
date: 2020-12-29
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Les cessez-le-feu sont rejetés, les négociations de paix y sont soumises et la situation des droits de l'homme devient chaque jour plus désolée."
cover: "repression"
lang: fr
---

Annus horribilis est une description détaillée de ce qui est arrivé à la République des Philippines depuis sa fondation à l'été 1946.

Début janvier, l'éruption du volcan Taal (situé à environ 50 kilomètres au sud de la métropole de Manille) a fait près de 1 500 morts et de graves ravages. Puis, en Mars, le confinement le plus dur et le plus long du monde, après que le président du pays, Rodrigo R. Duterte, a qualifié la pandémie de Covid-19 de "grippe normale et inoffensive."La Police nationale (PNP) a reçu explicitement l'ordre de tirer sur quiconque oserait s'opposer aux dispositions de verrouillage si nécessaire. Pendant ce temps, il y avait un système de gestion de crise très contradictoire, parfois chaotique, qui s'accompagnait également de scandales dans le système de santé et le ministère concerné, et qui attisait le ressentiment, la frustration et la colère sur les médias sociaux à l'échelle nationale. Pendant ce temps, plusieurs politiciens de haut rang, dont un sénateur, le nouveau leader du PNP Debold Sinas, et Salvador Panelo et Harry Roque, l'ancien et actuel attaché de presse de Duterte, ont chacun revendiqué sans vergogne le droit d'apparaître en public dans les bars karaoké-bien compris: sans masque et sans distanciation sociale prescrite.

Plus la pandémie de Covid 19 a fait de morts (le 21 décembre, le nombre officiellement proche de 9 000 victimes) et plus la gestion de crise est devenue opaque, plus Duterte et les généraux de son cabinet et à l'extérieur du monde ont construit un contexte de menace pour détourner l'attention de la vallée pleurnicheuse des problèmes réels et désormais se consacrer à la lutte contre une popdance construite-le "terrorisme" sous forme de "communisme."

#### Hatz communiste dans l'esprit du maccarthysme

Soudain, même des personnalités publiques très respectées et des stars populaires du show-business sont passées sous les projecteurs, se vantant d'avoir identifié ces personnes comme des "communistes" ou des "partisans" et/ou des "sympathisants du CPP (Parti communiste des Philippines)."Comme si cela n'était pas assez grotesque, en particulier face aux typhons dévastateurs qui ont fouetté le pays en novembre et aggravé la situation du pays, Panfilo Lacson, président du Comité sénatorial des Affaires De La Défense et auteur principal de la loi antiterroriste 2020 profondément vague et controversée signée par Duterte en été, prévu une audience du Sénat d'un mois.

L'accent a été mis sur les enquêtes sur la pratique de ce qu'on appelle le marquage rouge, l'image de marque et la stigmatisation des personnes en tant que relation "rouge" "communistes". Les audiences du Sénat correspondantes de début novembre à début décembre sont devenues de plus en plus un spectacle coûteux, qui a offert aux officiers de haut rang du PNP et aux hauts responsables militaires (AFP) une plate-forme bienvenue pour se présenter et présenter l'agenda de la contre-insurrection d'État (contre-insurrection) dans le cadre de la Task Force nationale pour la fin du conflit armé communiste Local (NTF-ELCAC). L'année prochaine, ce groupe de travail disposera d'un budget de 19,13 milliards de pesos (équivalent à 396,7 millions de dollars américains) – soit 11 fois plus que le montant de l'Aide Cette année! En fin de compte, Lacson ne voulait pas accepter que le marquage rouge était manifestement la victime de dizaines de personnes et que ceux qui étaient si stigmatisés étaient gravement menacés et devaient craindre pour leur vie. Il a nié de tels dangers tout autour.

Pas étonnant: cet homme, que ses amis appellent brièvement "ping" et qu'il chérit en tant qu'homme de loi et d'ordre, est une relique de la dictature de Marcos (1972-86). Lacson a d'abord servi comme officier en mettant l'accent sur le renseignement et la sécurité dans le commandement métropolitain alors redouté dans la région de la capitale de Manille. Des dizaines d'étudiants critiques qui se sont rendus aux barricades à l'époque ont été arrêtés et enfermés sur les ordres de ce même officier. De 1999 à 2001, Lacson a été directeur général du PNP avant de faire carrière comme sénateur.

Plus tôt, le 22 septembre, Facebook avait bloqué deux réseaux pro-gouvernementaux - composés de diverses pages, groupes et faux comptes d'utilisateurs - qui auraient été liés à des acteurs du PNP et de L'AFP. L'un des réseaux était basé en RPC, l'autre aux Philippines. Les messages déposés étaient écrits en Philippin et en anglais et diffusaient des informations sur les nouvelles et les événements locaux, y compris la politique intérieure, les activités militaires contre le "terrorisme", la loi antiterroriste, la critique du communisme, les manifestations de jeunes, d'étudiants et d'opposants, ainsi que le CPP et son organisation de guérilla, la nouvelle Armée populaire (NPA). Une déclaration de Facebook a déclaré que la raison de la suppression n'était pas le contenu publié, mais le comportement coordonné et inauthentique des comptes envers le public cible philippin. En réponse à la suppression des réseaux, le président Duterte a menacé de fermer la plate-forme de médias sociaux américaine aux Philippines.

#### "Je chie sur les droits de L'homme" (Duterte)

Une semaine avant la Journée Internationale des droits de l'homme (décembre 10), le président vivait dans la ville de Cavite, à quelques kilomètres au sud de Manille, et a annoncé qu'il était "Merde sur les droits de l'homme."Dans le même temps, il a demandé à "ses" forces de sécurité d'être les premières à utiliser l'arme à feu, elles voulaient éviter d'être abattues par "des trafiquants de drogue, des criminels et des terroristes."

Le 7 décembre, après que L'armée a rejeté un cessez-le-feu entre L'AFP et le NPA entre Noël et le Nouvel An, Duterte a déclaré qu ' "il n'y aura pas de cessez-le-feu dans les 18 mois restants de son mandat. et pas de pourparlers de paix". "Cette tentative de détruire le CPP, le NPA et l'alliance clandestine du Front démocratique National des Philippines (NDFP)", a critiqué la secrétaire générale de L'organisation Philippine de défense des droits humains Karapatan, Cristina Palabay, "sans s'attaquer sérieusement aux problèmes de longue date de pauvreté, d'anarchie et d'inégalité flagrante dans le pays, ne donnera pas une paix juste et durable. Au lieu de cela, seules les flammes des conflits armés sont attisées."

Lors de la Journée des droits de l'homme elle-même, le régime a démontré une fois de plus qu'il s'agissait bien de "merde" sur les droits de l'homme. Le 10 décembre, la rédactrice en chef de Manila Today, Lady Ann Salem, qui fait partie du réseau national des médias alternatifs, a été arrêtée. Lors de nouvelles perquisitions, les organisateurs et militants syndicaux Rodrigo Esperago, Denisse Velasco, Mark Ryan Cruz, Romina Astudillo, Jaymie Gregorio et Joel Demate ont également été appréhendés le même jour. Comme toujours dans de tels cas, où il s'agit d'arrêter des personnes critiques envers le régime, les sept détenus ont été inculpés de possession illégale d'armes à feu et d'explosifs.

Une accusation commune de la part du PNP, qui fabrique toujours de telles "preuves" avec une régularité brutale au cours des raids. Amnesty International et des proches des personnes arrêtées ont indiqué dans leurs premières déclarations que Salem et Esparago, arrêtés ensemble, avaient été contraints de rebrousser chemin pendant une heure afin de ne pas pouvoir regarder la police fouiller leur domicile. Des proches de Velasco ont déclaré aux médias qu'il avait dû s'allonger face contre terre sur le sol pendant toute l'opération de police.

Le 13 décembre, deux chefs tribaux de peuples autochtones du Sud des Philippines, Datu Winefredo Sumael (75 ans) et Datu Raffy Alim (28 ans), ont été attaqués et tués par deux hommes armés alors qu'ils se rendaient à une réunion du Conseil des anciens dans la Province de Bukidnon. Le 15 décembre, L'officier de santé de la ville de guihulngan sur L'île centrale des Philippines de Negros, qui dirigeait le groupe de travail urbain contre COVID-19, Le Dr Mary Rose Sancelan, a été abattu avec son mari Edwin sur le chemin du retour du travail. Le 17 décembre, La Petite Maria Concepcion Landero-Ole, de Danao City, également dans le centre des Philippines, a été tuée au volant de sa camionnette-la 54e avocate assassinée pendant les quatre ans et demi de mandat de Duterte.

Des jours et des semaines plus tôt, les hommes de main de Duterte avaient assassiné de sang-froid d'anciens conseillers pour la paix du NDFP, qui étaient censés avoir été protégés il y a des années dans le cadre de négociations sur la sécurité et l'immunité avec le gouvernement de Manille. Parmi les victimes figuraient Julius Giron, Randy Malayao, Randall Echanis, Agaton Topacio et son épouse Eugenia Magpantay – presque tous âgés de 70 ans et gravement malades. La déclaration de la PNP, semblable à un trémolo, était que les personnes concernées étaient en possession illégale d'explosifs et d'armes et avaient violemment résisté à leur arrestation malgré des mandats de perquisition valides.

Aucun de ces "cas" n'a fait l'objet d'une enquête; ils font partie de ce que les Philippines qualifient par euphémisme de "culture de l'impunité"."

#### Saison de Noël paisible et sans joie

"La saison de l'Avent approche à grands pas, mais il y a des troubles", a déclaré amèrement la plate-forme œcuménique Philippine pour la paix (PEPP) le 15 décembre, exprimant sa profonde préoccupation "face à la détérioration des perspectives de paix dans notre pays."Le PEPP, qui est engagé pour la paix et plus encore pour la reprise des négociations de paix entre le gouvernement et le NDFP, est dirigé conjointement par Mgr Antonio J. Ledesma, évêque émérite de L'Archidiocèse de Cagayan De Oro (nord de L'île méridionale de Mindanao) et Rex B. Reyes Jr. du Forum œcuménique des évêques et ancien Secrétaire général du Conseil national des églises des Philippines.

Ces dernières années, il a toujours été courant de convenir d'un cessez-le-feu négocié conjointement entre le gouvernement et le NDFP pour Noël et le Nouvel An. Cette fois, Duterte l'a catégoriquement rejeté. Puis, le quatrième dimanche de l'Avent, un crime a eu lieu, ce qui enverra également les gens dans tout le pays dans la colère, l'horreur et le chagrin pendant les vacances. Le 20 décembre, un policier a tiré sur une femme et son fils en plein jour d'une manière qui évoque les images d'une exécution de sang-froid.

La [vidéo](https://www.facebook.com/manilabulletin/videos/1347476505602560/ "Cop in viral Tarlac shooting surrenders (Facebook)"), qui a depuis été mise en ligne par le journal très médiatisé Manila Bulletin, montre un "policier en action" qui a été suspendu pour pollution sonore et a fait l'objet d'une enquête à deux reprises pour homicide involontaire au cours de la dernière année seulement. La première réaction du directeur général par intérim du PNP, Debold Sinas, a suivi le score du Dutertismo d'une manière fidèle: les personnes montrées dans la vidéo, selon Sinas, avaient eu un comportement irrespectueux envers un policier et il était nécessaire de considérer que les personnes qui enregistrent de telles vidéos seraient à l'avenir poursuivies!

#### Est la Cour Pénale Internationale d'intervenir?

La procureure en chef de la Cour Pénale Internationale (CPI) à la Haye, Fatou Bensouda, a indiqué il y a une semaine, le 15 décembre, qu'elle avait trouvé dans son enquête préliminaire des "preuves suffisantes" selon lesquelles des crimes contre l'humanité avaient été commis dans la seule guerre de Duterte contre les drogues illégales de 2016 à 2019. Son bureau prévoit de prendre une décision au cours du premier semestre de 2021 pour ouvrir une enquête complète sur les plaintes déposées contre Duterte et d'autres hauts responsables politiques.

La réaction de Duterte aux nouvelles: il ne serait pas dérangé d'aller en prison si la CPI le trouvait coupable. "Je n'ai tué personne", insiste Duterte, accusant avec véhémence ses adversaires politiques d'avoir prétendument fourni de fausses informations à la CPI.
