---
title: "USA et idéologie"
date: 2020-12-15
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Les Cubains en exil ne peuvent plus renvoyer chez eux l'argent qu'ils ont gagné à l'étranger. Trump a de nouveau resserré les sanctions contre Cuba."
cover: "repression"
lang: fr
---

Retour en arrière: en 1959, Fidel Castro a chassé le dictateur cubain Fulgencio Batista du palais présidentiel avec une révolution réussie. Castro a installé un système économique socialiste avec un succès visible dans la lutte contre la faim, dans l'éducation, qui était maintenant ouvert gratuitement aux enfants de la population pauvre, et notamment dans le secteur de la santé. Malheureusement, son propre style de leadership est également devenu de plus en plus autocratique. En 2006, Fidel Castro s'est retiré de plus en plus pour des raisons de santé et a confié la direction politique du pays à son frère Raul Castro. Fidel est décédé en 2016.

En 1960, les États-Unis, qui ont dû accepter l'expropriation d'entreprises américaines à Cuba grâce à l'introduction du système économique socialiste, ont imposé les premières sanctions économiques à Cuba. En 1961, sa tentative d'invasion de la Baie des cochons échoue lamentablement. Lors de la soi-disant crise des missiles cubains de 1962, le président américain john F. Kennedy et Nikita Khrouchtchev ont convenu que l'Union soviétique s'abstiendrait d'installer des missiles à Cuba et, à son tour, les États-Unis abandonneraient leurs bases de lancement de missiles en Turquie (les États-Unis déployant désormais des missiles en Turquie via la porte arrière de

Sur le plan économique, Cuba a été frappée à plusieurs reprises par de graves crises, à partir de 1960 principalement à cause des sanctions américaines, plus tard en raison de catastrophes climatiques, puis après 1990 par l'effondrement de l'Union Soviétique, qui était entre-temps devenue le Partenaire commercial le plus important de Cuba, et la crise financière de 2008/09 n'a pas Cependant, avec un certain nombre de réformes et une confiance populaire sans faille, Cuba a réussi à plusieurs reprises à surmonter les crises et à améliorer sa propre situation économique sans introduire un système économique néolibéral de type américain ou européen qui apporte les bénéfices des économies prospères, en particulier aux classes supérieures. (*)

Dans une interview accordée au journal allemand "Die Junge Welt" début avril 2020, au milieu de la première vague de la pandémie de Covid-19, le célèbre médecin Suisse et ancien Conseiller national tessinois Franco Cavalli a commenté Cuba: "à Cuba, il y a des difficultés supplémentaires-par exemple, que les gens doivent faire la queue devant les magasins. Il faut garder à l'esprit que les conditions de vie générales à Cuba se sont détériorées ces derniers mois en raison du blocus américain devenu beaucoup plus strict. Le président américain Donald Trump avait déjà tenté d'affamer Cuba avant le déclenchement de la pandémie."

#### Franco Cavalli: "une solidarité incroyable"

Dans la même interview, Franco Cavalli a déclaré à propos du système social actuel De Cuba: "en Italie, et plus tard en France et en Espagne, il est devenu évident que ces mesures d'austérité insensées et le fait qu'elles voulaient garder l'état aussi petit que possible ont détruit les hôpitaux publics. Dans la capitale de l'impérialisme, à New York, les gens meurent dans les rues parce qu'il n'y a pas assez de place dans les hôpitaux. Selon L'OMS, nous devrons nous attendre à de nouvelles pandémies à l'avenir. Nous avons besoin d'un système social différent pour l'avenir pour diverses raisons. Malgré toutes les difficultés, malgré un blocus de près de 60 ans qui aurait brisé n'importe quel autre pays, Cuba reste fidèle à sa tentative de construire une société différente. Malgré les milliards de dollars de dommages causés par le blocus, les Cubains ont toujours l'espérance de vie la plus longue d'Amérique latine, les meilleures écoles, les meilleurs hôpitaux."

Et lorsqu'on lui a demandé pourquoi lui, Franco Cavalli, était si engagé à Cuba, Cavalli a répondu: "j'ai toujours été impressionné par l'incroyable solidarité que Cuba a développée avec ses missions médicales partout dans le monde. Si vous rencontrez un médecin (partout dans le monde, Rouge.) dans un bidonville, il est probablement Cubain ou un médecin qui a été formé à Cuba. Si vous tombez sur un médecin au bout de la jungle, c'est certainement un médecin cubain. Pour moi, c'est une démonstration vivante de solidarité humaine. Je crois que c'est quelque chose que nous avons maintenant appris: même si nous devons garder nos distances pour le moment, nous ne pouvons pas vivre sans solidarité. Quelqu'un doit magasiner pour les personnes âgées qui ne sont pas autorisées à sortir de la maison. L'homme est un être social, il dépend de la société et de la solidarité s'il veut survivre dans ce monde. Et Cuba nous montre comment y arriver."- En fait, Cuba, avec ses 11 millions d'habitants, a relativement bien résisté à la pandémie de Covid-19 par rapport aux autres pays de cette région.

#### Les États-Unis voient les choses très différemment

Les états-unis, pas seulement Donald Trump, voient les choses très différemment. Tout système social et économique qui vise à répartir uniformément la propriété est, à leurs yeux, le diable. Ce point de vue n'est pas seulement une conséquence de l'immigration en provenance d'Europe, dans laquelle chaque immigrant était seul et devait prendre une position offensive contre la population indigène avec sa propre arme. C'est aussi le résultat de la très populaire "philosophe" Ayn Rand (1905 - 1982), qui a essayé dans ses discours et ses écrits de convaincre le peuple américain que l'égoïsme était le seul État d'esprit honnête – et avec un succès considérable. Pas un politicien américain bien connu qui n'a pas lu ou même intériorisé Ayn Rand.

Mais son propre vœu pieux sur la façon dont un État devrait fonctionner est-il une raison légitime d'intervenir militairement contre un autre État qui fonctionne différemment, veut fonctionner différemment? Ou de l'affaiblir par des sanctions économiques, voire de le détruire? Les États-Unis l'ont fait à maintes reprises en Amérique latine et le font encore intensivement au Venezuela et à Cuba. Et c'est juste nouveau au cours des dernières semaines. En octobre, par exemple, les États-Unis ont interdit deux [vols charters avec des fournitures de secours](https://amerika21.de/2020/12/245709/usa-verbieten-humanitaere-fluege-nach-kuba "USA verbieten humanitäre Flüge nach Kuba") de la Floride, où vivent de nombreux Cubains exilés, à Cuba. Et surtout, à partir de novembre 27, Ils ont interdit à Western Union, la société qui permet les transferts internationaux d'argent à des personnes qui n'ont pas leur propre compte bancaire, de transférer [de l'argent d'autres pays à Cuba](https://www.handelsblatt.com/politik/international/us-sanktionen-trump-hindert-hunderttausende-kubaner-an-ueberweisungen-in-die-heimat/26671108.html?ticket=ST-9256773-nydrFCfU9uvXl62ah1eL-ap4 "Trump hindert Hunderttausende Kubaner an Überweisungen in die Heimat"). Cela affecte particulièrement les familles cubaines qui dépendent existentiellement de l'argent que leurs proches envoient de l'étranger. Donc surtout les pauvres, les vieux et les chômeurs.

#### "La Suisse en fait partie

Un cas pour la Suisse neutre de protester bruyamment contre les sanctions économiques américaines contre Cuba? La triste réalité est que la Suisse "officielle" – et pour ne citer qu'un nom: le Conseiller fédéral Ignazio Cassis-a déclaré publiquement que les banques suisses, y compris PostFinance, appartenant à l'état, n'effectuent pas de transferts d'argent vers Cuba sur les instructions des autorités américaines, et que ce n'est pas le problème du Conseil fédéral. C'est une affaire privée entre les banques et leurs clients, Cassis dit.

Les sanctions américaines contre Cuba sont un bon indicateur de combien le monde dépend spécifiquement des États – Unis-pour être dépendant. Cuba est un beau pays, une île, presque trois fois la taille de la Suisse. Cependant, le produit intérieur brut par habitant, le PIB, est presque exactement dix fois inférieur à celui de la Suisse. Cuba, sans pétrole ni autres ressources minérales, a besoin de relations normales et fonctionnelles avec d'autres pays pour sa prospérité économique. Quiconque tente d'empêcher cela de l'extérieur ou tolère de telles machinations économiques viole les droits de l'homme et devrait répondre devant un tribunal international – y compris la Suisse.
