---
title: "Nous voulons de la surveillance"
date: 2020-12-18
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "La Chine est insultée et la surveillance est copiée dans des chambres sombres. Vive l'hypocrite occidental!"
cover: "society"
lang: fr
---

China's technological advances have long been a concern for the US government. In the field of artificial intelligence (AI), the emerging world power in the East is a pioneer. The technology is used by the Chinese state for surveillance. But US tech giants are also working in a hurry to expand the surveillance state. The Corona crisis is coming to companies and states.

[Documents de stratégie](/static/downloads/EPIC-19-09-11-NSCAI-FOIA-20200331-3rd-Production-pt9.pdf "Chinese Tech Landscape") de la Commission Nationale de sécurité pour L'Intelligence Artificielle (Nscai) aux États-Unis montrent ce qu'il faut pour garder la Chine à distance à l'avenir. Selon la loi, la Commission doit faire des propositions sur la façon dont le gouvernement américain, avec le secteur privé, peut défendre l'avantage technologique des États-Unis contre la Chine. La Commission a été créée par la [Loi sur l'autorisation de la Défense Nationale](https://www.congress.gov/bill/115th-congress/house-bill/2810 "National Defense Authorization Act for Fiscal Year 2018") (NDAA) 2018.

Le Vice-Président de la NSCAI, Robert Work, a décrit le principal [dit](/static/downloads/EPIC-19-09-11-NSCAI-FOIA-20200331-3rd-Production-pt1.pdf "AI Commission - Status Update") de la Commission comme suit: trouver des moyens par lesquels "l'appareil de sécurité nationale "des États-Unis peut approcher L'IA afin que"le gouvernement américain travaille efficacement avec l'industrie pour concurrencer le concept chinois de "fusion civilo-militaire". Work a été secrétaire adjoint à la Défense des États-Unis jusqu'en 2017.

Le Conseil D'administration de NSCAI comprend des employés de premier plan des plus grandes entreprises numériques américaines. Ceux-ci incluent ceux de Google, Oracle et Microsoft, ainsi que des membres des services de renseignement américains. Grâce à la Loi sur la publicité, Le NSCAI a dû publier sa propre présentation à partir de mai 2019, intitulée "Chinese Tech Landscape Overview".

Aux yeux du NSCAI, des changements profonds dans l'économie américaine sont nécessaires. C'est le seul moyen pour l'administration américaine d'obtenir un avantage technologique sur la Chine, conclut la Commission. Dans la présentation détaillée, elle montre quelles stratégies le NSCAI vise. Ce printemps, grâce à une demande de L'Electronic Privacy Information Center (EPIC) en utilisant la Loi sur l'Information publique, il a été rendu public en 2019.

#### La Chine à un avantage

Le NSCAI conclut que la Chine a généralement des "avantages structurels" dans le domaine de L'IA ainsi que dans les modèles d'affaires numériques. Bien que les États-Unis soient toujours un leader dans le développement de technologies, ce n'est pas dans les domaines de leur application et de leur développement ultérieur. "Dans ces domaines, La Chine est beaucoup plus rapide en raison de facteurs structurels", écrit le NSCAI.

Les obstacles structurels sont appelés systèmes hérités dans la présentation. Cela s'entend des formes d'affaires antérieures. Le NSCAI fait référence au système financier, qui est toujours géré par des paiements en espèces et par carte au lieu des paiements numériques. Ou la propriété de voiture individuelle qui prévaut encore aux États-Unis au lieu du covoiturage et des voitures robots. Le NSCAI voit également des différences majeures dans la médecine: si les traitements par un médecin sont toujours courants aux États-Unis, ceux-ci sont de plus en plus supplantés par L'IA en Chine. Bien que les" anciens systèmes "soient" assez bons "aux États-Unis, ils entraveraient les" nouvelles choses " telles que les technologies D'IA, déjà répandues en Chine.

NSCAI est également préoccupé par l'expansion des sociétés chinoises qui vendent des technologies D'IA dans le monde entier. Aux yeux du NSCAI, ils avaient déjà "franchi les frontières". Plus précisément, le NSCAI fait référence aux sociétés chinoises CloudWalk, qui dirige la construction de bases de données faciales au Zimbabwe, ainsi qu'à Yitu, qui vend des technologies de reconnaissance d'image à la police de Kuala Lumpur.

La société Alibaba, qui utilise L'IA pour construire des villes dites intelligentes dans plusieurs villes, est également mentionnée. Si cela continue, les entreprises chinoises assumeraient un "rôle de leadership clair dans l'intelligence artificielle" à l'avenir. "La Chine pourrait en grande partie écrire les règles des normes internationales autour de l'utilisation de L'IA à l'avenir, en particulier pour les pays idéologiquement orientés vers Beijing", écrit le NSCAI.

#### La protection des données comme barrière

Les règles de protection des données à peine existantes jouent entre les mains des entreprises chinoises. Parce qu'ils sont beaucoup plus stricts aux États-Unis, cela ralentit le développement technologique des entreprises américaines. Dans ce contexte, une éventuelle "levée des obstacles réglementaires" sera également discutée. Ce n'est qu'ainsi que la Chine pourra être empêchée de partir. La critique de la protection des données, qui est déjà beaucoup plus faible aux États-Unis qu'en Europe, n'est pas explicitement exprimée dans la présentation, mais est clairement reconnaissable dans le contexte. La surveillance de masse est citée comme un excellent exemple: "D'énormes données d'état sur sa propre population ont permis à la Chine de faire un bond en avant."

Le NSCAI considère que les programmes gouvernementaux de surveillance du progrès technologique des sociétés chinoises sont particulièrement appropriés, ce qui pourrait obtenir un avantage concurrentiel sur les sociétés américaines grâce à la production de masse et à la réduction des coûts. La présentation décrit les programmes de surveillance de masse de l'état comme les "premiers et meilleurs clients pour l'intelligence artificielle".

De plus, le NSCAI considère la surveillance comme un autre avantage de la Chine en facilitant l'utilisation par le gouvernement d'énormes bases de données sur la santé de ses propres citoyens. "Il ne serait pas surprenant que le gouvernement chinois séquestre l'ADN de chaque citoyen dans un proche avenir et le stocke dans des bases de données gouvernementales, ce qui est difficile à imaginer aux États-Unis et en Europe, où le niveau de sensibilisation à la protection des données est plus élevé", poursuit le NSCAI.

#### Les données sont le nouveau pétrole

Des membres individuels du NSCAI ont déjà commenté publiquement les différentes normes relatives à la protection des données. Chris Darby, L'actuel PDG D'In-Q-Tel et membre de la NSCA, a [déclaré](https://www.cbsnews.com/news/intelligence-matters-in-q-tel-president-chris-darby-on-the-intelligence-communitys-innovation-challenges/ "In-Q-Tel President Chris Darby on the intelligence community's innovation challenges") à CBS: "les données sont le nouveau pétrole et la Chine en est inondée. Ils n'ont pas les mêmes restrictions que nous en matière de collecte et d'utilisation des données, car il existe des différences de confidentialité entre nos pays."Le fait que la Chine possède le plus grand ensemble de données au monde est un énorme avantage pour le pays de l'est, a déclaré Darby.

Les déclarations d'Eric Schmidt, ancien PDG de Google et actuel PDG de la Commission Nationale de sécurité pour L'Intelligence Artificielle (NSCAI), vont dans le même sens. Il a écrit dans le New York Times en février que les États-Unis sont encore loin devant la Chine aujourd'hui, mais qu'ils prendront du retard dans cinq à dix ans. Entre autres choses, il a abordé les préoccupations des citoyens au sujet de la vie privée et de L'IA. Schmidt a déclaré: "Si le public américain ne fait pas confiance aux avantages des nouvelles technologies, ces doutes nous retiendront."Schmidt préconise le soutien de l'État aux technologies D'IA à l'avenir. "Sans l'aide du gouvernement, nous ne pouvons pas gagner les guerres technologiques."Il soutient que le" leadership mondial en IA "est" crucial " pour la croissance de l'économie américaine et la sécurité nationale.

#### L'intelligence artificielle n'est pas une menace

Le scepticisme à propos des règles de confidentialité et de L'IA s'est peut-être tourné vers les géants de la technologie. Les technologies de Surveillance sont présentées comme des espoirs dans la lutte contre le coronavirus. Les affaires sont de plus en plus traitées par le commerce en ligne des entreprises numériques.

Dans le même temps, les paiements numériques déplacent les espèces. Google et Apple, qui ont presque le monopole des systèmes d'exploitation des smartphones, souhaitent intégrer de manière permanente le suivi des contacts dans les systèmes d'exploitation. La collecte de données sur la santé devient soudainement une priorité absolue. À l'heure actuelle, les entreprises numériques américaines travaillent dur pour étendre les bases de données numériques et les plates – formes D'IA qui peuvent être utilisées à mauvais escient à des fins de surveillance-seulement deux exemples. Pour l'instant, les efforts [de Google](https://cloud.google.com/press-releases/2020/0902/predictivehealthdiu "Defense Innovation Unit Selects Google Cloud to Help U.S. Military Health System with Predictive Cancer Diagnoses") pour diagnostiquer les maladies à l'aide de L'IA et des algorithmes à l'avenir se concentrent sur les cancers. Mais bientôt, cela se produira également pour les diagnostics de Covid-19. Pour cela Google [a donné](https://www.beckershospitalreview.com/healthcare-information-technology/google-donates-8-5m-to-31-organizations-for-covid-19-ai-data-analytics-efforts.html "Google donates $8.5M to 31 organizations for COVID-19 AI, data analytics efforts") 8,5 millions de dollars à plusieurs organisations.

Google travaille également avec le Global Health Institute de L'Université [Harvard](https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-is-releasing-the-covid-19-public-forecasts "Google Cloud AI and Harvard Global Health Institute Collaborate on new COVID-19 forecasting model") pour fournir des "prévisions publiques Covid-19", qui prédisent la prévalence des cas de Covid-19. Ceux-ci devraient fournir 2 semaines à l'avance des prévisions de l'émergence et de la propagation des cas de Covid-19 pour les districts et les États américains.

#### Le pass santé est déjà utilisé

Les soi-disant passeports de santé sont également en cours de fabrication. Récemment, un passeport de santé numérique a été [testé](https://www.theguardian.com/world/2020/oct/17/digital-health-passport-trials-commonpass-travel-covid-19 "Digital 'health passport' trials under way to aid reopening of borders") au Royaume-Uni lors d'un voyage. La Commons Project Foundation, qui en a développé un, a récemment lancé un projet pilote, également connu sous le nom de CommonPass system. Ce qui n'aurait guère été possible jusqu'à récemment semble désormais possible.

"En plus d'une crise sanitaire mondiale, le coronavirus est finalement devenu une expérience de surveillance et de contrôle des personnes à grande échelle", écrit le magazine économique [Forbes](https://www.forbes.com/sites/simonchandler/2020/04/13/how-smart-cities-are-protecting-against-coronavirus-but-threatening-privacy/?sh=22bd5a501cc3 "How Smart Cities Are Protecting Against Coronavirus But Threatening Privacy").
