---
title: "Фашизм-Релятивизация"
date: 2019-11-22
tags: "Общество"
shorttext: "Теория экстремизма, которая минимизирует фашизм, приравнивая его к коммунизму, является чистым мотивом победителя."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Если имущий класс находится у власти без контрсилы массоэффективной силы,то это означает реакционную политику и эксплуатацию большинства. Это тоже не ново. Победа капитализма над феодализмом с лозунгами Французской революции * Свобода, Равенство, Братство * показала это-эта эпохальная перемена не привела к осуществлению прогрессивных требований, ибо эти три лозунга. Вместо этого были предприняты обратные шаги для установления и закрепления власти, даже с помощью пропагандистских средств. Первым ясным выражением этого было провозглашение Наполеона императором.

Чтобы отвлечь внимание от того факта, что буржуазная власть сейчас реакционна, правящие партии используют различные средства, в том числе пропаганду и репрессии, а также де-легитимизацию оппонентов двойными стандартами и фильтрацию новостного контента. Недавний пример дает ХДС Заксенс, который объединяет собрание из одной фотографии каждого из разрушенного войной Дрездена после окончания нацистской диктатуры и из запущенной уличной сцены из поздней ГДР с тем же текстом, что и две эпохи: "социализм принес только страдания, будь то национальные или"реально существующие"". Здесь общество, называемое настоящим социалистом, связано с фашизмом, который также получает печать социализма, потому что нацисты использовали этот термин.

> Это невероятно тривиальная притча для фашизма: величайшее преступление человечества ставится в один ряд с историей ГДР. 

Фашизм-это открытое террористическое правление жестоких эксплуататоров у власти. Нацистское государство осуществляло массовые убийства промышленным путем, систематически осуществляло слежку за всем населением, планировало депортацию в сам Холокост, который планировался как геноцид. Нацисты использовали свою пропаганду против якобы еврейско-большевистского мирового заговора. В результате они вели войну на уничтожение против Советского Союза, жертвами которой стали 27 миллионов советских граждан. Вторая Мировая война привела к более чем 60 миллионам смертей, преступление без какого-либо исторического сравнения. Шесть миллионов убитых евреев до сих пор остаются в памяти человечества в большей степени, чем другие жертвы.

Заксен-ХДС обосновывает свое представление, которое ГДР образно и текстуально сопоставляет с фашизмом, аргументом: "эти две картины показывают, где происходили социалистические эксперименты. Мы не заинтересованы в повторении". Этот аргумент добавляет к уравнению двух систем дополнительное ослабление истории, поскольку он снова называет фашизм и вне правительства * социалистическим*. Нацисты, однако, привели социалистов и коммунистов в начале их правления в концентрационные лагеря и массово убивали. 

Уравнивание двух форм государства как элементов тоталитаризма, когда крайности слева и справа соприкасаются с краями политического спектра, эта манипуляция повторяется в буржуазном правлении с самого начала и до наших дней. 

Примером этого может служить интервью Конрада-Аденауэра-Штифтунга с ныне покойным политиком ХДС Вернером Долатой от 2013 года, в котором он сформулировал: "сходство преобладает между нацистским периодом и ГДР". Затем он частично дифференцировал это утверждение, но утверждения в начале текста, скорее всего, будут придерживаться сознания людей.

Другой пример показывает классификацию антисоциализма: бывший председатель парламентской группы ХДС в Мекленбурге-Передняя Померания Гарри Глау заявил в 2009 году: 

> С освобождением последних концентрационных лагерей и арестом, а затем и осуждением виновных, Холокост закончился 8 мая 1945 года и, таким образом, стал одной из самых мрачных глав немецкой истории.  В то же время, однако, 8 мая 1945 года знаменует начало новой диктатуры для новых земель, сопровождаемой историческими интерпретациями и предписанным молчанием.  Под знаком серпа и молота началась новая несправедливость. Так что это, безусловно, относится к темным главам нашей истории, что в концлагерях (...) и после 8. Май 1945 года был замучен и убит. Жертвы двух немецких диктатур не должны быть забыты.

ГДР была государством, которое нарушало политические права человека, в котором была смертная казнь, и он был ответственен за несколько сотен жертв на немецкой границе. Он следовал за оппозиционерами с репрессиями, нарушающими права человека, и имел шпионскую систему, которая вызывала обмороки у многих людей. Руководство обещало во многом противоположное тому, что происходило на многих уровнях жизни в реальной жизни. Это началось с названия "Германская Демократическая Республика", которому она никогда не отдавала должного.  

А как же демократия на Западе? 

> Те, кто обвиняет только ГДР в недемократических практиках, но с западной стороны не признает недемократических стратегий власти, будут выбирать из реальности только то, что выгодно ей. Он скрывает, в частности, тот факт, что коммунисты и другие оппозиционеры в ФРГ были подавлены мерами, нарушавшими права человека, например запретом КПД. 

17 августа 1956 года были проведены обыски и закрыты 199 партийных офисов КПД, изъяты типографии, изъяты материалы, запрещены газеты, конфискованы партийные активы и арестованы должностные лица; члены КПД подверглись финансовым санкциям. 

> Например, Хайнцу Реннеру, который был членом парламентского совета, участвовавшего в разработке основного закона, ретроспективно отказано в пенсии как жертве нацизма из-за его членства в КПД.

Защита Конституции позже признает, что КПД"не планировала никаких нападений на парламентскую демократию". Однако никакой компенсации жертвам так и не было выплачено.

Запрет КПД затрагивает не только коммунистов:" все, что не укладывалось в русло политики Аденауэра, было поставлено в коммунистические подозрения", - говорит юрист и автор книги Генрих Ганновер. "Пункт Гумми" нарушение запрета КПД " был применен ко всем возможным, якобы левым мотивированным действиям. К 1968 году было проведено более 125 000 прокурорских расследований и вынесено около 10 000 обвинительных приговоров".

В 1970-х годах последовали профессиональные запреты для так называемых конституционных врагов, которые искали в Федеративной Республике Германии работу в качестве учителя, но также и в качестве частного работника:

> В период с 1972 по 1990 год было проведено 3,5 миллиона проверок членов или кандидатов на государственной службе. Пострадали члены ДКП и других коммунистических партий и групп, Молодые социалисты и члены СДПГ, Молодые демократы, СвДП, христиане и пацифисты, если они работали с коммунистами в студенческом, мирном, экологическом или солидарном движении. 35 000 досье привели к 11 000 непрофессиональных и 2200 дисциплинарных разбирательств, 1250 окончательных возражений от кандидатов и 265 увольнений с государственной службы. Неудачные назначения в университеты и повышения по службе никто не считал. Пострадали: почтальоны и таможенники, машинисты поездов и кладбищ, Административный персонал и профессора, юристы и врачи, чаще всего: учителя и социальные педагоги. За этим последовали десятки тысяч судебных дел, включая Федеральный Конституционный суд и Европейский суд по правам человека. 

Эти недемократические махинации западногерманской перспективы отнюдь не являются нарушениями демократических прав в ГДР, но они свидетельствуют о том, что тоталитаризм пропагандирует антикоммунистические меры двойных стандартов. Влияние обращения ХДС с Левой партией в связи с выборами в Тюрингский парламент в настоящее время ясно. На волне протестов, президент Украины Петр Порошенко призвал к мирному урегулированию конфликта на востоке Украины.: 

> Мы хотим заменить левых в правительстве, а не продлить их правление. Четкая демаркация слева, четкая демаркация справа (...) — это наша стратегия. С левыми и AfD, двумя партиями на задворках политики, мы не хотим коалиции."Он основал это с позиции Бодо Рамелоу, среди прочего, что ГДР не была несправедливым государством. Цитата: "Рамелов и его левая партия, например, до сих пор не готовы назвать ГДР несправедливым государством.

Он, как и его партия, Левые и АФД, отождествляет себя по теории тоталитаризма, причем, одинаково плохо: в применении термина "несправедливое государство" к ГДР опять включается параллелизация ГДР с фашизмом. Этот термин был введен Фрицем Бауэром-государственным обвинителем, который в антикоммунистическом климате Западной Германии против ожесточенного сопротивления навязал нацистскому государству процесс в Освенциме в начале 1950-х годов в юридической оценке. Фриц Бауэр взял этот термин узко и заявил, что государство Гитлера было "не государством, управляемым законом, а государством, управляемым законом".

С этой целью в обоснование решения Брауншвейгского областного суда от марта 1952 г.: 

> Уголовная палата считает, что Национал-социалистическое государство было не государством, управляемым законом, а незаконным государством, которое не служило на благо немецкого народа. Вопрос о конституционности нацистского государства здесь не нуждается в рассмотрении. Все, через что пришлось пройти немецкому народу, начиная с пожара Рейхстага 30 июля 1934 года и 9 ноября 1938 года, было вопиющей несправедливостью, ликвидация которой была отдана приказом. Тяжело, горько и тяжело немецкому двору произносить что-то подобное

Важность обращения к термину "несправедливое государство" также очевидна из того факта, что спор по поводу обращения с прошлым ГДР уже по меньшей мере дважды способствовал провалу красно-красно-зеленых поисковых переговоров.

"В неправильном нет настоящей жизни", - сказал однажды Адорно. 

> Если концепция власти принимается со стороны антикапиталистов, то это усиливает манипуляторов, здесь даже в смысле тривиализации фашизма и, таким образом, также в интересах неонацистов, которые таким образом получают надежду и голос. 

Пропаганда приравнивания ГДР к нацистскому периоду также выступает как понижение порога для избрания сегодняшних нацистов и их предшественников.

А ложная трактовка правых и левых ставит под угрозу не только демократию, но и всю нашу жизнь, как видно из фотографий Дрездена, Берлина и Рурской области в конце фашизма в 1945 году.
