---
title: "Голос власти"
date: 2019-11-02
tags: "СМИ"
shorttext: "Глобальный капитализм играет полезную роль в средствах массовой информации, восстание совести со стороны редакторов напрасно."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Нет, журналистов в "медиа" не заставляют под дулом пистолета писать правду. Например, во время катастрофической волны трепки России после возвращения Крыма. Журналисты обычно знают, чего от них можно ожидать без четкого заявления: мнение имеет значение в определенных пределах мышления. Свобода прессы в этой стране-это в значительной степени свобода авторов выражать мнение медиа-предпринимателей. Они часто представляют интересы их собственной группы заработной платы, или преобразованы с преобладающей политикой через различные круги. Для встроенных журналистов участие, безусловно, окупается. Они размахивали деньгами, постами, чувством собственной значимости, прославленными собеседниками из кругов договаривающихся сторон. В этой игре есть два проигравших: правда и демократия.

{{< youtube "GHx-nozx5fQ" >}}

> Что мы знаем о нашем обществе, да и о мире, в котором мы живем, мы знаем через средства массовой информации. (... ) С другой стороны, мы так много знаем о средствах массовой информации, что не можем доверять этим источникам. * Никлас Луман

В течение многих лет спектр мнений в новостях и политических журналах телевидения сокращался и сужался. Это касается всех средств массовой информации. В первую очередь затрагиваются экзистенциально важные вопросы внешней политики и политики безопасности, а также фундаментальные вопросы построения экономики, финансов и мировой торговли, а также распределения общественного богатства.

Вместо информации о различных точках зрения и представления альтернативных решений все чаще возникает однородный поток сообщений, медийный мейнстрим. Это связано с существующими отношениями политической власти и их интересами и, как представляется, во многих случаях только подтверждается друг другом. Он принимает заявления так называемых пресс-служб, PR-агентств или ведущих СМИ частично дословно и вряд ли может быть впечатлен даже представленной критикой.

Такая мейнстрим-журналистика характеризуется тем, что она часто взвешивает, стремится или даже намеренно подавляет новости о политических событиях определенным образом, если они не соответствуют предпочтительному образцу интерпретации или желаемому мнению.

Кроме того, однако, есть также время от времени хорошо изученные и очень дифференцированные оценочные вклады.

Таким образом, "по-видимому, суть основных потоков в демократическом медиа-обществе: критические точки зрения и различные мнения случаются один раз, но никакого влияния на результат репортажа и повседневное продолжение повествования о событиях в главных новостных передачах и крупных газетах не оказывают".

Однако те, кто настаивает как журналист на неудобных истинах или продолжает подвергать сомнению принятые убеждения, могут быть быстро отрезаны от важных источников и "от неформальных информационных потоков" и, таким образом, поставить свою профессиональную карьеру под угрозу.

Более глубокая журналистская критика мейнстрима исходит ведь не без оснований почти без исключения от людей, не находящихся в зависимых трудовых отношениях с одним из крупных медиахолдингов.

В конце концов, как журналист, работающий на постоянной основе, каждый человек является лишь одним наемным работником и, следовательно, зависит от своего работодателя так же экономически, как и другие работники. Как внештатный журналист, человек снова зависит от заданий и гонораров, которые будут присуждены.

#### Свобода печати и ее защита

Согласно Основному закону, свобода печати в Германии конституционно защищена и обеспечена. Но есть и внутренняя свобода печати, свобода и независимость людей, работающих в редакциях, о которой говорят гораздо меньше. Именно этому в корне противоречит существование и применение так называемого пункта о защите тренда.

Защита тенденции вытекает из права частного сектора собственника, в дополнение к экономическому и общему направлению среды, выданному им самим.

С точки зрения закона О СМИ это означает, что каждый издатель может свободно определять содержание и политическое направление своей компании. Кроме того, он может обязать редакторов и журналистов, нанятых им, соблюдать определенные редакционные требования и использовать желаемые политические взгляды и формы выражения.

В принципе и в соответствии с законом журналисты могут свободно освещать события, но "средства и ресурсы для использования этой свободы подвергаются жестким институциональным ограничениям".

В статье Национального еженедельника Die Zeit, посвященной иску редактора другой крупной немецкой газеты, который критиковал "новостные репортажи ее газеты как несбалансированные", говорилось::

> Что и как сообщается, решает в редакциях в случае возникновения спора, но редактор или главный редактор, что дает вам право на защиту. Кодекс законов о печати не требует, чтобы газета представляла сбалансированную информацию.

Поэтому вряд ли можно говорить о внутренней свободе прессы. Кроме того, при таких обстоятельствах вполне возможно, что "издатели и главные редакторы могут также сгибать, укорачивать, искажать или подавлять точные и хорошо изученные отчеты и комментарии".

Например, деловой журналист Харальд Шуман, который много лет работал в новостном журнале Der Spiegel, говорит, что в медиабизнесе принято, когда человек "пишет мощное после уста, его чаще приглашают, тогда он получает лучшую модерацию и презентационные предложения, более высокие гонорары. Один принадлежит ему".

Поэтому неудивительно, что журналисты уже приняли сомнительные рамки, "в которых в настоящее время происходит" свободная отчетность"", поскольку " издатели, медиа-менеджеры, рекламные компании и инвесторы решают основные вопросы и считают ли они свободу, осуществляемую журналистами, приемлемой в отдельных случаях. Вы выбираете персонал и отменяете. Вы можете продвигать карьеру или оказывать давление. (...) Никакой цензуры далеко и широко. Эффект, однако, тот же".

В конечном счете, новый стиль нужен " редактору (...) сказать кому-нибудь, что делать и что у него есть", теперь он точно знает, где находятся пограничные посты,"в пределах которых он может писать, что хочет".

Для автора и медиакритика Уолтера ван Россума это "основано на преобладающих политических интересах и программах", то есть фактический "смертный грех реальной журналистики".

В редакциях государственных средств массовой информации, однако, защита тренда не применяется. Кроме того, особые политические предпочтения или чисто экономические соображения в журналистской работе этих средств массовой информации явно не должны играть никакой роли.

Так что и по сей день следует считать большим достижением, "что после освобождения от фашизма радио в то время явно не было передано ни государству, ни столице", но что он получил демократический-плюралистический программный мандат, "который должен учитывать все социальные группы и не давать привилегий".

Таким образом, государственные средства массовой информации должны в своих сообщениях и информационных передачах "независимо и объективно" участвовать в "свободном индивидуальном и общественном формировании мнений" и "учитывать при выполнении своего мандата принципы объективности и беспристрастности сообщений, плюрализма мнений и сбалансированности своих предложений".

Однако здесь, в частности, при выполнении своей центральной социальной миссии в последнее время произошли серьезные изменения в средствах массовой информации, которые нашли отражение в ряде несбалансированных и зачастую предвзятых вкладов во внешнюю политику и международную роль НАТО.

Изюминкой здесь стало освещение украинского кризиса, который с его "трепкой России в непрерывном цикле почти по всем публично-правовым каналам и жанрам, вплоть до культурных и спортивных программ" справедливо наталкивался на многочисленные протесты и все чаще признавался либо партийным, либо пропагандистским.

По этой причине следует подчеркнуть, что общественное вещание, финансируемое главным образом за счет обязательных взносов частных домохозяйств, "возвращается к своей первоначальной миссии, не манипулируя общественностью, не упуская важной информации, не прибегая к схемам"друг-враг", не прибегая к пропаганде и не прибегая к Кламауку из коробки мотылька".

#### Двойные стандарты в отчетности

Поскольку для мейнстримных СМИ зачастую с самого начала ясно, кто в международной политике хорош, а кто плох, в важных политических событиях применяются двойные стандарты. Так что люди находятся в освещении этого СМИ " нарушения прав (...) не приравнивается к нарушениям прав человека" и "военное преступление приравнивается к военным преступлениям — их тяжесть и скандальность зависят от того, кто их совершает".

Кто сражается на стороне добра , тот и есть борец за свободу. В борьбе с террором, поскольку он непригоден, ему также разрешено использовать незаконные средства. Антитеррористические методы используются по своей цели к добрым методам, в то время как средства зла могут быть только злыми средствами". Поэтому "всегда важно обращать пристальное внимание на то, кто убивает, убит или просто умер в репортаже".

Таким образом, деспоты этого мира все еще могут рассчитывать на политическое и медийное снисхождение, если они проявят серьезную и длительную готовность продвигать или, по крайней мере, не затрагивать политические и экономические интересы ведущих стран Запада.

Не исключены даже военные силы, пришедшие к власти в результате кровавого переворота против избранного правительства или безуспешно пытавшиеся это сделать.

Однако высокомерие и сознательное применение двойных стандартов, особенно в отношениях с неевропейскими странами, не являются новым явлением в международных отношениях, а имеют давнюю культурную традицию, поскольку они всегда были одной из ценностей западной внешней политики.

После войны в Персидском заливе жертвы их собственной войны почти не проявляются, хотя масштабы и интенсивность военных интервенций за рубежом увеличиваются. С другой стороны, это впечатляюще продемонстрировало, насколько совершенной и "чистой" может быть применена современная военная техника. Как и в компьютерной игре, снаряды точно попадают в любые вражеские сооружения или здания. Однако то, что происходит с людьми, которые находятся в этих зданиях, строго скрыто. Слишком велика была бы сила образов и слишком отрицательно их влияние на заявленную необходимость, а также на предполагаемое принятие этих военных боевых действий.

#### Лингвистическая подготовка сообщений: формулировка и оформление

Язык оказывает огромное влияние на восприятие слушателей и оказывает непосредственное влияние на их действия и социальное поведение. Он "определяет, как мы воспринимаем наше окружение и других людей, и с какой легкостью информация и факты регистрируются нашим мозгом".

Как реципиенты записывают сообщение или информацию, распространяемую средствами массовой информации, не в последнюю очередь решает так называемая формулировка, особый выбор слов, редакционная предопределенная лингвистическая структура, фрейминг.

Ответственные редакторы крупных медиагрупп, конечно же, хорошо осведомлены о соответствующих языковых правилах своего дома. Они точно знают, кого в своих сообщениях "следует считать добрым, а кого злым", потому что "добро определяет или объясняет, зло утверждает, а кто угрожает и утверждает, тем самым сразу становится известным как зло".

Экономические и политические санкции, которые призваны сделать противоположную сторону как можно более чувствительной, "выдаются как предупреждения, которые могут дойти до голодной блокады, при условии, что мы введем их благими способами".

После слов ведущих СМИ и распределения их собственных ролей часто встречаются разные термины для одной и той же ситуации, например, отважные помощники по побегу или преступные контрабандисты.

В сирийской войне всегда только русские, или правительственные войска, с их авиацией вражеские позиции, а иногда и гражданские объекты, бомбардировки и гибель гражданских лиц. НАТО, с другой стороны, ведет только летные операции, и как только становится известно, что высокоточное оружие не поражало так точно, то это досадные инциденты, сопутствующий ущерб, которые не были запланированы и, конечно, расследуются с большой тщательностью.

Использование языка в смысле концепции новой речи, которую ввел Джордж Оруэлл, затем напоминает, если даже в государственном документе вместо войны говорится о надежном [принуждении к миру](/static/downloads/weissbuch2016-barrierefrei-data.pdf "Weissbuch 2016").

Особое обрамление обычно связано с языковой регуляцией и выбором слов. Под этим понимается подготовка и, в некоторых случаях, оценка передаваемой информации, преднамеренная постановка лингвистической интерпретации или системы интерпретации (фрейма).

Передатчики сообщений оказывают активное влияние на то, как получатели получают конкретное сообщение или что они должны думать о конкретной ситуации. По-видимому, объективно передаваемая информация на самом деле уже комментирует интересы, без четкой маркировки ее как субъективного выражения мнения или как редакционного комментария, что было бы абсолютно необходимо.

Такие кадры " всегда избирательны. Вы выделяете одни факты и реалии, а другие пускаете под стол". Таким образом, важные социальные и политические условия, исходя из весьма специфического мировоззрения, в то же время упорядочиваются и оцениваются соответствующим образом.

Однако, если определенные паттерны мышления и фреймы интерпретации (фреймы) событий или фактов были впервые определены в уме, то информация, подвергшаяся такому влиянию, едва ли распознает и отвергает их часто быстро, поскольку они больше не вписываются в этот паттерн или в эту рамку.

Поэтому становится все более важным постоянно оспаривать передаваемые сообщения и, прежде всего, получать всеобъемлющую информацию, например, в альтернативных средствах массовой информации. В частности, использование интернета дает каждому возможность сравнить расходящиеся взгляды и перспективы, которые все реже и реже встречаются в основных средствах массовой информации, и сформировать свое собственное, обоснованное мнение о том, что происходит в мире.

Однако тот факт, что во многих случаях времени и необходимого интереса на этот счет не хватает, и многие потом оставляют свое мнение главным новостям ведущих СМИ, не в последнюю очередь является причиной того, что, несмотря на усиливающуюся критику, в принципе ничего не изменится в кратчайшие сроки.

#### Подавление нежелательных тем

Государственный цензурный орган, намеренно скрывавший определенную информацию от общественности, в Германии не известен. Тем не менее, снова и снова это удается, неприятные темы, а также люди, которые занимаются этим, почти полностью держатся в стороне от основных средств массовой информации, а иногда и дискредитируют. Одним из примеров этого является продолжающееся подавление армией США и ее союзниками в бывших и нынешних зонах военных действий сообщений о последствиях применения [урановых боеприпасов](https://www.ippnw.de/frieden/uranmunition.html "Uranmunition").

Наконец, пленарное заседание Генеральной Ассамблеи ООН приняло "5. Декабрь 2016 г. новая резолюция по урановому оружию 151 голосом против 4 при 28 воздержавшихся ([резолюция 71/70](https://undocs.org/A/RES/71/70 "Resolution adopted by the General Assembly on 5 December 2016"))". На этот раз Германия, поддержавшая резолюции о запрете этого оружия к 2014 году, воздержалась.

С 2007 года это уже шестая резолюция по данному вопросу. В продолжающейся "озабоченности затронутых государств, экспертов в области здравоохранения и гражданского общества в связи с потенциальными рисками для здоровья" дю боеприпасов подчеркивается.

{{< youtube "tt0y9QGPw5E" >}}

Однако тема урановых боеприпасов уже несколько лет практически полностью исчезла в крупных СМИ. Средства массовой информации все чаще ухитряются держать весь этот вопрос вне публичного обсуждения, хотя эти боеприпасы использовались и до сих пор используются.

Некоторые политические и военные лидеры должны быть особенно заинтересованы в том, чтобы общественность не получала никаких дополнительных сообщений о применении и последствиях этого оружия для здоровья. По крайней мере, ведущие СМИ, кажется, принимают и следуют этому почти без исключения.

{{< youtube "GTRaf23TCUI" >}}

Но это, вероятно, в основном изображения жертв, также когда они умирают дети или уродства у новорожденных, которые не должны быть опубликованы. Очевидно, что они противоречат высоким моральным стандартам, на которые они сами претендуют, а также иллюзии существования и функционирования западного сообщества ценностей, всему этому разговору о всемирной, бескорыстной приверженности человечеству и уважении человеческого достоинства.

#### СМИ как голоса власти

В критическом сетевом анализе медиаученый Уве Крюгер много лет назад рассмотрел вопрос: "существует ли связь между личной близостью ведущих немецких СМИ к элитам из политики и бизнеса и их репортажем". В своем исследовании Крюгер отметил, что ведущие редакторы крупных немецких СМИ находились в период "с 2007 по 2009 годы вне своих прямых журналистских обязанностей, связанных с различными политическими и экономическими элитами".

Это было ясно продемонстрировано в соответствующих "контактных потенциалах","передаваемых фоновыми кругами, фондами, аналитическими центрами, политическими дискуссионными группами или непубличными конференциями".

{{< youtube "hnH10TfhkOQ" >}}

Крюгер специально исследовал и продемонстрировал "участие четырех ведущих внешнеполитических редакторов (...) в структурах внешней политики и политики безопасности со ссылкой на федеральное правительство, НАТО и США". В своих статьях эти редакторы едва ли выходят за рамки дискурса, привычного для сетей, связанных с НАТО и США. В некоторых случаях материалы содержали" элементы пропаганды"; обсуждение этих позиций, а также возражений и критики не проводилось. Для этого современные средства массовой информации все больше склоняются к тому, чтобы быть "голосами власти", а также продвигать свои взгляды и решения среди населения с целью получения необходимого согласия.

Влияние основных средств массовой информации, как ожидается, еще больше возрастет. В лучшем случае можно только догадываться, как существующая информация будет "экранирована, взвешена, отточена, окрашена и смоделирована" в будущем.

Растущее влияние этих средств массовой информации также усиливает "необходимость понимания правил, по которым они выбирают темы и как они сообщают о них. Если мы этого не сделаем, то вскоре нас, как слепых, поведут по ландшафтам политического мира неведомые силы. В любом случае, это уже тот случай, когда мы должны постоянно проводить тщательные исследования по всем возможным каналам, если мы хотим иметь возможность вообще, чтобы проверить переданные медиально описания. Автономия выглядит иначе".

