---
title: "Где он прав ..."
date: 2019-11-01
tags: "штат"
shorttext: "Дональд Трамп явно критиковал американские войны на Ближнем Востоке, что не соответствует военным драйверам."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Президент США Дональд Трамп заявил, что вести американские войны на Ближнем Востоке было "худшим решением, когда-либо принятым в истории нашей страны". Вместо широкого одобрения он получил резкий встречный ветер от Всемирной военной группировки. На этот раз он был совершенно прав.

9 октября 2019 года президент США ответил значительным сообщением в Twitter на обвинения против его решения вывести американские войска из северной Сирии.  В этом сообщении было прочитано:

{{< tweet "1181905659568283648" >}}

В последующие дни после этой новости в Twitter несколько англоязычных СМИ, таких как" Вашингтон Пост", цитировали это заявление президента, но обычно связывали его с резкой критикой президента. В немецкоязычных СМИ, вероятно, это был только интернет-сайт RT-Deutsch, который сообщил и прокомментировал 11 октября. 

Это неудивительно, ведь заявления Дональда Трампа-Сенсация, и фактически они должны были бы инициировать радикальные изменения в мировой политике.

Не содержание высказываний сенсационно. Анализ американских войн на Ближнем Востоке давно известен среди тех, кто критиковал его. Сенсационным является тот факт, что эти заявления исходят от действующего президента США.

Такого не было с 2003 года ни у одного президента США, ни у одного американского деспотического правительства в Европе.

Бывший канцлер Германии Герхард Шредер несколько лет назад признал, что агрессивная война против Союзной Республики Югославии противоречила международному праву во время его канцелярии и при участии Германии в 1999 году. Это то, что было проигнорировано лидерами НАТО до сих пор — хотя заявление Шредера является правильным, и последствия для тех, кто несет ответственность, должны последовать. До Сих Пор Нет Никаких Указаний! Хотя ящик Пандоры открыт с 1999 года.

{{< youtube "y3aLLR7FIBU" >}}

Еще предстоит выяснить, будут ли иметь последствия нынешние заявления президента США. Однако теперь на него может положиться любой, кто в течение последних нескольких лет уже давно погряз в безумии войн США и НАТО и кто неоднократно обращал внимание на эту несправедливость и связанные с ней жертвы и разрушения.

Заявления Дональда Трампа должны были быть вывешены на больших плакатах в каждом городе и деревне каждого государства НАТО. И в каждом городе, в каждой деревне, в каждой стране Ближнего Востока, во всех странах этого мира.

Как мы формируем наше будущее? Продолжать, как и в предыдущие годы, идти к пропасти и войне? Или признание того, что каждое решение каждой страны о пути к войне для каждой страны будет "худшим решением, когда-либо принятым в истории нашей страны"?

Президент США подвергся резкой критике за свое решение вывести американские войска из северной Сирии. Это решение было ответственно за вторжение турецких войск и страдания курдов там. Это первый случай, когда Соединенные Штаты смогли обеспечить независимость курдов, и курды были подведены Соединенными Штатами после того, как они сражались против ИГ на стороне американских войск.

Не напомнил, что американские войска, как и войска других стран НАТО, в том числе Турции, не имеют права находиться на сирийской территории. Сирийское правительство не просило их о помощи ни в военном споре, ни в чем-либо другом. Напротив, в течение длительного времени эти иностранные войска поддерживали террористические группировки в стране, боролись с сирийским правительством с применением насилия и незаконно оккупировали части страны. США и другие государства НАТО решили сделать это таким образом, который был бы самовосхвалением и противоречил международному праву.

Пока неясно, обеспечит ли пятидневное прекращение огня, достигнутое в ходе переговоров, перспективы для прочного прекращения огня. Если международное право все еще имеет смысл, то прежде всего должно применяться следующее: Для того чтобы курды в Сирии могли требовать и реализовывать свои законные права, сирийское государство должно быть сначала восстановлено с его государственной монополией на применение силы на всей территории.

Возможно, наступление сирийской армии на севере страны, является вкладом в это. Возможно, в ближайшее время могут быть открыты переговоры между сирийским правительством и законными представителями курдов, чтобы уточнить, какие права и, возможно, особые права должны быть у курдов в стране в будущем. Возможно, интенсивная переговорная политика российского правительства направлена на прекращение войны и насилия в Сирии. Измученная Земля и люди, живущие там или желающие жить снова, должны быть желанными прежде всего.
