---
title: "Chili choisir à gauche"
date: 2021-05-24
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "Au Chili, pays modèle du capitalisme, les forces de gauche ont gagné. Sera-ce une victoire?"
cover: "repression"
lang: fr
---

Après le dépouillement de plus de 90% des voix pour la Convention constitutionnelle, le résultat inattendu était certain tard dimanche 16 mai au soir: la" classe politique " traditionnelle du Chili – en particulier la coalition gouvernementale de droite dirigée par le Président Sebastián Piñera – a subi sa pire défaite électorale depuis la fin de la dictature de Pinochet en 1990. Pour illustrer la popularité de la perte, non seulement des héritiers politiques d'Augusto Pinochet, mais aussi des partis traditionnels de centre gauche avec leurs ailes néolibérales influentes, il convient de noter que, selon [des enquêtes récentes](https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2021/04/29/encuesta-cep-pinera-marca-un-9-de-aprobacion-y-solo-un-8-tiene-confianza-en-el-congreso.shtml "Encuesta CEP: Piñera marca un 9% de aprobación y sólo un 8% tiene confianza en el Congreso") Piñera a gouverné avec 9% de soutien, et le Parlement, avec une majorité de centre gauche est un 8% d'approbation dans le peuple. Un rapport sur place de Frederico Füllgraf.

Le vainqueur est un bloc de soi-disant indépendants et une liste électorale commune du Parti communiste (PCCh) et du Front de gauche Amplio (FA), appelée "Apruebo Dignidad". Le premier avec 47 sièges et le second avec 28 sièges, ce qui représente 75 des 155 sièges de la future Assemblée constituante. Si, toutefois, ils sont rejoints par la liste électorale "Apruebo" de l'ancienne coalition de centre gauche, appelée Concertación (25 sièges), et celle des peuples autochtones (17 sièges réservés), les forces progressistes pourraient influencer largement la Convention constitutionnelle (117 sièges) avec ses 155 sièges, où la liste conservatrice de droite du Président Piñera "Vamos Chile" a remporté le plus de sièges de liste, mais n'a pas atteint son objectif de contrôler un tiers des sièges. Mais ce tiers dépend des règles de travail et des décisions de la future Convention: celles-ci ne sont valables qu'avec les deux tiers des voix.

Des médias de gauche chiliens influents tels que [El Desconcierto](https://www.eldesconcierto.cl/opinion/2021/05/17/se-acabo-la-transicion-se-acabo-el-partido-del-orden.html "Se acabó la Transición, se acabó el Partido del Orden") ont alimenté Schadenfreude dans la nuit du lundi matin qui donne à réfléchir en [titrant](https://www.elmostrador.cl/destacado/2021/05/17/fin-a-lo-viejo-bienvenido-lo-nuevo-naipe-politico-se-baraja-sobre-las-cenizas-de-chile-vamos-y-la-ex-concertacion/ "Fin a lo viejo, bienvenido lo nuevo: naipe político se baraja sobre las cenizas de Chile Vamos y la ex Concertación"): "La longue transition est terminée. Le parti de l'ordre est mort". El Mostrador, également libéral de gauche, applaudit: "L'ancien est fini, le nouveau est salué: le jeu de cartes politique est mélangé sur les cendres de Chile Vamos et de l'ancienne Concertación".

Après l'annonce officielle du résultat des élections, le président Piñera, entouré de tout le cabinet du gouvernement, est apparu dans la cour du Palais du gouvernement de la Moneda et a prononcé un mélange de discours funèbres et de cynisme étonnant. D'une part, il a salué la tenue réussie d'élections pacifiques comme un "triomphe de la démocratie", tandis que d'autre part, il s'est distingué lui-même et son cabinet en disant qu'ils "prennent au sérieux l'avertissement des électeurs dont les préoccupations n'ont pas encore été perçues."La phrase semblait cynique car elle donnait l'impression que le gouvernement Piñera avait dormi ou habité une planète extraterrestre loin du Chili lors de la révolte sociale d'octobre 2019.

{{< youtube "SqNFrTWjPvI" >}}

En fait, le multimilliardaire du président a fait battre à mort des manifestations sociales de masse avec [brutalité policière](https://www.nytimes.com/2019/12/13/world/americas/chile-police-protests.html "Mounting Evidence of Abuse by Chile’s Police Leads to Calls for Reform") dénoncées partout dans le monde, étouffé avec des gaz lacrymogènes et tué par balle, ce qui l'a conduit à intenter une action en justice devant la Cour pénale internationale de La Haye un an et demi plus tard et quelques mois avant la fin de son mandat pour violations graves des droits de l'homme. L'ironie de la plainte est que la plainte pénale a été déposée par le même [avocat espagnol et ex-juge Baltasar Garzón](https://www.ciperchile.cl/2021/04/29/garzon-y-comision-chilena-de-ddhh-acusan-al-presidente-pinera-en-la-corte-penal-internacional-por-crimenes-de-lesa-humanidad/ "Garzón y Comisión Chilena de DDHH acusan al Presidente Piñera en la Corte Penal Internacional por crímenes de lesa humanidad"), qui en 1990, au nom des familles des victimes de torture et de meurtre, a demandé l'extradition du dictateur Augusto Pinochet, qui était coincé en Grande-Bretagne, contre lequel le partisan de Pinochet de l'époque Sebastián Piñera a bruyamment protesté.

Cependant, la soi-disant "méga-élection" des 15 et 16 mai ne se limitait pas au vote pour la Convention constitutionnelle, mais comprenait des élections locales et, pour la première fois dans l'histoire du Chili, l'élection directe des gouverneurs de province, faisant ainsi le premier pas du Chili vers une fédération timide mais décentralisée et une autonomie régionale. Mais là aussi, l'alliance de droite autour de Sebastián Piñera a subi une défaite inattendue: dans 4 des 16 régions d'État (États fédéraux), l'opposition a remporté le poste de gouverneur, les 12 régions restantes doivent se présenter aux élections en juin.

Des exemples remarquables de popularité de l'opposition sont l'élection du communiste Iraci Hassler au poste de maire de la capitale Santiago et l'élection du [militant social et environnemental Rodrigo Mundaca](https://www.elmostrador.cl/destacado/2021/05/16/derrota-feroz-de-la-derecha-en-gobernadores-13-regiones-pasan-a-segunda-vuelta-y-chile-vamos-solo-lidera-en-una-en-todo-el-pais/ "Derrota feroz de la derecha en gobernadores: 13 regiones pasan a segunda vuelta y Chile Vamos solo lidera en una en todo el país") au poste de gouverneur de la région économiquement influente voisine de Valparaíso avec 60% des voix. En septembre 2018, fashion-food and environmental killer avocado a été le premier média international à interviewer Mundaca sur la culture et l'exportation de l'avocat et la privatisation de l'eau dans la province de Valparaíso.

#### Adieu à" l'héritage " de Pinochet

Une nouvelle Constitution démocratique et socialement juste était l'une des principales revendications de la révolte sociale qui a éclaté au Chili d'octobre à décembre 2019, malgré les violences policières, des dizaines de morts et de victimes aveugles uniquement contenues par la pandémie corona. Néanmoins, au milieu de la forte corona caseloads, le gouvernement conservateur de Piñera a fait sa première concession à la demande de la rue, appelant à un référendum en octobre 2020, qui a voté pour une nouvelle constitution à près de 80 pour cent et fixé le mois dernier Avril comme date d'élection, qui a été reportée au week-end dernier en raison de la

Cependant, le résultat des élections a surpris avec une autre et surprenante double ironie. D'une part, il s'est avéré que [l'équivalent de 14 millions d'euros de dons de milliardaires chiliens](https://resumen.cl/articulos/plata-a-la-basura-las-millonarias-candidaturas-financiadas-por-los-grandes-grupos-economicos-que-quedaron-fuera-de-la-constituyente/ "Plata a la basura: Las millonarias candidaturas financiadas por los grandes grupos económicos que quedaron fuera de la Constituyente") à la liste électorale des partis de droite à fascistes étaient, pour ainsi dire, pour le chat. D'autre part, les rues pauvres de tous les endroits sont sortis gagnants des élections et ont signalé que l'argent ne règne pas toujours sur le monde.

Pourquoi, cependant, les affiches de la révolte sociale exigent-elles: "La Constitution de Pinochet tombera!"? Les avocats, les économistes, les militants sociaux et les médias sont unanimes à dire que la constitution de 1988 du dictateur Augusto Pinochet, toujours en vigueur malgré plus de trente ans de "transition démocratique" et plusieurs gouvernements de centre gauche, représente quelque chose comme les dix commandements de la doctrine économique et étatique néolibérale. Qu'ils sont avant tout sous l'influence active de la Chicago School of Economics sous la direction du Prof. Milton Friedman a été testé au Chili en tant que" laboratoire " et à partir des années 1980 a été converti en la machine mondiale de planification et de vente capitaliste.

L'une des expressions préférées de Pinochet était celle du soi – disant "État subsidiaire" – censé être une institution "de fortune" ou "au service"-qui est entré dans sa constitution comme une primauté et a influencé de nombreuses lois. En conséquence, cette structure étatique est fondée sur le principe que l'État ne peut intervenir que dans les activités que le secteur privé ou le marché ne peuvent mener. Cet État ne devrait assurer aucune protection sociale des droits fondamentaux à l'emploi, à l'alimentation et aux services publics. Il ne lui appartenait pas non plus de préconiser la création et le respect de lois du travail pour protéger les travailleurs en matière de rémunération, d'horaires de travail, de droit de grève, de retraite, etc.

Cette doctrine a eu des conséquences profondes et dramatiques au Chili et a également alimenté la privatisation de tous les établissements sociaux, de santé et d'enseignement, ainsi que le système public de retraite en vigueur jusqu'à la fin du gouvernement Salvador Allende (1970-1973).

En tant qu'illustre représentant de cette doctrine, Sebastián Piñera a refusé une aide financière d'urgence aux deux tiers des Chiliens depuis le déclenchement de la pandémie de Corona et les blocages sévères et erratiques qui ont suivi. Et avec une attitude si dévastatrice et antisociale que pour survivre, la population n'a eu qu'à forcer le paiement de sa propre épargne-pension auprès des fonds de pension privés, grâce à l'intervention du parlement et des tribunaux.

#### Les Independientes: Le potentiel électoral de la révolte de la rue est-il la naissance de Podemos au Chili?

Les "Indépendants" sont les rebelles contre le néolibéral et le sort d'une Alliance nationale de 83 listes électorales régionales de mouvements sociaux et environnementaux, d'initiatives citoyennes, de représentants de nombreuses professions-y compris les professeurs d'université, les enseignants, les avocats, les médecins, les infirmières, les travailleurs industriels et agricoles et les étudiants. Les indépendants peuvent être décrits comme des "insurgés contre l'establishment rassemblé", mais pas du coin "populiste" de droite, mais d'un spectre véritablement populaire et de gauche, recruté en partie par des divisions et désabusé par la gauche traditionnelle. Ils incarnent le rejet, qui couve depuis des années, non seulement de la droite traditionnelle, mais de plus en plus aussi de l'action de la coalition de centre gauche (Socialistes, Démocrates-Chrétiens et Parti Radical) au sein de l'exécutif et du parlement chilien.

> "Nous sommes ceux qui avons vu nos compatriotes mutilés et tués. Nous sommes ceux qui ont faim de justice et soif de liberté. Nous sommes ceux qui veulent une vie digne, construite avec amour, non seulement pour survivre, mais pour pouvoir vivre. Nous pensons que le peuple doit avoir une place fondamentale dans la rédaction de notre nouvelle constitution et dans la création du nouveau Chili."

Par exemple, la liste électorale politiquement indépendante du parti La Lista del Pueblo, traduite en allemand par "la liste du peuple", est définie. Contrairement à tous les partis politiques, et animés par une histoire qui a commencé sur le site de protestation Plaza Italia à Santiago-que le mouvement de protestation a rebaptisé "Plaza Dignidad" – les"Independientes" ne figuraient pas parmi les projections électorales des analystes ou des médias, [a commenté la plate-forme médiatique Pauta Chile](https://www.pauta.cl/politica/quien-es-lista-del-pueblo-independientes-de-izquierda-convencion "Lista del Pueblo, el grupo de independientes de izquierda que dio la gran sorpresa") et ont établi des comparaisons évidentes avec les manifestations en Espagne au début du millénaire et le parti qui en a résulté Podemos.

La "Liste du peuple" est née d'une série d'accords de coalition entre des indépendants de gauche dans de nombreux districts d'État. Il ne s'agissait pas, comme il est de coutume avec les pactes des partis traditionnels, d'une liste nationale d'unités, mais de l'exploitation de réglementations légales, qui n'autorisent que les coalitions dans le cadre d'initiatives non partisanes. Et le résultat a été étonnant, car au total, la liste populaire a reçu plus de 884 000 voix; 40 000 voix de plus que celle de l'ancienne coalition gouvernementale de centre gauche Concertación.

> "Ce mouvement est né dans un pays et un monde qui traverse de fortes crises institutionnelles, démocratiques et de valeurs", expliquent ses fondateurs. "Dans cette perspective, la nouvelle Constitution est le point de départ pour un nouveau pacte social qui nous permet d'aller de l'avant avec l'unité dans l'avenir. Nous avons besoin d'une république inclusive qui résout la discrimination fondée sur le sexe, l'immigration et la pauvreté sur la voie de l'intégration positive.
>
> Nous allons promouvoir une nouvelle constitution qui répond aux inconvénients du système actuel de représentation ... (Note. FF: le système présidentiel centraliste) et donne au parlement des pouvoirs accrus. Nous préconisons un système monocaméral, un système de gouvernement semi-présidentiel ou similaire avec une régionalisation efficace et des mécanismes pour une plus grande participation des citoyens et de la société civile aux processus décisionnels, combinant la démocratie représentative avec des moyens de démocratie directe.
>
> Il est nécessaire de garantir l'indépendance interne et externe du pouvoir judiciaire et de procéder à un examen approfondi des mécanismes pour assurer le respect de la Constitution. Cela implique une nouvelle compréhension du contrôle de constitutionnalité. …
>
> De même, une république est nécessaire pour surmonter les lacunes de l'État unitaire centralisé et discriminatoire actuel grâce à des mécanismes impliquant les régions et les peuples autochtones. Cette tâche commence par la reconnaissance que nous sommes un pays raciste et basé sur la classe – un trait social qui doit être combattu et surmonté."
