---
title: "Gaza brûlera"
date: 2021-05-20
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asiem"
shorttext: "Les lanceurs de pierres en Palestine sont bombardés d'armes de précision par le régime de l'apartheid, mais le lanceur de pierres est le mal."
cover: "repression"
lang: fr
---

La violence s'intensifie en Israël-Palestine depuis des semaines. L'exécution d'actions d'expulsion à Jérusalem-Est ainsi que de graves émeutes dans la mosquée Al-Aqsa avec 300 blessés ont été l'élément déclencheur. Les avertissements et l'ultimatum du Hamas ont été rejetés. Cela a été suivi par des tirs de roquettes sur Israël et le bombardement le plus violent de Gaza depuis la dernière grande guerre en 2014. Dans de nombreux endroits, Israël connaît des conditions de guerre civile. Jusqu'à présent, 119 personnes ont été tuées à Gaza, dont 29 enfants. Sept personnes ont été tuées en Israël. Netanyahu, confronté à de multiples crises nationales, a délibérément intensifié la violence qui nous a finalement amenés au bord d'une offensive terrestre à Gaza – et donc au bord de la prochaine grande guerre.

Dans le conflit israélo-palestinien, il est toujours impossible d'identifier dans l'explication de l'actualité un point de départ significatif et équitable dans la chaîne de cause à effet-utiliser des axes temporels bibliques, je trouve tout aussi peu convaincant que la stratégie consistant à essayer de tout justifier en général toujours avec l'occupation israélienne en 1967 ou même la fondation de l'État en 1948. Un point de départ significatif pour l'escalade concrète de la violence est fourni par un regard sur les événements récents à Sheikh Jarrah – un quartier palestinien gérable à Jérusalem-Est illégalement occupée.

#### La spirale de la violence commence à tourner

Depuis lundi de la semaine dernière, de graves affrontements ont eu lieu à Sheikh Jarrah. L'occasion était une procédure d'expulsion par les tribunaux israéliens, selon laquelle en mai six familles palestiniennes ont dû quitter leurs maisons, qui devaient être reprises par des colons. En août, sept autres familles doivent être expulsées par décision de justice. Une vidéo montrant Muna al-Kurd, 22 ans, illustrant l'absurdité du problème, a été diffusée sur les réseaux sociaux et dans la presse mondiale, dirigeant ainsi l'attention mondiale vers Sheikh Jarrah:

{{< tweet "1388520211574317057" >}}

Les peines d & apos; expulsion doivent maintenant être exécutées par les forces de sécurité israéliennes. Les rassemblements, en revanche, sont restés pacifiques au début, mais sont devenus de plus en plus violents après que les colons et la police ont commencé à chasser ensemble les résidents palestiniens. Plusieurs Palestiniens ont été blessés et arrêtés. Probablement en raison du tollé international suscité par Sheikh Jarrah, les tribunaux israéliens ont initialement décidé de reporter les expulsions.

{{< tweet "1392535895769767941" >}}

La droite israélienne et ses défenseurs en Occident se réfèrent à l'escapade autour de Sheikh Jarrah au fait que certaines des propriétés appartenaient à des Juifs avant la fondation de l'État en 1948 et que seules sous contrôle jordanien – Jérusalem – Est et la Cisjordanie ont été occupées par la Jordanie de 1948 jusqu'à la guerre des Six Jours en 1967-ont été colonisées par des Palestiniens déplacés lors de la fondation de l'État d'Israël. Invoquer des titres de propriété historiques est sans aucun doute un argument légitime-une seule question centrale se pose: si nous acceptons l'argument de la propriété juive dans Sheikh Jarrah, ne devons-nous pas également l'accepter pour la propriété historique palestinienne dans l'Israël d'aujourd'hui? Dans ce que l'historien israélien de renommée mondiale Ilan Pappe waterproof a prouvé être le "nettoyage ethnique de la Palestine", environ 750 000 Palestiniens ont été expulsés et leurs biens expropriés à la fondation de l'État en 1948-le principe s'applique-t-il également à ces personnes et à leurs descendants? La réponse de facto que nous connaissons tous, illustre le deux poids deux mesures ethnique dans le système juridique israélien, illustré: l'apartheid.

Mais nous ne devrions pas adopter les récits israéliens et prétendre que Cheikh Jarrah concerne les titres de propriété et les formalités juridiques, dont la clarification est soumise à des tribunaux indépendants. L'analyste politique Nour Odeh, s'exprimant à Al Jazeera, explique: "Jérusalem n'est pas un conflit immobilier. C'est à propos de l'occupation coloniale. Il est l'occupant – et il y a occupés."Et de poursuivre: "Les tribunaux Israéliens font partie intégrante du régime de l'occupation coloniale. Et rapport après rapport, étude après étude, ont montré qu'ils ne sont que de simples instruments pour couvrir l'expropriation et la discrimination systématique des Palestiniens."

{{< youtube "5tdpvxqsfTc" >}}

#### Tout tourne autour de Jérusalem

Toutes les escalades qui devaient suivre - nous conduisant au bord de la prochaine invasion majeure d'ici vendredi matin-n'étaient pas des explosions incontrôlées dans la ferveur de la bataille, mais des décisions délibérées au profit politique du gouvernement Netanyahu, des épingles cumulatives bien chronométrées: "Israël choisit la violence", le magazine palestino-israélien +972 retrace excellemment cette voie dans l'essai éponyme. Particulièrement répréhensible: Netanyahu joue excessivement l'amour palestinien pour Jérusalem.

Au début du Ramadan, les forces de sécurité israéliennes ont bloqué l'accès à la célèbre porte de Damas à la périphérie de la vieille ville de Jérusalem, un endroit populaire où les gens se rassemblent pour rompre leur jeûne le soir. Les croyants qui se sont rencontrés ont été attaqués, battus et abattus avec des grenades assourdissantes et des gaz lacrymogènes. Pendant ce temps, la violence policière a également dégénéré sur le mont du temple autour de la mosquée Al-Aqsa-le troisième site le plus sacré de l'Islam après la Mecque et Médine. La police provoque, bloque les entrées, les échauffourées se transforment en émeutes, les pierres volent, la police utilise une violence brutale contre les croyants. Dans quelques jours, plus de 300 personnes seront blessées dans ce lieu saint. La police pénètre à l'intérieur de la mosquée Al-Aqsa, tirant des grenades assourdissantes dans les salles de prière: "Le symbolisme des policiers armés courant sur les tapis de prière et attaquant les fidèles dans l'un des lieux les plus saints de l'Islam pendant son mois le plus sacré a attiré l'attention de tous", écrit le magazine +972. Ce symbolisme, visible par le monde entier, n'était pas un acte d'affect, mais le résultat de décisions politiques. Des bus transportant des milliers de musulmans et de musulmans qui voulaient se rendre à Al-Aqsa pour le Ramadan ont également été bloqués, provoquant un regain de violence aux portes de Jérusalem.

Pour des raisons inexpliquées, un incendie a été allumé sur le Mont du Temple le jour de Jérusalem du 9 au 10 mai.  Les images apocalyptiques de l'arbre en feu dans le ciel nocturne font le tour du monde – les vidéos de célébration d'Israéliens ultranationalistes dansant sur une chanson rock de l'organisation terroriste Kahane sont inquiétantes. La Journée de Jérusalem commémore traditionnellement la conquête de Jérusalem-Est à la suite de la guerre des Six Jours de 1967 par la Jordanie, qui occupait auparavant le district historiquement important pour la fondation de l'État d'Israël en 1948. Après 70 après JC. la vieille ville de Jérusalem, célèbre dans le monde entier, avec son mont du temple et son mur des Lamentations, était sous contrôle juif pour la première fois depuis 1967. La journée de Jérusalem est commémorée par des défilés et des célébrations. Le fait que des nationalistes israéliens de droite agitent également des drapeaux dans la vieille ville arabo-musulmane habitée par des Palestiniens est considéré comme la plus grande provocation possible-après tout, Jérusalem-Est a été promise comme capitale de la Palestine.

Il est difficile de transmettre adéquatement aux lecteurs occidentaux l'importance de la ville pour l'âme palestinienne: l'amour et la passion que les gens ressentent pour Jérusalem, pour sa vieille ville. Quiconque a déjà entendu une personne qui a grandi dans la vieille ville de Jérusalem s'extasier sur ses quartiers, qui débordent d'histoire et de culture, peut savoir ce que je veux dire. L'arabe est une langue très lyrique et fleurie. La traduction en anglais de cette chanson d'amour, râpant la réglisse d'une ville, semble aux oreilles occidentales comme si elle n'était pas de ce monde. Les gens respirent Jérusalem, la ville coule dans leur cœur et leurs veines. Ils se considèrent comme une unité organique et symbiotique avec Jérusalem, comme ce n'est peut-être pas le cas ailleurs dans le monde. "L'année prochaine à Jérusalem" est le nom proverbial de la Veille du Seder de la fête de la Pâque, qui est également célébrée par les Juifs du monde entier. Le désir et l'attraction que cette ville exerce sont aussi significatifs pour l'identité juive que pour l'identité palestinienne.

Le sol historiquement ensanglanté de cette ville avec son histoire millénaire de bains de sang-Netanyahu abuse de l'aura identitaire de sa ville à des fins politiques et accepte le prochain bain de sang.

#### La guerre commence

Netanyahu est actuellement en proie à de multiples crises internes: pour la première fois, un premier ministre israélien par intérim est jugé avec Bibi, en mai 2020 le procès contre lui a commencé pour plusieurs affaires de corruption et de corruption, et ce n'est que fin avril que les audiences des témoins ont commencé. De plus, même après la quatrième élection en deux ans, il a été incapable de former un gouvernement raisonnablement stable. L'alliance absurde gauche-centre-droite-extrême-droite, qui s'est mariée dans le but de le renverser, est également soutenue comme un pilier décisif par l'islamiste arabe Ra'am. Comme on pouvait s'y attendre, les forces d'extrême droite de cette étrange coalition célèbrent les dernières violences et appellent à une répression encore plus brutale de l'État. Aussi attendu: puisque le Ra'am islamiste peut difficilement jouer un rôle de médiateur avec ses partisans pour se coaliser avec des extrémistes d'extrême droite qui aiment quand la police tire sur les musulmans à Al-Aqsa, le parti a suspendu les négociations de coalition lundi. Netanyahu-qui aime être appelé "M. Sécurité" -sait parfaitement que rien ne peut unir le vaste bloc de droite, mais hétérogène derrière lui, mieux qu'une escalade de la violence. Bibi plan semble fonctionner pour le moment. Mais Netanyahu-contrairement à toutes les théories du complot actuelles – n'avait pas été en mesure de prévoir ce qui allait suivre.

Au milieu de la crise de Cheikh Jarrah, le haut responsable militaire du Hamas, Mohammed Deif, a averti qu'Israël "paierait un lourd tribut si l'agression contre notre peuple dans le quartier de Cheikh Jarrah n'était pas arrêtée immédiatement."Et quelques jours plus tard, la direction du Hamas a lancé un ultimatum appelant la police israélienne à se retirer du Mont du Temple et de Sheikh Jarrah-sinon des "mesures" seraient prises. Comme prévu, Netanyahu a ignoré la menace et l'ultimatum; après tout, personne ne s'attendait à des représailles plus que symboliques de la part du Hamas. Mais quelques minutes après l'expiration de l'ultimatum, le Hamas et le jihad islamique ont lancé des tirs massifs de roquettes sur Israël, suivis de frappes aériennes massives de l'armée israélienne.

Tous deux durent depuis cinq jours et sont devenus l'épisode de violence le plus sanglant depuis la guerre de Gaza de 2014. Selon l'armée israélienne, quelque 1 750 roquettes ont été tirées depuis Gaza vers Israël depuis lundi. La plupart se sont retrouvés dans des zones inhabitées en Israël, 300 à Gaza même. 90% de ceux qui auraient touché un terrain habité ont été pris du ciel par le bouclier antimissile Iron Dome. Mais beaucoup ont rencontré des villes comme Ashkelon et Sderot. 15 est descendu dans la ville de Dimona – l'endroit où se trouve le réacteur nucléaire israélien et où ses bombes atomiques sont stockées. De nombreuses autres roquettes ont frappé les métropoles de Tel Aviv et même la ville Sainte de Jérusalem – pour la défense de laquelle ces roquettes étaient censées servir. Indépendamment de toute évaluation politique, tous ces missiles doivent être condamnés dans les termes les plus forts possibles. L'aile militante de la résistance palestinienne aime aussi se baigner dans une aura de supériorité morale. Mais quiconque tire aveuglément des roquettes sur des civils commet de graves crimes de guerre et a depuis longtemps perdu tout moral.

La réaction n'a pas été longue à venir. L'armée de l'air israélienne a commencé à bombarder la bande de Gaza. Netanyahu affirme que près de 1 000 cibles ont été bombardées à Gaza. Y compris plusieurs immeubles de grande hauteur et une variété d'installations civiles. Plusieurs hauts responsables du Hamas ont été tués, a confirmé le groupe. Selon le ministère palestinien de la Santé, au moins 119 personnes ont été tuées à Gaza depuis lundi, dont 29 enfants. Rien que jeudi, le nombre de morts a augmenté de 52. Plus de 400 autres personnes ont été blessées. En Israël, selon les autorités, sept personnes ont été tuées: un soldat, six civils, dont deux enfants. Plus de 200 autres personnes ont été blessées. Depuis la nuit de vendredi, des chars et de l'artillerie bombardent la bande de Gaza.

#### Violence Semblable à une Guerre civile

À la suite des combats sur le complexe d'Al-Aqsa et du bombardement continu de Gaza, des rassemblements de solidarité de la population palestinienne ont eu lieu dans de nombreux endroits en Israël-certains d'entre eux sont restés pacifiques, d'autres ont dégénéré en violences que nous n'avons pas connues depuis de nombreuses années. La police israélienne est souvent intervenue avec une brutalité massive pour éloigner les gens. Une source de Haïfa a envoyé plusieurs vidéos auto-filmées aux pages de réflexion, montrant l'utilisation de la police montée et des grenades assourdissantes pour disperser les manifestants pacifiques dans les vidéos. La source rapporte également que de "l'eau de mouffette" a été tirée sur des personnes – des eaux usées enrichies en produits chimiques-ce qui a également été signalé dans de nombreuses autres villes. Des émeutiers arabes ont mis le feu à des voitures dans un parking souterrain d'un quartier ultra-orthodoxe de Haïfa, provoquant le traitement de 60 personnes pour inhalation de fumée.

De violentes flambées de violence ont eu lieu dans plusieurs autres villes d'Israël depuis lundi, en particulier dans des communautés à population mixte judéo-arabe, et plusieurs cas de tentatives de lynchages des deux côtés ont été signalés. Les événements particulièrement sanglants de Lod, une ville de taille moyenne au sud-est de Tel Aviv où la violence semblable à la guerre civile fait rage, doivent être décrits comme des exemples. Des Palestiniens israéliens ont incendié d'innombrables voitures et magasins juifs et attaqué les forces de sécurité. Des ultranationalistes israéliens lourdement armés ont tiré au hasard sur un groupe de manifestants palestiniens, tuant un homme et arrêtant plusieurs des assaillants. Le ministre de la Sécurité publique de Netanyahu, Amir Ohana, a qualifié l'arrestation des auteurs présumés de "chose terrible" et a exigé leur libération. Après les funérailles du manifestant tué, des Palestiniens – particulièrement abominables – ont incendié une synagogue. Les marches de protestation des deux parties se sont multipliées, de sorte que les autorités ont finalement imposé l'état d'urgence à Lod – la première fois depuis 1966 que des pouvoirs d'urgence ont été imposés aux communautés palestiniennes en Israël.

Yair Revivo, le maire de Lod, parle des événements des derniers jours comme " Kristallnacht "et le président israélien Reuven Rivlin de" pogroms ... d'un assoiffés de sang Arabe mob". La violence des deux côtés ne s'arrête pas. Jeudi matin, un homme a été attaqué avec des pierres, battu et poignardé par "un groupe d'Arabes", selon son épouse. L'homme est grièvement blessé à l'hôpital. Mercredi soir, des nationalistes juifs armés ont attaqué une mosquée et jeté plusieurs fenêtres. Lod illustre douloureusement comment les conflits politiques se transforment en une violence insensée et religieuse et à quelle vitesse les voisins peuvent devenir des meurtriers.

À la vue de la synagogue en feu à Lod, mon dos s'est enrhumé comme un antifasciste qui a lutté contre l'antisémitisme toute sa vie. Les événements ultérieurs en Europe étaient tout aussi insupportables. Mardi, des pierres ont été lancées sur la synagogue de Bonn et un drapeau israélien a été brûlé devant elle. Les détenus syriens ont avoué le crime; les événements actuels en Israël les ont encouragés à le faire. À Münster, un groupe a crié des slogans devant la mosquée et a également brûlé un drapeau israélien. Une synagogue de Ceuta, en Espagne, a été maculée de "Palestine libre" et d'un acronyme pour"Allahu akbar".

Toutes les forces qui se soucient de la paix au Moyen-Orient doivent préciser une chose: quiconque veut laisser libre cours à son antisémitisme honteux sous une supposée solidarité palestinienne devrait se livrer au diable. Avec les ennemis des Juifs, nous ne nous battrons jamais pour la cause commune.

#### Tirer sur tout ce qui bouge

Dans le contexte d'Israël-Palestine, nous, le public allemand, expérimentons à chaque fois le phénomène grotesque des équipes sélectionnées puis défendues jusqu'au sang, comme dans un match de football. Le bloc pro-Palestinien est incapable de reconnaître même la panique des gens qui fuient les roquettes du Hamas dans les bunkers, et pour le bloc pro-Israélien, chaque civil tué à Gaza n'est en tout cas que le fruit de la propagande du Hamas. Nous instrumentalisons ces ou ces morts pour nos propres fins, idéologies et récits. Évaluations politiques une fois ignorées: nous semblons de plus en plus incapables de sympathie et d'humanité authentiques.

{{< tweet "1392362777457610752" >}}

The Tweet is an unconditional plea for empathy, humanism and compassion for the Fears of ordinary people. Of course, it must not be misunderstood as political neutrality, nor interpreted as the narrative according to which "both sides" are to the same extent to blame for the conflict. For in the Israel-Palestine conflict we are dealing with an exorbitant Power asymmtry in which the neutral-according to Desmond Tutu – is not neutral, but takes the side of the oppressor. On the one hand, we have the most powerful military force in the entire region, the only one with nuclear weapons, and on the other hand, poorly equipped terrorists with often self-assembled missiles. We have a government that has imposed an apartheid system on millions of people – as Human Rights Watch recently condemned – and dominates every aspect of their lives: two million in the Gaza open-air prison and another three million under a brutal military occupation in the West Bank. How long will the Israeli government think until the House of cards collapses? How long can apartheid be maintained until the powder keg is completely blown up?

Several international media outlets reported on Thursday that the Israeli military was working on plans for a ground offensive in Gaza. "Additional troops, including infantry and tank brigades, were transferred to areas bordering the Gaza Strip ...'to get ready for a ground operation, '" the British Independent quoted two Israeli military spokesmen as saying. Defense Minister Benny Gantz mobilized 9,000 more reservists for a possible war in Gaza. On Wednesday evening, Netanyahu declared that he had officially rejected a Hamas ceasefire offer mediated by Russia. Hamas was ready to stop the rocket fire if Israel stopped the air strikes at the same time. But the pointers are on war. During the night of Friday, more military forces were moved towards Gaza, air strikes were intensified, ground troops and tanks were also firing across the border for the first time, residents in the north and east – the entire Gaza Strip is hardly the size of Bremen – reports of "heavy artillery fire". A ground invasion, it seems, is imminent. Defense Minister Gantz boasted in a press statement that " Gaza is still trying to recover "from the 2014 war, when he was still the country's top military officer, but" today I am Defense Minister and if Hamas violence does not stop, the blow of 2021 will be much harder and more painful than the blow of 2014. "-"Gaza will burn."

According to a report by the UN Human Rights Council, 2,251 Palestinians, including 551 children, were killed in the 2014 war that Gantz is addressing. In a ground offensive in Gaza, the Israeli military leadership lays the prime premise of shooting at anything that moves, as a large number of former soldiers reveal to the Israeli peace organization Breaking the Silence. An ex-soldier told me in a bar in Tel Aviv that he shot 19 people in Gaza in 2014.He was not sure whether it was a civilian or a fighter.

La Source que vous trouverez dans orignal [post] (https://silviosiefke.de/blog/2021/05/20/gaza-wird-brennen "Gaza va brûler-Sources").
