---
title: "L'Allemagne et les statistiques"
date: 2021-05-04
draft: false
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "En dix mois, 9 000 places de soins intensifs ont disparu des hôpitaux et 7 000 prévues ne sont même pas apparues."
cover: "society"
lang: fr
---

En dix mois, 9 000 unités de soins intensifs ont disparu des hôpitaux allemands et 7 000 unités prévues ne sont même pas apparues. Chaque fois que le sort de la pandémie est au plus haut, les capacités suivent rigoureusement le cap "cinq après douze". Cela peut être considéré comme une coïncidence, le résultat d'une politique foirée ou d'un déclin selon le plan. Le fait est: avant chaque étape du déclin, une loi de la maison de Jens Spahn a donné le signal de départ.

En plus des soi - disant neuf infections, de l'incidence et de la valeur R ainsi que des décès corona, c'est un indicateur central de la crise: l'utilisation des unités de soins intensifs. Plus il devient serré dans les services d'urgence des cliniques allemandes, plus la courbe de fièvre de l'excitation générale augmente. Dans ce pays, les capacités apparemment en baisse ont même atteint le nombre roi de la pandémie. Ce que le nombre de cas et de décès ne donnent plus en termes de drame, inquiet en ces jours et semaines parler des "cliniques à part entière" et comme un détecteur de niveau d'eau Non. 1 le registre DIVI fonctionne dans le pays. La base de données, qui a été compilée par l'Association Interdisciplinaire allemande pour les Soins Intensifs et la Médecine d'Urgence en collaboration avec l'Institut Robert Koch (RKI), fournit depuis plus d'un an un inventaire du nombre de patients diagnostiqués avec Covid - 19 en soins intensifs et du nombre de lits de soins intensifs encore disponibles toutes les 24 heures.

L'association ne se contente plus de présenter des rapports d'état sec. Le DIVI est maintenant quelque chose comme le système d'alarme le plus fort de l'orchestre de panique Corona et le mot-clé le plus important pour les avertisseurs et les admonestateurs de la variété Merkel, Spahn, Drosten, Wieler, Lauterbach et Söder. Il ne se passe guère un jour où le président de DIVI, Gernot Marx, ne peint pas le diable sur le mur, se plaint des "cliniques à la limite" à "cinq après douze" et évoque la nécessité de mesures encore plus drastiques. Et chaque fois, les gestionnaires de crise politique reprennent avec impatience les modèles pour justifier leur propre approche dure.

#### Pas de surveillance fiable

Il y a certainement des gens du terrain qui voient la situation plus détendue. Par exemple, ces jours-ci [Thomas Hermann Voshaar](https://de.rt.com/inland/116339-nicht-mal-viertel-22000-intensivbetten/ "Mediziner warnen vor Alarmismus: Weniger als ein Viertel der Intensivbetten für Corona-Patienten"), médecin en chef de la Lungenklinik Bethanien Moers, a déclaré au" Bild-Zeitung": "Nous ne sommes et n'étions à aucun moment à la limite de nos capacités."Même pas un quart des 22 000 lits de soins intensifs en Allemagne ne sont occupés par des patients Covid-19. Il a donc qualifié l'alarmisme de DIVI d ' "irresponsable" et de"disproportionné". "Je n'ai pas peur d'un effondrement, mais d'une situation difficile jusqu'à l'été", a déclaré Rolf Dembinski, chef de la Clinique de Soins intensifs et de médecine d'urgence à la Klinikum Bremen Mitte. La situation était "tendue, mais toujours gérable".

Pour Francesco De Meo, président des cliniques Helios, la plus grande chaîne d'hôpitaux d'Europe, les unités de soins intensifs complets ne sont "rien de nouveau" et sont également spécifiques à l'Allemagne, comme il l'a déclaré au "Frankfurter Allgemeine Zeitung" il y a une semaine. Comme "contribution à la transparence et à une évaluation chiffrée de la situation actuelle", le Groupe Helios publie les [chiffres sur l'occupation des lits](https://www.helios-gesundheit.de/qualitaet/auslastung/ "Covid-19 bei Helios"  sur les 89 sites allemands. Les statistiques d'hier ont montré près de 15 300 patients dans le service normal, dont 771 atteints de Covid-19, et 1 142 patients en soins intensifs, dont 334 cas de Covid - 19.

Selon De Meo, les chiffres sont "encore inférieurs à ce que nous avons réussi dans la deuxième vague en hiver". En outre, il a fait référence à la particularité allemande, selon laquelle "les patients ont été transférés relativement rapidement à l'unité de soins intensifs". Par rapport à l'Espagne, il y a "trois fois plus" de patients en soins intensifs, mais "le taux de mortalité est alors à peu près le même dans les deux pays". Selon le patron d'Helios, le suivi nécessaire fait défaut pour une évaluation fiable des risques. "Combien de patients sont dans les unités de soins intensifs, quel âge ont-ils, combien de temps et comment sont-ils traités, combien meurent?"Il n'a pas besoin de beaucoup, vous pouvez utiliser les "données déjà existantes, les soi-disant données de routine", qui seraient également signalés aux compagnies d'assurance. Cependant, le ministère fédéral de la Santé (BMG) avait manqué l'occasion de modifier la base juridique afin que les données d'enregistrement des médecins de soins intensifs puissent également être "utilisées plus facilement". L'incidence de sept jours de nouvelles infections pour 100 000 habitants ne serait vraiment" significative " que si d'autres indicateurs étaient ajoutés et liés entre eux, a noté De Meo.

#### Faux Cas Corona

Comme cela a déjà été discuté, un grand angle mort dans la perception du public est que le cercle des "vrais" malades de la couronne est massivement surestimé. Une évaluation des" données de routine " mentionnées par De Meo par l'Initiative Qualitätsmedizin (IQM) avait montré que sur les patients Covid-19 hospitalisés au cours de l'année 2020, seulement 45% avaient effectivement subi une infection par le SARS-Cov-2 prouvée par PCR. Les 55% restants n'ont pas été testés du tout ou ont été testés négatifs et n'ont été déclarés cas de Covid-19 que sur suspicion par une évaluation clinique et épidémiologique. Cependant, les données de mortalité et de routine de traitement obtenues pour l'IQM suggèrent que "ces patients constituent une population différente de celle des cas prouvés de Covid-19".

Selon les derniers [chiffres clés du premier trimestre 2021](https://www.initiative-qualitaetsmedizin.de/covid-19-pandemie "COVID-19 Pandemie"), le ratio s'est déplacé en faveur des cas confirmés en laboratoire (53% contre 47%). Néanmoins, cela reste le cas: de très nombreux patients dits corona ne sont en fait aucun cas corona, mais sont néanmoins traités et traités comme tels-parfois à tort. Les erreurs de diagnostic apparemment massives pourraient également expliquer pourquoi le système n'a pas atteint ses limites depuis longtemps. Si chaque label Covid-19 était en fait un" vrai " cas corona, les cliniques seraient probablement confrontées à une surcharge qui va au-delà des activités quotidiennes déjà exigeantes en automne et en hiver. Cependant, les taux d'occupation en largeur se situent dans la fourchette normale des années précédentes. Récemment, une étude de la [Université de technologie](https://www.aerzteblatt.de/archiv/218200/COVID-19-Pandemie-Historisch-niedrige-Bettenauslastung "COVID-19-Pandemie: Historisch niedrige Bettenauslastung") Berlin, que les lits intensifs de la première année pandémique dans les petites maisons étaient occupés par une moyenne de moins de 64 pour cent, dans les grands emplacements 71 pour cent. Surtout en soins intensifs, cela peut difficilement s'expliquer par les opérations et les traitements reportés à grande échelle – une urgence ne peut pas simplement être annulée.

#### Charge de lit volatile

Cependant, ces arrière-plans sont systématiquement cachés par le flux maître des médias. Si elles devaient être prises en compte, elles devraient être complètement démantelées en termes d'hystérie à cause des cliniques apparemment débordantes de Covid-19. Mais l'hystérie est et reste une constante dans la pandémie. Plus que cela, il appartient au business, au politique en tout cas, mais pas moins à celui des directeurs d'hôpitaux allemands. Cela est particulièrement évident dans le fait que les chiffres du stock de capacités intensives ne sont pas constants pour le moment. Au contraire, ils sont même très volatils.

Nous prenons le 28. Avril: À cause du [rapport DIVI-day](https://www.divi.de/divi-intensivregister-tagesreport-archiv?start=0 "DIVI Tagesreport-Archiv") 21.924 sur crypté occupé et 2.730 gratuite slots, pour un total de 23.924 lits, plus une réserve de près de 10.000. Seulement quatre jours plus tôt, le 25 avril, la capacité était estimée à 23 713 places, soit environ 200 places de moins, la réserve étant de 10 149 places. L'impression de "station mobile" est encore plus forte, si vous regardez plus loin. Alors que le nombre de lits de soins intensifs actuellement au sommet est d'environ 24 000, il y en avait plus de 3 000 il y a trois mois à 26 957. Où sont tous les beaux lits qui sont si amèrement nécessaires maintenant que la troisième vague déferle sur le pays?

{{< youtube "I5Qd6xiU55k" >}}

Sahra Wagenknecht du Parti de gauche s'est récemment posée cette question: "Au second semestre 2020, 6 000 lits de soins intensifs ont en quelque sorte disparu des statistiques. Personne ne sait pourquoi."Oui, oui, on sait certainement ce qui se passe: le ministre fédéral de la Santé Jens Spahn (CDU). Il a créé les incitations par le biais de diverses lois pour les lits de soins intensifs à aller et venir comme il s'inscrit dans les choses, c'est-à-dire dans les bilans. Le [informaticien](https://corona-transition.org/die-zahlen-zur-auslastung-der-intensivbetten-in-deutschland-sind-masssiv "Die Zahlen zur Auslastung der Intensivbetten in Deutschland sind massiv verfälscht"), Tom et son équipe de recherche composée d'ingénieurs, de médecins et d'avocats se sont rendus aux opérations sur la base des données officielles DIVI et ont mis en lumière des choses étonnantes. Selon les informations fournies par les hôpitaux, le DIVI "ne sait pas du tout combien de patients ont déjà été dans des unités de soins intensifs avec Covid", explique Lausen.

{{< youtube "f-bOLlwjpro" >}}

#### Compte double et triple

À titre d'exemple, il souligne qu'un seul patient est dirigé par les statistiques plusieurs fois dans le cas des transferts. Le registre DIVI l'admet sur ses pages web – "plusieurs dénombrements possibles" - mais sans le quantifier. D'autre part, le journal médical a écrit en mars, citant "Les données AOK jusqu'à fin juillet 2020", que "10, 8% de tous les cas de Covid-19 hospitalisés avaient changé de service au moins une fois", "parmi les patients ventilés, c'était 31, 9%". Si cela est vrai, cela pourrait gonfler considérablement les données sur l'utilisation. Mais les médecins de soins intensifs organisés ne sont pas intéressés par un tel flou et ils ne prennent même pas la peine de nettoyer les statistiques en conséquence. Lausen voulait obtenir des informations du DIVI et a reçu la réponse, on ne veut pas savoir sur les cours lourds, "ils veulent seulement compter les lits".

Mais comment pouvons-nous compter 6000, comment Wagenknecht se plaignait et ce qui l'a fait se demander: "Ce qui a radicalement changé est la capacité libre ( ... ), mais pas parce qu'il y a plus de patients en soins intensifs, mais parce que les lits ont été réduits de plus en plus."En fait, le nombre de pertes pourrait être encore plus important. Entre avril et juillet 2020 seulement, environ 7 000 sièges avaient en quelque sorte disparu. Avec son" Hospital Relief Act", qui a été présenté en mars, le patron de BMG Spahn avait promis une augmentation de la capacité jusqu'à 40 000. Il a fait coûter aux contribuables un demi-milliard d'euros pour attribuer chaque nouveau lit 50 000 euros. En outre, il a temporairement suspendu les " limites du personnel infirmier "précédemment applicables. Ainsi, une infirmière a soudainement dû prendre soin de plus de patients qu'auparavant, avec lesquels les malades étaient au moins "applaudissements du balcon" en sécurité.

Tout cela a conduit à une augmentation significative des lits au niveau de près de 33 000 dans la seconde moitié de juillet. Mais c'était à des kilomètres des 39 700 réellement dus. À un moment donné, le ministre a dû se frotter les yeux et prendre note que le bel argent pour [effets de cabine](https://www.tagesschau.de/investigativ/kontraste/corona-intensivbetten-101.html " Wo sind 7305 Intensivbetten geflieben?") mourir. Mais aussi les lits sur le papier aminci, plus l'été traînait et moins les cas corona clairsemés justifiaient l'effort. En août, le gouvernement fédéral a également réactivé les anciennes limites de personnel. Maintenant, une infirmière n'était autorisée à prendre en charge qu'un maximum de deux lits de soins intensifs et demi pendant la journée, ce qui ajoutait au moins un peu de sens de la réalité au système. Parce qu'un lit intensif sans personnel adéquat n'est bon pour rien dans le besoin.

#### Spahn construit

Par conséquent, des milliers de lits sont sortis de la poussière à la fois ou sont apparus par endroits dans la capacité de réserve d'urgence. Après tout, cela pourrait expliquer les admissions paniquées de certains patrons d'hôpitaux lorsque l'occupation se dirige vers la réserve. Il peut y avoir une sellette sur la voiture, mais personne ne peut la monter. De la fin de l'été à l'automne le rétrécissement du lit connaissait à peine la prise. La tendance a été alimentée par la fin de l'allocation dite de libre-service le 30 septembre.  Jusque-là, la mise à disposition de lits pour d'éventuels patients Covid-19, qui ne sont tout simplement pas venus pendant des semaines, a été récompensée, par exemple en reportant des chirurgies non essentielles. Parce que les lits entiers ne gagnaient plus d'argent à partir de ce moment-là, ils ont été rapidement reconvertis en grand nombre en possessions de la salle normale.

Rien qu'au début du mois de novembre, plus de 4 500 lits de soins intensifs avaient été perdus, tandis que le gouvernement et ses conseillers étaient inlassablement terrifiés par la deuxième vague. Lorsque le nombre de cas avait effectivement augmenté sensiblement en novembre, Spahn a commencé la prochaine précipitation: la "Loi sur le financement des hôpitaux". Le nouveau règlement adopté par le Bundestag le 18 novembre compense les hôpitaux pour les pannes causées par la pandémie. Cependant, seuls les établissements dont les unités de soins intensifs sont complètes à au moins 75% reçoivent des subventions. Un dispositif de soins intensifs quantitativement bien développé au critère d'exclusion. "Mieux" est là, qui a peu de lits et qui est aussi plein que possible. Donc, il est venu comme il devait venir. De nombreux hôpitaux ont artificiellement et radicalement réduit leurs stocks de lits de soins intensifs, ce qui a entraîné une augmentation proportionnelle de la charge de travail.

#### DIVI "très étonné"

Selon l'informaticien Lausen, cela a été observé dans "de très nombreux hôpitaux", en particulier dans ceux qui avaient un surplus de capacité auparavant. Il cite en exemple Leipzig, Bottrop, Goslar, Starnberg et Eisenach. En utilisant le cas d'une clinique à Pinneberg, il démontre de manière impressionnante comment le "besoin" de lits était flexible et "comme on le souhaite" de haut en bas, en fonction de la quantité d'occupation, afin de ne pas glisser sous la barre des 75%. Les fluctuations ne sont pas seulement dues à d'éventuels nouveaux arrivants Covid-19, mais à toutes sortes de cas de maladie. Ici, il faut se rappeler une fois de plus les paroles de Helios boss De Mea, selon lesquelles les patients de ce pays se retrouvent relativement rapidement dans l'unité de soins intensifs.

Après le chef-d'œuvre de Spahn, les capacités intensives se sont précipitées rapidement dans la cave. Le 11 novembre, le registre DIVI comptait environ 28 500 places, fin 2020 il y avait près de 2 000 places de moins, soit près de 26 700. Dans les premières semaines de 2021, au sommet de la deuxième vague, la descente était encore plus rapide. En quatre mois, plus de 3 000 lits supplémentaires ont disparu de l'écran, bien que de pires rapports de terreur provenant d'hôpitaux surpeuplés se déversent chaque jour dans les salons allemands. Un voyou, qui soupçonne l'intention derrière elle.

Avec le DIVI, vous n'avez en quelque sorte rien remarqué de tout cela. Lausen a passé en revue ses cartes pendant deux heures au téléphone avec un attaché de presse. Elle a été " très étonnée ""de ce qu'on lui a présenté visualisé à la fois". Pour l'informaticien, il est clair que les rapports quotidiens de DIVI "ne peuvent pas être utilisés pour un contrôle des mesures à l'échelle de la population". En bref: "Ces chiffres ne sont pas valables!"
