---
title: "L'Iran victime de la terreur israélienne"
date: 2021-05-03
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Israël, le dernier pour l'apartheid, les meurtres de masse et les raids contre les voisins et le tout sans aucune conséquence."
cover: "repression"
lang: fr
---

À la mi-avril, un attentat à la bombe a été perpétré dans la plus importante installation nucléaire iranienne à Natanz, attribué au Mossad israélien. Le programme nucléaire iranien a été repoussé de neuf mois. Cette attaque fait partie d'une longue liste de terrorisme d'État israélien contre l'Iran et son calendrier n'est pas un hasard: au même moment, des pourparlers indirects ont lieu à Vienne entre les États-Unis et l'Iran afin de ramener les deux pays à leurs engagements dans le cadre de l'accord iranien de 2015 sans perte de face. Mais Benjamin Netanyahu veut saboter ces négociations et préfère tituber vers une guerre ouverte et catastrophique avec l'Iran.

Le dimanche 11 avril, il y a eu une attaque contre l'installation nucléaire iranienne de Natanz dans la province d'Ispahan. Initialement, le soupçon d'une cyberattaque sur le réseau électrique a circulé, mais il s'est rapidement avéré qu'il s'agissait d'un attentat à la bombe perpétré à l'intérieur de la centrale. La bombe aurait été introduite clandestinement dans l'usine et aurait explosé via un détonateur à distance. L'explosion a "complètement détruit" le système d'alimentation interne des centrifugeuses, qui est isolé du monde extérieur, ont déclaré des sources anonymes des services de renseignement israéliens et américains au New York Times. Selon le chef de la recherche du parlement iranien, "des milliers de centrifugeuses ont été endommagées ou détruites". Au moment de l'attaque, environ 1 000 personnes étaient sur place, qui ont toutes été mises en danger de mort. Une catastrophe environnementale dévastatrice aurait également pu être déclenchée. Natanz est l'installation nucléaire la plus importante d'Iran, où l'uranium est enrichi à des fins de recherche ainsi qu'à l'échelle industrielle. Il est communément rapporté que le programme nucléaire iranien a été repoussé de six à neuf mois par l'attaque. Téhéran soupçonnait Israël d'être responsable et a peu après présenté Reza Karimi, 43 ans, qui aurait perpétré l'attaque au nom des services de renseignement israéliens du Mossad, mais avait déjà fui l'Iran.

#### Le Mossad est derrière l'attaque

Cela fait partie de la politique du gouvernement israélien de ne ni confirmer ni infirmer les opérations militaires ou de renseignement, dont il est accusé. Dans le cas de l'attaque de Natanz, cependant, les commentaires, les fuites et les évaluations sont condensés, tous pointant dans une seule direction: par exemple, le radiodiffuseur public israélien Kan Radio, citant des sources anonymes, identifie le Mossad derrière l'attaque et le Jerusalem Post de droite, ami de Netanyahu, citant des "sources occidentales", intitulé: "Mossad derrière l'attaque contre l'installation nucléaire iranienne de Natanz". Le jour de l'attaque, plusieurs sources de renseignement israéliennes anonymes ont admis à divers médias en langue hébraïque que le Mossad avait mené l'attaque, selon le Times of Israel. Netanyahu lui-même a sous-entendu la culpabilité israélienne le même jour: "La lutte contre l'Iran ... est une mission gigantesque."Le plus haut militaire du pays, le chef d'État-major Général Aviv Kochavi, a encore pu ralentir de ne pas admettre directement la culpabilité d'Israël lorsqu'il a déclaré un jour plus tard:" Les opérations d'Israël dans tout le Moyen-Orient ne sont pas cachées aux yeux de nos ennemis. ... Nous continuerons à agir, alliant pouvoir et discrétion."Le ministre israélien des Affaires étrangères Gabi Ashkenazi déclare également sans ambages:" Nous prenons des mesures contre l'Iran qui préféreraient rester tacites."

Compte tenu de cette multitude de fuites et d'insinuations, et compte tenu de la longue liste d'attaques similaires d'Israël contre l'Iran, il est juste de dire que le Mossad était derrière l'attaque de Natanz.

Un jour après l'attaque, Netanyahu, dans un véritable renversement de sens orwellien, a déclaré: "Au Moyen-Orient, il n'y a pas de menace plus dangereuse, plus grave et plus urgente que celle du régime fanatique en Iran."Et plus loin:" Israël continuera à se défendre contre l'agression et le terrorisme de l'Iran."Prononcer de tels mots peu de temps après que son propre gouvernement a perpétré un attentat à la bombe contre l'Iran illustre le chutzpah de l'administration Netanyahu.

#### La réponse de l'Iran et l'échec des médias occidentaux

L'attaque de Natanz est survenue un jour après que l'Iran eut commencé cérémonieusement à exploiter ses centrifugeuses IR-5 et IR - 6 avancées. Le ministre iranien des Affaires étrangères Javad Zarif a déclaré peu après l'attaque: "Natanz sera plus fort que jamais, avec des machines encore plus avancées."À l'avenir, l'IR-9, qui est actuellement testé, enrichira l'uranium 50 fois plus rapidement que l'IR-1 original, autorisé par l'accord iranien 2015. En réponse à l'attaque, Natanz a installé" six cascades allant jusqu'à 1 044 centrifugeuses IR-2m et deux cascades allant jusqu'à 348 centrifugeuses IR-4", rapporte Reuters, soit une fois et demie ou deux fois le nombre de centrifugeuses installées jusqu'à présent.

La réaction de défiance attendue de l'Iran illustre à la manière d'un livre d'images comment le bombardement israélien ramène son résultat à sa justification initiale. Quelques jours après l'attaque de Natanz, Ali Akbar Salehi, chef de l'Organisation iranienne de l'énergie atomique AEOI, a annoncé que l'Iran avait maintenant enrichi l'uranium à 60 pour cent, ce qui n'est techniquement que légèrement inférieur à l'enrichissement de 90 pour cent requis pour construire des armes nucléaires. Chaque heure, neuf grammes seraient enrichis. À l'exception des faucons anti-iraniens en Israël et aux États – Unis, personne ne prétend sérieusement qu'il s'agit en fait d'un pas vers la bombe iranienne-il y a plutôt un consensus sur le fait qu'il s'agit de renforcer le pouvoir de négociation dans les négociations futures pour lever les sanctions et "la réponse à votre méchanceté", comme

Le moment de l'attaque elle-même est également loin d'être une coïncidence: c'est à cette époque que des pourparlers indirects entre l'administration Biden et l'Iran ont commencé à Vienne sur la façon dont les deux pays pourraient revenir à leurs obligations en vertu de l'accord nucléaire. L'attaque israélienne à Natanz visait à saboter les pourparlers, mais ils se poursuivent sains et saufs et de manière relativement constructive. L'obstructionnisme d'Israël sert l'objectif de chevaucher l'arc de patience iranien de telle sorte que Téhéran aussi jette autour de la table des négociations et redevient ainsi le paria international que la propagande israélienne veut attirer son ennemi juré.

Dès mai 2019, un an après que Trump se soit retiré de l'accord sur l'Iran, Téhéran a commencé à réduire ses engagements en cinq étapes, par exemple en ajoutant plus de kilogrammes et en ajoutant plus de centrifugeuses à un niveau plus élevé. Toutes ces étapes sont techniquement facilement réversibles. Ils étaient la réaction iranienne au fait que non seulement les États-Unis, mais aussi les autres parties, la Chine, l'Allemagne, l'UE, la France, la Grande-Bretagne et la Russie ont violé l'accord iranien en n'accordant pas à Téhéran la facilitation du commerce promise.

À ce stade, je voudrais souligner une tromperie flagrante de la part de nos collègues occidentaux: selon votre récit, l'Iran romprait l'accord nucléaire en suspendant ses obligations, comme nous le lisons dans toutes les grandes gazettes occidentales. Le ministre iranien des Affaires étrangères, qui édite ce mensonge à chaque fois, est moqué pour cela; de même, le président Rouhani, qui a récemment réitéré après l'annonce de l'enrichissement de 60%: "Ce que nous faisons est légal."Cela peut sembler étrange aux oreilles occidentales, mais Téhéran justifie toujours ses actions par l'article 36 du JCPOA, qui donne à chaque partie le droit de "suspendre tout ou partie de ses obligations" si les autres parties sont coupables de "non-exécution significative" de leurs obligations contractuelles. Nous pouvons être moralement indignés par la suspension de ses obligations par Téhéran, mais l'Iran a toujours agi conformément au droit international – toutes les autres parties enfreignent le droit international chaque jour. Il ne peut pas être souligné assez souvent.

Une note de côté: Je ne veux pas juger ce comportement de mes collègues de la guilde d'écriture, mais je pense spontanément à deux raisons possibles: soit c'est la paresse de ne pas étudier dans l'original les documents sur lesquels vous écrivez et sur la base desquels vous accusez l'Iran d'enfreindre le droit international. Ou bien ils connaissent bien l'existence du paragraphe 36 et sont donc délibérément induits en erreur et, pour des raisons idéologiques, engagés dans une propagande anti-iranienne. Le premier prouverait l'incompétence journalistique, le second la collaboration dans le cours de confrontation d'État ou la propagande d'entrée en guerre – les deux fourniraient un aperçu profond de l'éthique professionnelle du journalisme occidental.

#### Heiko Maas, contre les Nations Unies

Un point clé des critiques des agitateurs de droite contre l'accord iranien est qu'il n'inclut pas le programme de missiles balistiques de l'Iran ni ses activités expansives au Moyen – Orient, qui, comme on le sait, n'ont jamais été l'objectif: réduire au maximum le programme nucléaire iranien contre la levée des sanctions, selon l'accord, que Téhéran – contrairement à toutes les autres parties-a rigoureusement respecté jusqu'en mai 2019, comme l'a confirmé douze fois l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA). Un an plus tôt, en mai 2018, Donald Trump s'est retiré de l'accord, a conduit sa politique de "pression maximale"de sanctions illégales, déclenchant ainsi la spirale de l'escalade qui nous a conduits directement au récent bombardement de Natanz.

Le président Rouhani a toujours soutenu que l'Iran remplirait pleinement ses obligations si les États-Unis retiraient les sanctions illégales de Trump-une opportunité qui doit être saisie. Mais au lieu d'agir en tant que courtier honnête ici et de sauver l'accord iranien, le gouvernement fédéral s'est engagé dans la voie de l'escalade de Washington. Dès décembre 2020, le ministre des Affaires étrangères Heiko Maas s'incline devant le président Trump, qui est en fait si détesté: "Un retour à l'accord précédent ne suffira pas. Nous avons des attentes claires envers l'Iran: pas d'armes nucléaires, mais pas non plus de programme de missiles balistiques qui menace toute la région. L'Iran doit également jouer un rôle différent dans la région."Le ministre allemand des Affaires étrangères peut bien sûr avoir des attentes, des souhaits et des rêves à sa guise, mais il y a un problème: formulé comme une demande et une condition préalable pour l'Iran, ses "attentes claires" sont contraires au droit international. Parce que: L'accord sur l'Iran n'est pas "seulement" un traité entre l'Iran et sept puissances mondiales, mais est inscrit dans la résolution 2231 du Conseil de sécurité des Nations Unies et lie donc tous les pays du monde en vertu du droit international.

Pour mieux comprendre, un petit détour par les deux critiques, les missiles iraniens et le soutien de Téhéran aux milices au Moyen-Orient. À la base, ceux - ci portent le vieux dilemme de la politique géo-et de sécurité: l'un est défensif à travers les lunettes offensives de l'autre. Si vous voulez comprendre le comportement suspect de l'Iran dans l'ici et maintenant, vous devez regarder la décennie après la Révolution islamique de 1979, la guerre Iran-Irak 1980-1988: Avec des gaz toxiques allemands et des informations de renseignement de la CIA, Saddam Hussein a mené une guerre brutale contre l'Iran. À l'exception de la Corée du Nord et de la Syrie trahies par le monde entier, Téhéran a imploré ce monde de recevoir des missiles balistiques afin au moins de défendre sa population civile des bombardements au gaz de Saddam. Vain. Au final, jusqu'à un million de personnes sont mortes, plus de cent mille rien que pour le gaz. Depuis la révolution de 1979, les acteurs occidentaux s'efforcent de faire tomber le régime iranien-et n'hésitent pas à se compliquer de massacres au gaz toxique. C'est pourquoi l'Iran construit des missiles autosuffisants et maintient un réseau de milices par procuration dans la région.

Ce n'est pas pour *justifier * le comportement de l'Iran, mais pour l'expliquer rationnellement*, c'est pour reconnaître les réalités géopolitiques: le comportement de Téhéran est ce que l'expert iranien Michael Lüder appelle la "défense avancée", par pure autoprotection Téhéran n'abandonnera pas les deux.

Lorsque Heiko Maas reprend les points de discussion exacts de Trump, il ignore complètement ces réalités et passe au cours de la guerre des faucons anti-iraniens à Washington et à Jérusalem. Quand il lie la fin de sa propre violation internationale à des exigences complètement illusoires envers Téhéran, il, comme les agitateurs de droite Trump et Netanyahu, piétine ce droit international – l'ordre mondial supposé fondé sur des valeurs et des règles que les politiciens de l'Occident libéral évoquent toujours. Même le service scientifique du Bundestag a rendu un verdict sans équivoque dans un avis juridique international de juin 2018: "Le Conseil de sécurité des Nations Unies pourrait à lui seul abroger l'obligation légale des accords du JCPOA."Qui donne à Heiko Maas le droit de passer outre l'ONU? Quelle arrogance et quelle arrogance d'exiger unilatéralement la réécriture des résolutions de l'ONU en notre nom.

Retour à l'arrêt Natanz. Le ministre des Affaires étrangères Zarif, comme le président Rouhani, parle parfaitement de "terrorisme nucléaire". Cette formulation peut être rejetée comme de la propagande iranienne, mais elle est sans aucun doute exacte. Si Al-Qaïda commettait un attentat à la bombe contre la seule usine industrielle allemande d'enrichissement d'uranium en Rhénanie du Nord-Westphalie, nous parlerions bien sûr de terrorisme; si la Suède commettait l'attaque, nous parlerions de terrorisme d'État. Quand Israël commet maintenant des attentats à la bombe dans des installations nucléaires iraniennes, c'est bien sûr exactement cela: le terrorisme d'État. Un regard en arrière.

#### La longue histoire du terrorisme d'État israélien

Le programme nucléaire iranien revient sur une histoire mouvementée du terrorisme d'État israélien, souvent menée en collaboration avec Washington. Rien qu'au début de l'été 2020, plusieurs incendies et attaques à la bombe concertés ainsi que des cyberattaques contre des infrastructures iraniennes telles que des centrales électriques, des installations médicales, des usines chimiques, des usines d'assemblage de centrifugeuses et, comme récemment, la centrale nucléaire de Natanz ont eu lieu en quelques jours. Dans la plupart des cas, Israël a été identifié de manière crédible comme l'auteur de ces attaques. En 2007, le London Times a rapporté en exclusivité, citant "plusieurs sources militaires israéliennes", que l'armée de l'air israélienne s'entraînait déjà à la destruction complète de l'installation nucléaire de Natanz, largement souterraine, grâce à l'utilisation d'armes nucléaires tactiques anti-bunker. Vers 2010, le ver informatique malveillant Stuxnet de 50 millions de dollars, développé par Israël et les États-Unis, a fermé environ 1 000 centrifugeuses à Natanz avant de sortir de Natanz en raison d'une erreur de programmation et d'infecter plus de 200 000 ordinateurs dans le monde. Avec l'attaque terroriste israélo-américaine Stuxnet sur Natanz, Obama est devenu le premier président américain à "utiliser à plusieurs reprises des cyber-armes pour paralyser l'infrastructure d'un autre pays", comme l'écrivait le New York Times à l'époque.

En plus des attaques contre les infrastructures nucléaires iraniennes, Israël utilise des tactiques terroristes d'État, l'exécution de scientifiques iraniens. Selon toute vraisemblance, depuis 2007, les services de renseignement israéliens ont tué au moins six scientifiques nucléaires iraniens de haut rang, le nombre réel est probablement plus élevé. Le premier d'entre eux était le professeur distingué d'électrodynamique, Ardashir Hosseinpour, qui, selon le think tank américain Stratfor, a été tué en 2007 par "empoisonnement radioactif" lors d'une "opération secrète" du Mossad. Entre 2010 et 2012, il y a eu plusieurs attaques par Israël, au cours desquelles quatre scientifiques iraniens ont été tués et un grièvement blessé; le mode opératoire: deux fois des bombes magnétiques ont été attachées aux voitures des victimes, une fois une bombe à distance a explosé à proximité et une fois un agent a tiré de sa moto lors d'un Les femmes des scientifiques ont également été blessées à plusieurs reprises dans ces attaques. Chaque fois, l'Iran a accusé le Mossad israélien d'être derrière les assassinats, dont certains ont indirectement confirmé les accusations, et certains ont été vérifiés par d'autres services occidentaux. Selon les autorités iraniennes, une attaque similaire a été déjouée en 2015. Et dans le plus récent de ces cas, Mohsen Fakhrizadeh, le "père du programme nucléaire iranien", a été exécuté près de Téhéran en novembre 2020. Sa berline Nissan noire protégée a été criblée de balles et plusieurs gardes du corps auraient également été tués. En avril 2018, Netanyahu a parlé en termes inquiétants de Fakhrizadeh dans une présentation PowerPoint, dont la signification est maintenant limpide: "Souvenez-vous de ce nom."- une exécution politique avec annonce.

De tels rapports fusent assez rapidement dans le paysage médiatique occidental, pour plus de perspective: essayez d'imaginer l'écho médiatique un instant, si des mercenaires iraniens à Tel Aviv, New York ou Berlin provoquaient un bain de sang dans la rue et exécutaient des scientifiques israéliens, américains ou allemands.

Les proportions vertigineuses que l'énergie terroriste des dirigeants israéliens peut prendre pour affaiblir l'Iran sont révélées dans un thriller d'espionnage publié en janvier 2012 par la revue Foreign Policy, qui aurait également pu être écrit par un réalisateur hollywoodien. Sous le titre approprié "False Flag", l'expert en renseignement Mark Perry rapporte des notes top secrètes de la CIA concernant les activités du Mossad en 2007 et 2008. Selon le rapport, des agents israéliens à Londres et dans d'autres villes européennes ont rencontré des représentants de haut rang de l'organisation terroriste pakistano-iranienne Jundallah, responsable de la mort de centaines de personnes en Iran et au Pakistan au moyen des attaques les plus brutales et ont rejoint ISIS en 2014. Le but de ces réunions de conspiration était de recruter des combattants Jundallah pour le gouvernement israélien afin de commettre des assassinats sous faux drapeau contre des citoyens iraniens. Cependant, afin de couvrir les traces du gouvernement Olmert à Jérusalem, les agents du Mossad ont prétendu être des employés de la CIA. Ils avaient de faux passeports américains et des sacs remplis de liasses de dollars dans leurs bagages et ont laissé les terroristes croire que Washington les recruterait pour des attaques en Iran. George W. Bush a "littéralement explosé de rage" lorsqu'il a appris l'opération, car le Mossad pourrait provoquer des frappes de représailles avec cette action et mettre ainsi les citoyens américains en danger de leur vie. Outre le fait de recruter des terroristes djihadistes comme mercenaires pour des assassinats politiques, le faire sous le faux drapeau de sa propre puissance protectrice, les États-Unis, n'est guère en reste dans l'audace. Il n'y a eu aucune conséquence pour Israël.

À la suite de cette conspiration Mossad-Jundallah, il y a eu de nombreuses attaques terroristes contre des civils, des militaires, des scientifiques et des responsables gouvernementaux en Iran, y compris des enlèvements massifs, des exécutions, des attentats à la bombe et des attentats-suicides: en décembre 2008, Jundallah a enlevé 16 policiers iraniens et les a exécutés de manière bestiale. En mai 2009, au moins 25 personnes ont été tuées par Jundallah dans un attentat suicide dans un Moshe chiite dans la capitale provinciale du sud de l'Iran, Zahedan. En octobre 2009, un kamikaze Jundallah a tué 42 personnes dans la province du Sistan et Baloutchistan, dans le sud – est de l'Iran, dont des officiers supérieurs des Gardiens de la Révolution iraniens-l'attaque terroriste la plus sanglante en Iran depuis les années 1980. En juillet 2010, un double attentat suicide commis par Jundallah devant une mosquée à Zahedan a tué 26 personnes et en a blessé plus de 300. En décembre 2010, lors d'un attentat suicide contre une mosquée à Chahbahar, Jundallah a tué 41 personnes, dont de nombreux enfants, et en a blessé 100 autres. Beaucoup d'autres attaques, avec beaucoup de morts ont suivi. Il n'est guère possible de reconstituer rétrospectivement en détail si et, dans l'affirmative, dans quelle mesure la collaboration du Mossad avec le Jundallah a eu une influence sur ces attaques sanglantes, mais il est plus que significatif de décrire comment une bande de meurtriers, le gouvernement israélien se lève au lit, sans aucun scrupule contre leur ennemi juré, l'Iran.

#### Sabre-cliquetis en pleine mer

Dans les jours qui ont suivi l'attaque de Natanz, les événements ont basculé: Téhéran a juré de se venger. Cela n'a pas tardé et, comme la réaction à l'exécution par Trump du général Qassem Soleimani en janvier 2020, a été relativement modérée: le 13 avril, le cargo Hyperion Ray, de 200 mètres, chargé de voitures, de l'homme d'affaires israélien Rami Ungar a été attaqué par des tirs de drones ou de roquettes, comme l'a rapporté le Haaretz israélien. Israël accuse l'Iran d'être derrière l'attaque. Le navire se trouvait dans les eaux internationales au large du port émirati de Fujairah et a été légèrement endommagé lors de l'attaque. Selon les sites de suivi des navires MarineTraffic et MyShipTracking, l'Hyperion Ray cible le port de Hambantota au Sri Lanka, mais est bloqué au large des côtes de Fujairah depuis l'attaque. Toujours dans les semaines précédentes, il y a eu plusieurs attaques contre des navires israéliens et iraniens dans la région, que personne n'a officiellement reconnues et qui ont rappelé la phase de forte escalade au printemps 2019, lorsqu'un grand nombre de navires civils dans le golfe d'Ormuz ont été attaqués de manière encore inexpliquée.

Depuis des années, Israël mène une guerre secrète contre l'Iran. Cela se fait au moyen de cyberguerre, d'actions de sabotage et de diverses attaques terroristes d'État. Ces dernières années, des centaines de frappes aériennes ont été menées contre des positions iraniennes en Syrie. Un changement de stratégie a récemment eu lieu:" La guerre de l'ombre d'Israël contre l'Iran se déplace en pleine mer", titre le New York Times. Le 6 avril, Israël a attaqué le cargo iranien Saviz au large des côtes yéménites avec une mine magnétique fixée à la coque du navire. Le gouvernement israélien a même admis l'attaque à des responsables américains, comme rapporté par le New York Times, et a parlé de "représailles" pour une attaque contre le porte-conteneurs israélien Lori dans la mer d'Oman, qui aurait été touché par un missile iranien fin mars. Pas plus tard que samedi, un drone aurait bombardé un pétrolier iranien en Méditerranée près de la raffinerie syrienne de Baniyas, tuant au moins trois Syriens.

Depuis 2019, Israël a attaqué au moins dix navires civils iraniens, rapporte le New York Times, citant des initiés du gouvernement israélien et américain, le nombre réel d'attaques étant probablement supérieur à 20. La plupart de ces navires étaient des pétroliers en route vers la Syrie et ont été attaqués par les forces spéciales de la marine israélienne. Mais les attaques iraniennes, tout comme celles israéliennes, "n'étaient apparemment pas destinées à couler les navires, mais à envoyer un message", écrit le New York Times. Nous sommes dans une spirale d'escalade dangereuse, dans laquelle les navires civils sont abusés pour des escarmouches de puissance militaire et chaque fois que des civils à bord des cargos sont mis en danger de mort. Combien de temps ce coup de sabre imprudent continue "bien", personne ne peut dire: que se passe-t-il si un pétrolier iranien est involontairement coulé en Méditerranée lors d'une telle action? Et si un porte-conteneurs israélien rempli de voitures allemandes coulait au fond de la mer d'Arabie? Avec des jeux de pouvoir si tranchants avant une guerre ouverte, les plus petites erreurs peuvent avoir des conséquences catastrophiques.

Le cours de guerre de Netanyahu pourrait mettre le feu à toute la région du Moyen-Orient. Quelle importance: alors qu'une tentative est faite à Vienne pour réparer le tas d'éclats mis en place par Trump, Netanyahu commet une attaque terroriste contre une installation nucléaire. Le chroniqueur chevronné Simon Tisdall a récemment demandé dans le British Guardian: "Dans une région célèbre pour tous ses bellicistes et ses tyrans – qui est l'homme le plus dangereux du Moyen-Orient en ce moment?"Ce n'est ni Assad, ni bin Salman, ni Erdoğan. Non, le titre" danger man " revient à Benjamin Netanyahu. Compte tenu de ce que fait Mohammed ben Salmane au Yémen, cette évaluation n'a pas nécessairement à être partagée. Mais une chose est sûre sans aucun doute: une guerre potentielle en Iran à la mesure de la mort et de la destruction éclipserait tout ce que nous avons jamais connu dans le Moyen-Orient poudrière. Netanyahu s'enflamme sans sens ni raison. Tout son gouvernement est dangereux pour la communauté.

Vous pouvez trouver les sources [ici](/static/downloads/iran-is-the-victim-of-israeli-terror.txt "Sources").
