---
title: "Réinventer la Seconde Guerre mondiale"
date: 2021-05-19
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Monde"
shorttext: "L'ancien Premier ministre tchèque Jiří Paroubek rappelle à ses paysans des vérités politiquement réprimées."
cover: "repression"
lang: fr
---

L'annonce, le 17 avril, d'une implication présumée des services de renseignement russes dans l'explosion d'un dépôt de munitions privé tchèque il y a sept ans a entraîné une détérioration spectaculaire des relations entre Prague et Moscou. La russophobie, qui était plutôt latente dans le passé, est devenue de plus en plus évidente au cours de l'année écoulée et a même conduit à de grandes manifestations contre le président tchèque *Miloš Zeman*, prétendument ami de la Russie, depuis le 17 avril. Cela a incité l'ancien président du Parti Social – démocrate tchèque et plus tard Premier ministre Jiří Paroubek à rappeler à ses compatriotes avec un article sur l'histoire de la fin de la Seconde Guerre mondiale le 9 mai 1945 à quel point le pays devrait être reconnaissant que les troupes hitlériennes aient été vaincues par l'Armée rouge à Stalingrad et Kurks dans des batailles extrêmement perdantes-et comment cela serait arrivé si les troupes hitlériennes étaient restées victorieuses.

#### "Lors de la 76ème Libération de la République en mai 1945"

"Les 8 et 9 mai, les pays européens célébreront le 76e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale. La plupart des pays célèbrent l'anniversaire de la fin de la guerre (en mémoire de la déclaration de capitulation à Reims, en France) le 8 mai, les Russes le 9 mai. Le 9 mai 1945, la reddition officielle du Haut Commandement allemand a été signée à Berlin par les plus hauts représentants des Forces armées allemandes, le maréchal Keitel et le général Jodl.

La figure de proue du côté allié dans la reddition était l'adjoint de Staline au haut commandement soviétique, "l'architecte" des victoires militaires écrasantes de l'armée rouge pendant la guerre, le maréchal Georgy Zhukov. Les Russes ont ainsi clairement indiqué pour toujours (bien sûr en reconnaissance de leurs alliés occidentaux de l'époque) qui était le principal vainqueur de la Deuxième guerre européenne. Il convient de commémorer un tel anniversaire et une telle occasion. Et parce que je pense qu'un article que j'ai écrit sur ce sujet il y a un an (pour le 75e anniversaire) est aussi précis que je n'aurais pas pu l'écrire mieux, je le publie maintenant à nouveau un an plus tard.

#### La lutte pour l'interprétation des résultats de la Seconde Guerre Mondiale

Je ne me souviens pas qu'au cours des trente dernières années de notre État désormais démocratique, il y ait eu de telles tentatives d'interprétation erronée des causes et des résultats de la Seconde Guerre mondiale, comme c'est le cas aujourd'hui.

Il y a plusieurs raisons à cela. Il ne sert à rien de trop en discuter, je vais juste en mentionner quelques-uns. Une certaine partie de la soi-disant élite politique tchèque, je veux dire la droite tchèque traditionnelle et le nouveau parti des "pirates", cache leur absence totale de programme politique avec des attitudes anticommunistes et antirusses tardives. Ces gens n'ont tout simplement rien d'autre à offrir. Par conséquent, ils recherchent des ennemis extérieurs, des empires maléfiques, etc., et transférer les événements historiques aux conditions actuelles. Mais le monde a changé entre-temps. D'autre part, une jeune génération d'historiens a émergé qui projettent leurs idées idéologiques et leurs préjugés dans l'analyse des événements historiques. Et troisièmement, dans notre pays, il n'y a pratiquement plus de média influent qui offre aux historiens et aux politologues avec des interprétations et des idées différentes un espace et une possibilité de publication dans leur analyse scientifique.

Il est clair pour la plupart des observateurs objectifs, des politiciens, des historiens et des politologues internationaux qu'Adolf Hitler et l'Allemagne nazie ont provoqué la Seconde Guerre mondiale avec leur politique d'agression et d'expansion. L'Allemagne a payé pour ce passé terrible actif avec la perte d'au moins dix millions de personnes, les soldats, mais aussi parmi la population civile, et aussi avec la destruction des valeurs immobilières illimitées et élevées en Allemagne.

L'Union soviétique était en guerre contre l'Allemagne depuis juin 1941. L'Allemagne nazie, avec ses alliés, a envahi l'Union soviétique sur un front s'étendant de la frontière finlandaise au nord à la mer Noire au sud. L'Union soviétique a perdu 27 millions de vies dans cette guerre. Parmi eux, "seulement" 12 millions étaient des soldats, pour la plupart très jeunes, qui représentaient l'avenir de leur pays, aussi méprisable soit le régime sous lequel ils vivaient à l'époque. Staline, cependant, était un allié des démocraties occidentales dès le premier moment où l'Union soviétique a été attaquée militairement par Hitler. Parmi eux se trouvait avant tout une Grande-Bretagne combattante et isolée. Le vieux Churchill anticommuniste, alors Premier ministre britannique, s'est réjoui d'avoir enfin un allié capable. C'était dans une situation où tous les alliés continentaux de la Grande-Bretagne, notamment la France, s'étaient effondrés. À partir de juin 1940, Hitler avait effectivement toute l'Europe occidentale et centrale sous son contrôle.

Début décembre 1941, les États-Unis sont brutalement envahis par le Japon à Pearl Harbour. En conséquence, la guerre s'est déplacée vers un autre continent et est devenue une véritable guerre mondiale. Peu de temps après, l'Allemagne a déclaré la guerre aux États-Unis à grande échelle. Néanmoins, Hitler devait être clair que le potentiel économique des États-Unis d'Amérique était plusieurs fois supérieur à celui de l'Allemagne. L'allemagne a joué un jeu différent. L'Allemagne s'attendait à ce que le Japon, dans le cadre de ses obligations en vertu du Pacte anti-Komintern de 1936 avec l'Allemagne nazie, prenne des mesures militaires contre l'Union soviétique dans la région de Primorye, à l'extrême sud-est, afin de mettre l'Union soviétique à genoux pendant que les armées allemandes faisaient face à Moscou et encerclaient Leningrad. Cependant, l'armée japonaise était déjà fortement liée, en particulier en Chine, où elle disposait à la fois de soldats et d'équipements militaires de pointe, et où des batailles sanglantes étaient également menées.

Incidemment, même après plus de soixante-quinze ans, ce champ de bataille lointain est encore presque inconnu des Européens. La plupart d'entre nous n'ont aucune idée que jusqu'à 20 millions de Chinois sont morts en combattant les Japonais. La Chine, ainsi que l'Union soviétique, ont subi des dommages économiques incommensurables à travers les batailles de la Guerre mondiale. Cependant, les Japonais ont commis une grave erreur stratégique avec leurs opérations en Chine. Ils n'avaient pas assez de potentiel pour contrôler les principaux centres de ce pays, qui comptait alors 550 millions d'habitants, et en même temps pour poursuivre une expansion de la guerre en Indochine, en Indonésie, aux Philippines et dans d'autres régions. Il était donc positif pour l'issue de la guerre en Europe que, dans ces circonstances, le Japon n'ose pas attaquer l'Union soviétique, alors que quatre millions de ses troupes étaient déjà liées en Chine. Certes, si Moscou était tombée, les Japonais auraient également été encouragés à attaquer l'Union soviétique. Mais parce qu'ils ne pouvaient pas risquer cette attaque, et parce que l'effondrement militaire du Kuomintang chinois et des communistes chinois sur les théâtres de guerre d'Extrême-Orient ne s'est pas déroulé comme prévu, les Japonais n'ont pas pu aider les Allemands. Ainsi, le maréchal Joukov et Staline ont pu transférer des divisions sibériennes fraîches et parfaitement armées et entraînées à Moscou pour obtenir de l'aide.

En décembre 1941, une contre-offensive russe majeure a conduit à la première défaite des forces terrestres allemandes dans la guerre. Plus tard dans la guerre, cependant, après les défaites écrasantes de la première phase de la guerre en 1941 et 1942, les Russes ont remporté de manière phénoménale la bataille de Stalingrad et la bataille de chars de Koursk, et ont réussi à défendre le deuxième plus grand centre du pays, Leningrad, à des coûts humains et matériels énormes. À partir de la mi-1943, c'est à dire depuis le tournant de la bataille de Koursk et après la chute du régime fasciste de Mussolini en Italie et l'occupation ultérieure de l'Italie par les Allemands, ce n'était qu'une question de temps avant que l'Allemagne ne soit vaincue. Les armées soviétiques se déplaçaient inexorablement vers l'ouest, également parce qu'en 1942, l'Union soviétique avait dépassé l'Allemagne pour la première fois dans l'échelle de sa production de guerre. Ce fut un effort considérable, car il a été précédé par un déplacement du centre de gravité de la production industrielle et des installations de production de l'ouest du pays soviétique vers la Sibérie et l'Asie centrale – avec tous les travailleurs et leurs familles.

Les femmes russes ont également joué un rôle important dans la guerre. Dans aucune autre armée au monde, il n'y avait autant de femmes soldats que dans l'armée rouge. En outre, les femmes soviétiques travaillaient souvent dans des conditions insupportables dans l'industrie de guerre et pour la sécurité alimentaire également dans l'agriculture. Les armées des Alliés occidentaux ont progressivement détruit la résistance des Allemands et des Italiens en Afrique du Nord. Ils ont envahi la Sicile et le sud de l'Italie. En juin 1944, la gigantesque invasion de la Normandie a finalement eu lieu. Cette invasion alliée était la plus grande opération de guerre du genre dans l'histoire de l'humanité. Cela a permis de déplacer le centre des combats vers la France et, quelques mois après la libération de la France, les troupes des Alliés occidentaux ont atteint la frontière allemande. La fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe approchait.

En Asie, en particulier en Chine, cependant, les troupes japonaises se sont comportées de la même manière. Ainsi, après la prise de Nankin, non seulement les 30 000 soldats du Kuomintang capturés, mais aussi des dizaines de milliers de civils sans défense ont été massacrés de manière souvent extrêmement brutale (on parle de 300 000 victimes de la terreur japonaise). Et des dizaines de milliers de femmes chinoises ont été violées pendant les six semaines de saccage par des soldats japonais à Nankin.

La Tchécoslovaquie a perdu 365 ' 000 de ses citoyens, principalement des Juifs, pendant la Seconde Guerre mondiale. Ces pertes sont comparables à celles de pays beaucoup plus importants comme la France (562 000 morts), les États-Unis (419 000 morts) et la Grande-Bretagne (450 000 morts).

La Russie d'aujourd'hui est naturellement fière de ses réalisations dans la Seconde Guerre mondiale, car elle se considère à juste titre comme le principal vainqueur de cette guerre. C'est pourquoi les Russes sont très sensibles au fait que, dans certains pays, leur contribution à la victoire sur le régime criminel nazi pendant la Seconde Guerre mondiale est remise en question aujourd'hui. Il est embarrassant de comparer le régime de Staline au régime nazi, comme tentent de le faire aujourd'hui certains politiciens et historiens idéologisés. Staline était un allié de l'Occident. Et pour notre pays (c'est à dire République tchèque) le régime communiste n'a pas réalisé ce que les larges couches de la population tchèque et slovaque avaient espéré après la guerre, mais il n'y a pas eu de génocide de la population slave. Si les nazis avaient gagné la guerre, le génocide des Juifs en Europe aurait été achevé. Ce serait alors au génocide des parties jetables allemandes des peuples slaves est venu. Certains de ces peuples, dont les Tchèques et les Slovaques, auraient été expulsés d'Europe centrale vers de nouvelles colonies en Sibérie ou en Asie centrale. Une partie d'entre eux aurait été germanisée et une partie aurait été liquidée.

Il est bon que tous nos révisionnistes historiques en soient conscients avant d'en arriver à leur évaluation politique finale.
