---
title: "Rébellion sociale ou guerre"
date: 2021-05-21
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "La Colombie fait à nouveau la une des journaux et est indignée dans le monde face à l’usage sans scrupules de la force par les forces de sécurité."
cover: "repression"
lang: fr
---

Les marches de protestation qui se déroulent depuis fin avril poursuivent les manifestations sociales déclenchées en décembre 2019. Pendant près d'un an et demi, le Colombien soulèvement semblait "calmé", mais c'était une impression trompeuse. À toutes les apparences, il n'a pas manqué l'afflux, mais la colère populaire a été contenue par la "distanciation sociale" de la pandémie de Covid. Calculé, le gouvernement Iván Duque a tenté d'utiliser les restrictions de mobilité pandémiques pour prendre un nouveau départ sur l'adoption de la troisième partie de son paquet de réforme fiscale annoncé à la fin de 2019, mais suspendu en raison des manifestations et des poursuites à l'époque. Cependant, Duque a mal calculé et a récolté une nouvelle tempête de protestation au milieu de la pandémie endémique, que l'administration conservatrice et erratique Duque ne contrôle pas non plus avec une violence policière extrême.

{{< youtube "8f3DbOH-2b8" >}}

Onze jours après les mobilisations en cours et les opérations de police brutales – qui, selon le ministère public, ont fait au moins 27 morts et plus de 350 disparus–, les jeunes et les femmes en particulier poursuivent les manifestations de rue, qui sont entourées de vigiles courageuses aux chandelles, de performances artistiques et culturelles. Le célèbre thème musical de l'époque Salvador Allende - "El Pueblo Unido" -a été soigneusement interprété par le pianiste russo-allemand Igor Levit et joué dans la rue à Medellín avec une performance émouvante de l'Orchestre philharmonique local, dirigé par la jeune Susana Boreal. La performance a valu le titre honorifique d '"Ode au courage civil", car elle a eu lieu dans la troisième plus grande ville de Colombie, décrite comme un bastion de la mafia de la drogue, mais maintenant aussi comme un centre de violence policière – y compris l'infiltration de manifestations par des policiers de l'Escadron de la mort ESMAD, déguisés en civils

{{< youtube "0iVdR2rtD90" >}}

#### Les figures froides de la tragédie

Cependant, les plus récentes [enquêtes de l'Administration nationale des statistiques](https://www.larepublica.co/economia/mas-de-21-millones-de-personas-viven-en-la-pobreza-y-74-millones-en-pobreza-extrema-3161813 "Más de 21 millones de personas viven en la pobreza y 7,4 millones en pobreza extrema") indiquent que la réforme fiscale prévue et les protestations contre elle ne sont que la pointe d'un iceberg, dont la masse réelle est une tragédie flottant sous la surface de l'histoire récente de la Colombie. Avec 21 millions de personnes, la pauvreté touche actuellement 42% de la population. Le nombre de personnes déplacées, qui a atteint le chiffre inimaginable de 7,2 millions en 2016, est passé à près de 8 millions sous le gouvernement Duque. Au cours de la même période, 900 dirigeants des mouvements sociaux et au moins 270 ex-guérilleros non armés des FARC ont été systématiquement pourchassés et exécutés, dont 79 au cours des quatre premiers mois de la seule année 2021 en cours. L'épidémie de Covid-19 au début de 2020 a exacerbé les conditions: la majorité de la population colombienne a perdu ou n'a pas trouvé d'emploi, est restée sans revenu, nourriture, vaccins et sauvetage de la mort du virus. Les plans de réforme fiscale de Duque, qui ont depuis été partiellement retirés - qui visent à placer 75% de la charge fiscale sur les épaules de la classe moyenne, mais surtout des plus pauvres, tandis que le côté entrepreneurial est presque épargné avec les 25% restants – ont été l'étincelle manquante qui a déclenché le feu de protestation.

#### Protesting fait la moitié de la politique mondiale mais c'était aussi ça

Bien que la plupart des personnes" portées disparues " aient pu être détenues par la police, les organisations locales de défense des droits humains, Amnesty International (AI), le Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l'homme et les gouvernements ont exhorté les autorités à accélérer les recherches et à s'assurer que les personnes touchées sont en vie. Amnesty a également averti que la police colombienne avait non seulement utilisé une violence aveugle et disproportionnée, mais qu'elle était également responsable d'un nombre alarmant de violences sexuelles. L'Organisation de défense des droits de l'Homme [a rappelé](https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/protestas-en-colombia-al-menos-27-muertos-y-359-desaparecidos-por-la-represion-a-las-manifestaciones-contra-el-presidente-ivan-duque-confirma-la-fiscalia-y-la-defensoria-del-pueblo-reforma-tributaria-cali-bogota-noticia/ "Colombia: al menos 27 muertos y 359 desaparecidos por la represión en las protestas contra Duque, confirma la Fiscalía") que "l'enlèvement ou l'enlèvement et la violence sexuelle perpétrés par les autorités constituent des crimes au regard du droit international que chaque État doit enquêter et poursuivre."L'accusation de violence sexuelle a été déclenchée le 30 avril par une plainte d'une femme qui a été abusée sexuellement par un agent de l'ESMAD.

Pour l'UE ,leur [porte-parole en matière de politique étrangère Peter Stano](https://www.france24.com/es/am%C3%A9rica-latina/20210504-colombia-uso-excesivo-fuerza-cali-violencia-protestas "Naciones Unidas y la Unión Europea condenan el uso excesivo de la fuerza en Colombia") s'est manifesté. Il a appelé à mettre fin à l'escalade de la violence, mais a exprimé la "confiance" de l'UE dans les institutions colombiennes pour "demander des comptes et emprisonner les responsables de tous les abus et violations des droits de l'homme."

{{< tweet "1389683860573667331" >}}

Avec tout le respect que je vous dois, le silence du Ministère allemand des Affaires étrangères reste incompréhensible. Dans la dernière entrée du journal officiel en ligne a été lu, Ministre des Affaires étrangères ["Maas assure la Colombie un soutien supplémentaire à la paix"](https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/laender/kolumbien-node/maas-kolumbien/2213754 "Maas sichert Kolumbien weitere Unterstützung für den Frieden zu"). Mais l'entrée a deux ans, elle date du 01.05.2019 et se termine par "Venezuela in focus". "L'Allemagne soutient, en particulier la Colombie, mais aussi d'autres pays voisins du Venezuela financièrement dans l'accueil et la prise en charge des réfugiés, et est active dans le groupe de contact international pour une solution politique pacifique au Venezuela, des élections présidentielles libres et équitables. Cela reste clair pour Maas: le président par intérim légitime du Venezuela est Juan Guaidó”, indique le communiqué. En outre, pas un mot sur les atrocités sur le territoire colombien contre les mouvements sociaux, les écologistes, les indigènes, les ex-guérilleros non armés et le boycott du processus de paix par le gouvernement Iván Duque.

#### La "lettre de la Colombie"

Víctor De Currea-Lugo, un intellectuel colombien, a choisi la forme de lettre personnelle [pour se référer aux conditions dans son pays](/static/downloads/Brief-aus-Kolumbien-zum-Nationalstreik-1.pdf "Brief aus Kolumbien"). Son retour sur l'histoire récente est une description émouvante avec un appel que le gouvernement fédéral allemand et l'UE devraient prendre à cœur et leur faire repenser leur diplomatie contemplative de la Colombie.

Lugo a étudié la médecine à l'Université Nationale de Colombie, dont il est actuellement professeur, a obtenu une maîtrise en Études latino-américaines à l'Université de Salamanque et un doctorat à l'Université Complutense de Madrid avec une thèse intitulée "Droit à la santé en Colombie". Son travail postdoctoral portait sur le processus de paix entre le gouvernement colombien et l'ancienne organisation de guérilla FARC et son échec. En tant que médecin, Lugo a participé à de nombreuses missions humanitaires internationales du Comité International de la Croix-Rouge (CICR) et de Médecins sans Frontières (MSF), notamment en Colombie, en Palestine, dans les camps de réfugiés du Sahara occidental et au Darfour, au Soudan. Au CICR, il a créé et coordonné le programme de Protection des Missions médicales.

La pacification de la Colombie, systématiquement minée par la prise de pouvoir de Duque, est au centre de la description des griefs sociaux par Lugo. "Les problèmes de cet accord (de paix) non respecté continuent d'être notre douleur quotidienne: la politique agricole, le manque de participation politique, la violence contre des millions de personnes, le manque de justice sociale et le trafic de drogue, pour lesquels nous sommes les plus connus et qui sert de nourriture à une classe corrompue et restante au pouvoir politique. Je suppose que vous vous souvenez, la Colombie est en guerre depuis des décennies, c'est l'un des conflits armés les plus anciens au monde", rappelle Lugo, décrivant la scène complexe des atrocités et de la catastrophe humanitaire.

"Ici, ils ont tué beaucoup de gens. Des centaines de milliers de personnes. En outre, ils ont déplacé plusieurs millions de personnes et même assassiné des civils en tant que guérilleros présumés. Rien que pendant le gouvernement Uribe, 6 402 innocents ont été tués-6 402! Les chiffres les plus modérés parlent de plus de 85 000 disparus. En d'autres termes, si nous additionnons les dictatures les plus cruelles du Chili, de l'Uruguay, du Brésil et de l'Argentine, nous les battrions en nombre et en brutalité. La pandémie ne nous a pas unis. Ici, comme dans d'autres parties du monde, les riches sont devenus plus riches et les pauvres plus pauvres. Le système de santé ne fournit pas un traitement équitable, car sa logique est celle du marché". Avec ces indices, Lugo va en procès avec Uribismo - la clientèle de sang - froid, de droite, favorable aux affaires et aux propriétaires fonciers - et la politique "abattre"de l'ex-président et patron de duque Álvaro Uribe-contre laquelle des dizaines d'accusations de meurtre, de corruption et de corruption ont été déposées, c'est pourquoi le sénateur en poste depuis 2017 a été mis [temporairement en résidence surveillée](https://www.semana.com/nacion/articulo/procesos-judiciales-en-contra-de-alvaro-uribe-velez/691746/ "Uribe: el mapa judicial del expresidente"), mais a été acquitté par le bureau du procureur en raison de son influence.

Après un flashback détaillé, des manifestations de masse de novembre 2019 à la pandémie de Covid, que l'on peut lire [multilingue sur son site](https://victordecurrealugo.com/colombia-paro-nacional/"Carta desde Colombia sobre el paro nacional"), Lugo termine sa chronique par la justification des manifestations actuelles.

"À chaque instant, je reçois des vidéos dans lesquelles des policiers attaquent des civils sans raison, les détiennent arbitrairement et leur tirent dessus. Comme si cela ne suffisait pas, ce gouvernement corrompu a décidé de dépenser 14 milliards de pesos en avions de combat. Nous avons ici des institutions publiques qui devraient contrôler le gouvernement, telles que le Bureau du Procureur général, le Bureau de l'Audit et l'Institution des Défenseurs publics. Mais ces institutions sont fermement entre les mains des amis du président et il n'y a aucun espoir qu'elles agissent équitablement. ... C'est la somme de la politique clientéliste des élites individuelles qui luttent contre le peuple avec des associations paramilitaires et des gangsters. Il n'est probablement pas exagéré de dire qu'il y a une lutte de classe claire en Colombie, mais comme l'a songé un milliardaire américain, les riches la gagnent. Et la guerre contre le peuple continue. Au moment où je vous écris, vous pouvez entendre les sirènes dans les rues, les ambulances, les voitures de police, les pales des hélicoptères, les cris dans les rues et les potiers dans les fenêtres de la maison. Je ne sais pas si vous pouvez l'imaginer, c'est comme un coup d'État militaire sans la vue habituelle d'un coup d'État militaire", déplore Lugo, critique les États-Unis et l'UE, et lie les espoirs à la sympathie internationale individuelle et à la protection de la démocratie colombienne saignant à mort sur le terrain.

> "Nous sommes seuls ici, la communauté internationale comme le groupe de Lima, qui est tellement préoccupé par ce qui se passe au Venezuela, n'a rien dit de ce qui se passe en Colombie et ne le fera pas. Les États-Unis, qui aiment jouer le rôle de gardien de la démocratie mondiale, se sont également tus; Joe Biden, qui était un espoir pour de nombreuses personnes naïves, se tait. L'Union Européenne et d'autres pays qui ont contribué à la signature de l'accord de paix à l'époque ... et ils sont en deçà des attentes par rapport à ce qui se passe. J'avoue que je ne sais pas ce qui va se passer demain. ... Les camionneurs du pays ont décidé d'un blocus routier, les indigènes marchent vers Cali et il semble que le pays soit au bord de l'explosion. Il est possible que ce gouvernement invente un auto-coup d'État pour se recycler et rester au pouvoir pendant de nombreuses années. Il n'est pas hors de question que l'armée tente une manœuvre, bien qu'il n'y ait pas de tradition de coup d'État militariste ici. Il est possible que les mêmes élites envoient Duque dans le désert et se présentent comme le sauveur de ce qu'elles ont causé. Le gouvernement vient de décider de précipiter l'armée dans les rues. Chaque jour, Uribe et Duque font un pas de plus pour mettre le feu au pays, puis se présentent cyniquement comme une option pour nous sauver. Nous écoutons avec impatience les leaders de l'opposition, connus ici sous le nom de "Coalition de l'Espoir" et de "Pacte historique", qui sont appelés à apporter un changement avec le reste du pays, tels que les courageux peuples autochtones du Cauca et de nombreuses autres communautés. ... Il ne s'agit pas d'exiger du "repos" pour que tout reste pareil, ce serait une terrible trahison. Il s'agit maintenant d'appeler le pays à un vrai changement. Je ne sais pas pourquoi je vous raconte tout cela, pourquoi je vous envoie cette lettre. Il est possible, cependant, que vous ou vos voisins, ayant appris cela, vous direz pourquoi notre grève nationale se poursuit. En ce sens, je vous remercie avec un câlin amical".

#### Virage démocratique, ou"néolibéralisme à visage humain"?

Entouré par le silence du cimetière de la quarantaine pandémique au Chili et les fusillades dans les rues de Bogotá, nous avons parlé à Lugo des caractéristiques du conflit en Colombie. L'une de ces caractéristiques semble être des opérations guerrières au lieu du dialogue.

Question: Le gouvernement d'Iván Duque a-t-il réellement décidé de militariser le conflit social par une offensive guerrière?

**Lugo:C'est un aspect qui doit être expliqué. La police colombienne n'est pas une police citoyenne ou républicaine au sens européen du terme. Au contraire, il est énormément militarisé. Il a des commandos spéciaux / d'élite, participe à la guérilla militaire et dispose d'armes militaires lourdes. Ces circonstances ont "qualifié" la police de la confrontation dans les conflits internes, pour ainsi dire, de sorte que l'utilisation de l'armée n'est même pas nécessaire. Ainsi, lorsque nous parlons de militarisation, cela signifie que la police a réinterprété militairement le concept d'ordre public et a répondu aux conflits sociaux par la force militaire.

Question: Les États-Unis exploitent au moins cinq bases militaires en Colombie. Que pouvons-nous attendre de l'administration jusque-là silencieuse de Joe Biden?

Lugo: Joe Biden devrait prêter attention à la Chambre des représentants américaine, qui encourage et approuve l'aide militaire à la Colombie depuis un certain temps. C'est sans aucun doute un symbole fort de l'attitude des États-Unis à l'égard de la Colombie jusqu'à présent. Il serait souhaitable que Biden, compte tenu de ces liens militaires, s'adresse directement à Iván Duque sur la nécessité de mettre fin immédiatement à l'opération policière brutale qu'il a commandée. Biden devrait exhorter Duque à s'engager dans le dialogue social en Colombie, mais c'est une étape qui ne peut être imaginée que comme un rêve.

La dernière question qui titille un grand nombre de lecteurs: les jours du système néolibéral aujourd'hui?

Lugo: Le système néolibéral en Colombie n'est pas un euphémisme banalisé, mais imprègne toutes les sphères institutionnelles, telles que la politique économique gouvernementale, la distribution des ressources et de l'argent, le système juridique, etc.It suit et s'organise selon l'esprit et le calendrier du soi-disant consensus de Washington (Note. F. F.: Instructions pour la restructuration de la dette, l'ajustement structurel, la privatisation et l'ouverture des marchés appliquées par le Fonds monétaire International/FMI et la Banque mondiale à partir des années 1980, qui sont considérées comme l'introduction et l'expansion du programme néolibéral en Amérique latine). Ce soi-disant" consensus " signifiait une attaque immense contre le système de santé et d'éducation, ainsi que contre le système de retraite et les droits du travail-en un mot, il signifiait le démantèlement de la satisfaction élémentaire des besoins de la population, qui était accordée par un État providence, bien que faible, mais disponible. Cependant, Duque souhaite maintenant intensifier ce démantèlement en pleine pandémie de Covid. Ce que le gouvernement ne s'attendait pas, c'est que le peuple déclare la fin de sa patience et remplisse à nouveau les rues de protestations de masse. On ne peut prévoir comment ce conflit prendra fin. La pression des manifestations sociales vise le retrait des mesures annoncées. S'ils sont repris, cela seul est presque une étape révolutionnaire. Si cela ne se produit pas, nous continuerons à vivre sous ce système, dont la continuation avec un "néolibéralisme à visage humain" n'est pas exclue.
