---
title: "La liberté d'opinion créative"
date: 2021-05-04
draft: false
tags: "Journalisme"
geo: "Europe"
shorttext: "Pour de nombreux politiciens et journalistes, la désinformation fait partie du quotidien consistant à mentir contre les pays et les peuples."
cover: "media"
lang: fr
---

Dans le "Classement de la liberté de la presse" publié [récemment](https://www.reporter-ohne-grenzen.de/rangliste/rangliste-2021 "Rangliste der Pressefreiheit") "de l'organisation" Reporters sans Frontières "(RSF), l'Allemagne a glissé du rang 11 pour 2020 au rang 13 et n'a reçu que la note" satisfaisant "au lieu de"bon". Le PDG Michael Rediske a appelé cela un "signal d'alarme clair". Il attribue l'aggravation de la situation aux "nombreuses attaques contre les manifestations corona". Il n'entend pas par là les attaques du pouvoir de l'État contre des journalistes critiques du gouvernement au cours des manifestations, qui étaient manifestement là, mais les attaques de manifestants contre des journalistes, qui étaient également là. Pour l'Allemagne, une meilleure protection des médias par la police est donc à exiger.

Dans le [ARD Tagesschau](https://www.tagesschau.de/multimedia/sendung/ts-42503.html "Tagesschau, 20.04.2021") du 20 avril 2021, Christian Mihr, Directeur général de RSF, a évoqué une multiplication par cinq des attaques contre les professionnels des médias en Allemagne pour l'année 2020. Comme Rediske, Mihr voit la liberté de la presse menacée en particulier par le fait que des journalistes ont été attaqués à plusieurs reprises par des manifestants lors de manifestations contre les mesures corona du gouvernement. L'émission a également déclaré que dans de nombreux pays, les agences gouvernementales menaçaient la liberté de la presse, par exemple au Brésil et en Chine. En Allemagne, cependant, ce sont des manifestants agressifs. Le Mihr a déclaré que dans de nombreux autres pays, "l'information indépendante est déclarée comme un canular" afin que les journalistes puissent être poursuivis.

Dans un communiqué, le président de l'Association des journalistes allemands, Frank Überall, s'est dit d'accord avec l'évaluation de la liberté de la presse menacée par RSF. "Les politiciens doivent voir le classement comme un signal d'alarme", a-t-il déclaré, et les ministres de l'Intérieur doivent aborder la question. "Si l'important droit fondamental de la liberté de la presse et de la liberté d'expression est toujours plus restreint, nous avons un problème énorme en Allemagne", déclare Überall. En 2021 aussi, il y a eu des attaques contre des journalistes pendant les premiers mois des manifestations corona. "Nous sommes insultés en tant que journalistes du système", a expliqué le [DJV](https://www.swr.de/swraktuell/radio/djv-polizei-muss-journalisten-vor-angriffen-schuetzen-100.html "Polizei muss Journalisten vor Angriffen schützen") représentant. "Oui, nous défendons le système démocratique. Celui qui rejette cela a en nous, pour ainsi dire, les bons adversaires."

#### Répression de la réalité politique

Ce qui est étonnant, c'est la complaisance avec laquelle ces défenseurs de la liberté de la presse et d'expression apparaissent. Ils ignorent évidemment ou ne veulent pas savoir que dans les médias conformes à l'État et par les principaux politiciens, la propagande est menée, les faits sont supprimés ou obscurcis et en partie également mentés, et que de nombreuses personnes y réagissent maintenant de manière agressive. À y regarder de plus près, on peut affirmer qu'il n'y a plus de liberté de la presse en Allemagne – telle qu'elle a jamais existé – parce que presque seules les opinions pro-gouvernementales sont diffusées. En outre, depuis des années dans les principaux médias à des occasions importantes, des rapports et des articles entiers sont repris par des agences douteuses, qui effectuent évidemment de la propagande dans le sens de la politique américaine. C'est le vrai scandale dont on ne parle pas, parce qu'il n'est pas politiquement opportun.

Si le Börsenverein des deutschen Buchhandels appelle désormais à une "Semaine de la Liberté d'expression 2021" du 3 au 10 mai, cela peut être bien intentionné, mais cela va de pair avec une suppression de la réalité politique et est un signe de la progression de l'endoctrinement, même parmi les travailleurs culturels. Ceci est indiqué, entre autres, par la participation de l'initiative affiliée à Soros "Die offene Gesellschaft", fondée en 2017 en tant qu'association à Berlin (le spéculateur et multimilliardaire George Soros parraine, par exemple, des "mécaniciens régimentaires" et des organisations antirusses telles que le réseau de recherche affilié à l'OTAN Bellingcat). En outre, plusieurs organisations sont impliquées, qui – apparemment par ignorance des stratégies politiques mondiales des États – Unis-se sont engagées à renverser des mouvements en Biélorussie, au Myanmar ou à Hong Kong.

La Charte de la [Liberté d'expression](https://www.woche-der-meinungsfreiheit.de/charta-der-meinungsfreiheit / "Charta der Meinungsfreiheit"), que le Börsenverein appelle à signer, indique:

> "La liberté d'expression exige une culture du débat dont l'État et la société civile ont la responsabilité... Le recours à la violence contre les dissidents par l'intimidation physique et psychologique, les menaces et les pressions financières est inadmissible."

Ce sont des vœux pieux. Il convient de noter qu'il n'y a pas de culture du débat sur les questions politiques précaires en Allemagne et que les intimidations physiques et psychologiques ainsi que les menaces et les pressions contre les dissidents émanent de l'État ainsi que de la société civile.

Le 8 juillet 2020, dans son discours inaugural pour la présidence de l'UE, la chancelière Angela Merkel a appelé à une protection plus efficace contre la [désinformation](https://www.bundeskanzlerin.de/bkin-de/aktuelles/rede-von-bundeskanzlerin-merkel-zur-deutschen-eu-ratspraesidentschaft-2020-vor-dem-europaeischen-parlament-am-8-juli-2020-in-bruessel-1767368 "Rede von Bundeskanzlerin Merkel zur deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2020 vor dem Europäischen Parlament am 8. Juli 2020 à Brüssel"), haine et incitation. Si elle prône également la vérité et la transparence dans "notre" démocratie, cela ne peut plus être dépassé dans l'hypocrisie. Les politiciens courtisés par les principaux médias, en particulier, attisent la haine contre la Russie à travers des campagnes de haine, de diffamation et de calomnie. Les critiques de sa politique corona, par exemple, aimeraient mettre Angela Merkel près de [les malades mentaux](https://www.bundeskanzlerin.de/bkin-de/aktuelles/buergerdialog-studierende-1829030 "Sie sind unsere Zukunft"). Dans son adresse du Nouvel An de 31. Le 20 décembre 2020, elle a déclaré à la population que les "théories du complot des incorrigibles" étaient "non seulement fausses et dangereuses", mais aussi "cyniques et cruelles".

#### Désinformation comme affaires quotidiennes

Des politiciens de premier plan ainsi que des journalistes de renom veulent lutter contre l'incitation et les fausses nouvelles. Mais l'incitation et la désinformation sont leur affaire quotidienne, comme cela est constamment évident à la télévision, à la radio et dans les journaux. Si ce n'était pas si fatal, on pourrait appeler cela une curiosité que les politiciens du gouvernement et les journalistes se soient tournés vers eux pour lutter contre l'incitation et les mensonges, l'incitation et les fausses nouvelles.

Le Service d'action extérieure de l'UE diffuse également de fausses nouvelles à grande échelle en ce qui concerne la Russie. En 2016, une unité spéciale appelée" East StratCom Task Force "(East Strategic Communications Team) a été créée pour faire face à la prétendue" propagande organisée à grande échelle " par les autorités russes dans les pays de l'UE. Les experts de la Commission européenne sont certains que Moscou poursuit l'objectif de déstabiliser l'Union européenne et est engagé dans une "guerre hybride" avec désinformation ciblée et incertitude. Un renversement effronté des faits.

Par exemple, selon les" fact-finders " de cette obscure task force de l'UE qui scrute tous les médias à la recherche de fausses informations présumées, l'alliance d'agression de l'OTAN, qui viole son propre statut, est une alliance de paix, la guerre d'agression de 1999 contre la Yougoslavie, illégale au regard du droit international, était justifiée pour des raisons humanitaires, et l'armement massif occidental ne met pas en danger le système de sécurité mondiale, mais sert la paix. Ceux qui ont une opinion différente doivent être prudents. La pression sur Google, Facebook et Twitter s'est intensifiée et même des mesures punitives contre les soi-disant désinformateurs sont en discussion. L'objectif est de "créer une approche coordonnée qui soit pleinement en ligne avec nos valeurs européennes et nos droits fondamentaux", selon les censeurs certifiés par l'État de "l'équipe de communication stratégique Ost".

En outre, le Parlement européen prévoit un règlement pour empêcher la propagation de contenus terroristes en ligne. Les activités organisées par le terrorisme, la radicalisation et le recrutement devraient être reconnus et empêchés à un stade précoce. Un rapport de l ' "Institut pour les Droits Civils et la Sécurité Publique" de la Faculté de droit de l'Université Humboldt de Berlin indique:

> "Les délais courts dans lesquels les entreprises Internet doivent supprimer le contenu criminel sont au cœur de la réglementation. En outre, la Commission exige des filtres de téléchargement pour le matériel "extrémiste" ou "terroriste" déjà connu. À cette fin, les algorithmes doivent s'appuyer sur une base de données que YouTube, Google, Twitter et Facebook ont démarrée. Aucun fichier entier n'y est stocké, mais leur empreinte numérique. Europol exploite à La Haye un" bureau de signalement " des contenus Internet, qui recherche lui-même sur Internet des contenus prétendument criminels et envoie ensuite des demandes de suppression aux entreprises. Pour gérer ces signalements, [l'Agence de police de l'UE](https://www.cilip.de/2019/04/25/internetkontrolle-im-eiltempo / "INTERNETKONTROLLE IM EILTEMPO") utilise une" Application de Gestion de Référence Internet " (IRMa)... Dans le cadre d'un projet pilote, la France, les Pays-Bas et la Belgique ont été connectés à IRMa, suivis en janvier par le BKA, qui exploite désormais son propre "national reporting office"."

La guerre médiatique des Britanniques contre la Russie, qui est alimentée encore et encore, correspond exactement à cela. Début 2019, des fuites du groupe de hackers Anonymous ont conduit à la découverte de l'organisation anti-russe britannique à l'origine secrète "[Integrity Initiative](https://sputniknews.com/europe/201901091071339115-integrity-initiative-german-cluster / "Comment le cluster allemand d'Integrity Initiative vise à mettre fin aux liens de Berlin avec Moscou")", qui a formé une cellule de propagande en Allemagne pour concentrer les forces antirusses dans les médias et les milieux d'experts. Le portail d'information russe Sputnik Deutschland a rapporté ce qui suit:

> "L'objectif est d'une part de saboter les positions et informations' pro-russes ' et d'autre part de promouvoir et de lancer des campagnes anti-russes afin d'isoler politiquement la Russie. Alors que l'accent est mis sur le Royaume-Uni, des "cellules antirusses" doivent être construites à travers l'Europe et au-delà. L' "Initiative pour l'intégrité" est également active dans la zone post-soviétique, par exemple en Moldavie, en Serbie ou en Arménie, avec d'autres branches à suivre."

#### "Conglomérat d'antisémites et de théoriciens du complot absurdes"

L'un des protagonistes du contrôle et de la surveillance de l'État est le Premier ministre bavarois Markus Söder, qui souhaite que le Querdenken 711 soit surveillé par le Verfassungsschutz. Dans une interview avec [Münchner Merkur](https://www.tagesschau.de/inland/soeder-querdenker-verfassungsschutz-101.html "Söder will Überprüfung der Querdenker") il a déclaré: "Un conglomérat croissant d'extrémistes de droite, de Reichsbürgern, d'antisémites et de théoriciens du complot absurdes se développe, qui accusent même la politique de satanisme". La Protection constitutionnelle devait prendre ce développement "de près sous la loupe". Söder a averti: "Tout le monde devrait regarder de près avec qui vous manifestez."Évidemment, les manifestations devraient être empêchées au début.

Jusqu'où l'ingérence dans la liberté de la presse et la liberté d'expression est allée entre-temps devient claire lorsque le journaliste et rédacteur en chef du portail Internet critique KenFM, Ken Jebsen, annonce qu'il quitte Berlin, où se trouve son studio. Il a été diffamé dans les grands médias, des vidéos produites par lui, dont certaines ont reçu des millions de vues, ont été bloquées de YouTube, une tentative d'assassinat a été menée contre lui, lui et sa famille sont menacés. Il a justifié son geste comme suit:

> "L'espace numérique dans la Couronne-RFA se resserre chaque jour. La censure est maintenant monnaie courante et rend le journalisme libre un stickler. KenFM est l'un des plus grands portails de presse dans le monde germanophone et est de plus en plus entravé à Berlin. ... Si nous invitons des invités, leurs conférences ultérieures dans l'espace public seront empêchées. Obtenir des studios pour interviewer des invités devant un public est devenu presque impossible. Et pour couronner le tout, YouTube supprime et bloque arbitrairement nos publications."

Le 19 novembre 2020, KenFM et les médias Internet Sputnik Deutschland, NuoViso et Rubikon ont été complètement supprimés de YouTube (filiale de Google).

Les exemples actuels de reportages incorrects dans les médias allemands et de l'hypocrisie des politiciens américains-affins suffisent, il suffit de regarder le journal et la télévision ou d'allumer la radio. Des informations font état d'un renforcement des forces armées russes à sa frontière sud-ouest en tant que "marche de troupes" agressive et menaçante pour la paix, mais à peine un mot est perdu sur la manœuvre de l'OTAN "Defender 2021" avec 28 000 soldats dans la région de la mer Noire. Alexei Navalny, condamné pour violation de la probation et en détention, est dépeint dans les médias occidentaux comme un persécuteur politique de Vladimir Poutine, tandis que le lanceur d'alerte Julian Assange reste silencieux et nie également que Navalny ait produit un film de propagande sur un prétendu palais de Poutine sur la mer Noire pendant sa "convalescence" avec le soutien des États-Unis. Et ainsi de suite.

Les États-Unis ont déclaré la Russie et depuis un certain temps la Chine ennemies, et sous la chancelière Merkel, l'Allemagne est devenue non seulement le principal acteur de l'incitation contre la Russie, mais aussi le fer de lance militaire de l'OTAN contre "l'ennemi à l'Est". Ils sont également traqués contre les soi-disant théoriciens du complot, les sympathisants de Poutine, les propagandistes du Kremlin, les antisémites et, en général, contre tous ceux qui critiquent la politique du gouvernement. Ceci est docilement repris par les médias soutenant l'État et une grande partie de la population, par les organes exécutifs de toute façon. Des juges autoproclamés aux "protestants", les critiques sont la proie de l'ostracisme, ils peuvent être discriminés. Environ 50 actrices et acteurs, qui s'étaient exprimés de manière critique et satirique dans de courtes vidéos sur les mesures corona du gouvernement, l'ont appris.  Après tout, il y a eu une discussion publique à court terme.

#### Échec des médias dans la crise Corona

La mesure dans laquelle les médias ont échoué dans la crise corona a été démontrée par le durcissement de la Loi sur la protection contre les infections, qui prévoit une valeur d'incidence douteuse en raison d'un test PCR controversé comme base d'une ingérence grave dans les droits civils. Qu'il s'agisse d'un jeu de chiffres arbitraire ne semble pas clair pour beaucoup de députés qui ont décidé de la loi. La valeur d'incidence, qui ne dépend pas du nombre de patients, mais du nombre de personnes testées positives, peut être arbitrairement augmentée ou réduite par des tests plus ou moins effectués, c'est-à-dire manipulé, il ne convient donc en aucun cas de justifier des mesures coercitives de l'État, qui prévoient même des couvre-feux. Mais il n'y avait guère d'opposition fondée à la modification de la loi, qui contient clairement des dispositions anticonstitutionnelles, dans les médias; au contraire, les critiques ont été insultées et diffamées.

L'article 5, paragraphe 1, de la Loi fondamentale dispose:

> "Toute personne a le droit d'exprimer et de diffuser librement son opinion par la parole, l'écriture et l'image et de s'instruire librement à partir de sources généralement accessibles. La liberté de la presse et la liberté de la radiodiffusion et des reportages cinématographiques sont garanties. La censure n'a pas lieu."

Un excellent droit fondamental! Mais la réalité allemande est que chacun a son opinion et est même autorisé à l'exprimer librement, mais quand il s'agit de sa diffusion, la garantie de la Loi fondamentale prend fin. Cela est évident tous les jours. Ce qui ne rentre pas dans la grille sera censuré ou non publié. De plus en plus de gens comprennent cela et osent le contredire. On peut espérer un large contre-mouvement démocratique.
