---
title: "L'heure du conte de fées suffit"
date: 2021-05-31
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "L'hystérie en Allemagne dans la politique et les médias au vu des événements en Israël est insupportablement dégoûtante !"
cover: "repression"
lang: fr
---

L'hystérie en Allemagne parmi les politiciens et dans les médias au vu des événements en "Terre Sainte", comme on appelle Israël dans ZDF, est maintenant devenue insupportable. On peut difficilement critiquer cette hystérie plus, parce que cela ressemble à une tentative de verser de l'eau dans un seau qui a un trou dans le sol. Les nuits de bombardement de Tel Aviv sont similaires aux nuits de bombardement de Gaza, du moins en ce qui concerne la peur de la population, mais trop d'Israéliens acceptent malheureusement les mensonges de leur gouvernement, et en Allemagne, ce n'est pas différent. Les occupants et les occupants ont peur d'une guerre imminente, d'un avenir incertain. Dans une guerre, il n'y a pas de gagnants, seulement des perdants. Et nous, en Allemagne, avons peur de protester désespérément contre les jeunes palestiniens et musulmans et nous nous protégeons en les traitant d'antisémites. Lors d'une manifestation pro-israélienne à Munich, une femme juive vivant en Israël a déclaré qu'elle avait plus peur à Munich qu'à Sderot, où des roquettes tombent quotidiennement de Gaza. Ce n'est pas seulement exagéré, c'est complètement morbide. La police et les médias rapportent que presque tous les rassemblements et manifestations ont été pacifiques. Comme vous devez être dogmatique pour ignorer non seulement ce qui se passe en Allemagne, mais aussi ce qui se passe à Sderot.

Les Palestiniens ont été déplacés de leurs maisons à Jérusalem-Est pendant des années. Ils devraient faire de la place aux colons juifs nationaux-religieux. Ce qui se passe actuellement à Cheikh Jarrah n'est pas seulement un excellent exemple de nettoyage ethnique et d'occupation israélienne, mais aussi un exemple de la politique impitoyable d'un premier ministre réactionnaire et autoritaire de droite qui est prêt à sacrifier des soldats israéliens et des civils palestiniens juste pour détourner l'attention de ses procès et rester au pouvoir. *Puisque Netanyahu n'a pas de majorité pour former une coalition, il cherche l'escalade à Jérusalem pour creuser un fossé entre ses adversaires politiques, ce qu'il a réussi à faire, car le parti arabe Raam, qui était prêt à fusionner avec ses adversaires, a bien sûr révoqué cela à la lumière des récents développements.*

Entre-temps, les Palestiniens ont commencé à riposter. Et quand cela est devenu connu internationalement, les hypocrites journalistiques et politiques partout ont rampé hors de leurs trous. Sans être bien informés, ils savent écrire: d'un côté, pro-israélien, et de l'autre, incendiaire. Le magazine conservateur "*Focus"*avec ses correspondants Ulrich Reitz et Hugo Müller-Vogg trompe haut et fort leur ignorance, et des politiciens comme Heiko Maas et Cem Özdemir ne parlent que d'antisémitisme, comme si cela pouvait expliquer la situation en Israël/Palestine.

Ainsi, Reitz écrit-si je puis commencer par le dernier paragraphe de sa brochure - que le logo de*Paliroots *montre une carte d'Israël comprenant la bande de Gaza et la Cisjordanie aux couleurs palestiniennes, en d'autres termes: "L'organisation ne reconnaît pas le droit de l'État d'Israël à exister."Est-ce une preuve de la politique palestinienne ou est-ce une preuve d'interprétations obsessionnelles? Ce qui est certain, cependant, c'est qu'Israël ne reconnaît certainement pas le droit d'un État de Palestine d'exister.

La compréhension des connexions ne peut disparaître que de quelqu'un qui ne veut rien savoir des conditions sur le terrain. *Paliroots *est une marque de produits économiques. Fondée en 2016, la mission de *PaliRoots *est de sensibiliser le monde à la culture palestinienne en produisant des produits spécialisés inspirés de cette culture.

Le logo dessine les contours de l'ancien territoire du mandat de la Palestine. Comment la marque doit-elle transmettre la déclaration politique selon laquelle Israël n'existe pas ou son droit d'exister n'est pas reconnu. Tout au plus, la marque indique l'origine des produits de l'ancien territoire du mandat.

Cependant, si vous louez une voiture en Israël, vous obtenez une carte routière gratuite. Il est publié par le ministère israélien des Transports. Aussi sur ce, tout comme sur la carte de *Paliroots*, il n'y a pas de limites. La location de voiture souligne que l'assurance est valable uniquement "à l'intérieur des frontières d'Israël". Et où sont les limites indiquées sur cette carte du Ministère? Non! Il n'y a pas de limites. Les cartes de la location de voiture sont identiques à celles du gouvernement et ne peuvent être distribuées que sous cette forme.

Mais dans ce pays, on pense que les Palestiniens sont autorisés à blâmer les lignes frontalières manquantes sur les cartes. Pourquoi les médias allemands choisissent-ils arbitrairement des faits pour les scandaliser politiquement? Pour Julius Streicher, le rédacteur en chef de the striker, les Juifs étaient quelque chose comme des rats. Ils apparaissent également dans le magazine de Streicher en tant que représentants du capital américain. En tout cas, ils étaient fondamentalement à blâmer pour tout (Les Juifs sont notre malheur!). On pourrait penser qu'Ulrich Reitz et Hugo Müller-Vogg copient du Vieux maître Julius Streicher. Ce faisant, ils ne font que changer l'image de l'ennemi: pour eux, les Palestiniens sont fondamentalement à blâmer pour tout.

Hugo Müller-Vogg n'est même pas trop mal pour accuser Greta Thunberg, la jeune icône du climat suédoise, d'abuser de sa notoriété afin de "soutenir les efforts des Palestiniens terroristes pour anéantir Israël et son peuple."L'offense de Greta est qu'elle a diffusé les messages de la juive canadienne Naomi Klein sur Twitter avec ses millions de" followers"."Pour Müller-Vogg, cependant, la Juive Naomi Klein est une "détesteuse d'Israël", car elle accuse à juste titre Israël de"crime de guerre après l'autre". Naomi Klein fait ce que sa conscience lui dit de faire. Seules les personnes qui n'ont pas de conscience peuvent le condamner. Et Müller-Vogg devrait plutôt rester silencieux. Avec de tels amis, Israël n'a vraiment plus besoin d'ennemis.

On entend et on lit presque exclusivement le " *Hamas islamiste radical*", qui est financé "avec de l'argent étranger"-bien sûr de l'Iran. Le Hamas voudrait " jeter les Juifs à la mer."En fait, le Hamas n'a pas jeté un seul Juif à la mer depuis la création de l'État d'Israël. Les Israéliens, par exemple, ont conduit des centaines de milliers de Palestiniens dans le désert. Néanmoins, Israël est financé à hauteur de milliards de dollars par les États-Unis et l'Allemagne. "L'argent ne sent pas", a déclaré l'Empereur promis à l'Asiatique. Si l'argent des Iraniens sent, l'argent des Américains puera de la même manière, d'autant plus que l'argent iranien ne provient également que de l'argent des paiements américains pour le pétrole.

Ulrich Reitz se plaint que la ville de Hagen ait déployé un drapeau israélien, qui avait été hissé à l'origine à l'anniversaire de l'établissement des relations diplomatiques entre l'Allemagne et Israël (12 mai 1965). Reitz reconnaît un "déficit de démocratie" dans le roll-up. Pourquoi? Reitz écrit: "Certains citoyens ont interprété la levée du drapeau israélien comme une partisanerie unilatérale en faveur d'Israël dans le conflit militaire actuel entre Israël et le Hamas."

Les autorités de la ville n'ont-elles pas agi habilement lorsqu'elles ont enroulé le drapeau, comme le demandaient les citoyens inquiets, peut-être que des manifestants en colère auraient voulu le brûler? Puisque le Hamas est une organisation terroriste pour M. Reitz, il espérait probablement Radau. De toute évidence, il est déçu, car l'administration de la ville a gâché son plaisir.

Moshe Zuckermann, professeur émérite de l'Université de Tel Aviv, a déclaré dans une interview ces jours-ci: "Le fait qu'un jour après l'escalade de la violence à Charlottenburg, le maire a hissé le drapeau israélien pour montrer sa solidarité avec Israël, ne m'a pas moins dégoûté que le fait que certains critiques d'Israël pensent qu'ils doivent absolument être antisémites."Je ne peux qu'être d'accord avec ça. Et Moshe Zuckermann poursuit: "L'antisémitisme est de la merde, enregistrons cela. Mais il est un danger beaucoup plus petit aujourd'hui qu'il ne l'était autrefois. Bien sûr, l'antisémitisme est l'un des pires ressentiments de l'histoire. C'est pourquoi il doit être combattu. Cependant, il faut aussi dire que ceux qui pensent qu'ils devraient faire preuve de solidarité avec Israël et y combattre l'antisémitisme ont une image complètement fausse. Israël a fait beaucoup pour que l'antisémitisme soit monnaie courante dans le monde arabe."

Mais Reitz et Müller-Vogg ne sont pas seuls: de nombreux autres journalistes et scribes confondent la colère justifiée des jeunes Arabes et Turcs envers Israël avec la "haine des Juifs". Il n'y a pas si longtemps, les Allemands de "l'Allemagne centrale" détestaient les Russes pour occuper leur pays. Et les gens en Allemagne de l'Ouest n'ont-ils pas chanté "Ami go home" lors des manifestations? Et combien de temps pourrait être la liste des peuples d'Amérique latine, d'Afrique et d'Asie de l'Est qui détestent les Gringos et les Yankees? C'est dans la nature des choses qu'un peuple opprimé par l'occupation commence tôt ou tard à haïr ses oppresseurs. Après 70 ans d'oppression brutale, les Palestiniens détestent inévitablement les Israéliens aujourd'hui. Les Juifs détestaient leurs occupants grecs, Romains, Babyloniens et égyptiens et se sont soulevés contre vous. Et si les occupants sont israéliens, alors leur haine n'est pas nécessairement de l'antisémitisme. Après tout, les Arabes et les Palestiniens aussi détesté et combattu les Turcs, qui avaient occupé leurs terres et limité leur indépendance. Il n'était pas de l'Antisémitisme, puis, comme il l'est aujourd'hui. "C'est une banalisation des manifestations", a déclaré l'ambassadeur palestinien Dr. Khouloud Daibes lors d'une interview avec Deutschlandfunk," si vous les appelez simplement antisémites."Il était embarrassant d'écouter comment la présentatrice l'avait poussée à prendre ses distances avec le bombardement de Tel Aviv. Je n'ai jamais vu un ambassadeur israélien demander de prendre ses distances avec le bombardement de Gaza.

Le terme "antisémitisme" signifie haine injustifiée, raciste, irrationnelle, comme en Allemagne à l'époque, où les concitoyens juifs n'opprimaient pas les Allemands, mais étaient toujours détestés par eux. Ulrich Reitz et similaires ne peuvent pas distinguer cela. Mais s'il y a un antisémitisme palestinien, turc ou autre qui s'est développé à partir de la critique d'Israël, alors c'est exactement ce que veulent les Israéliens, parce que l'antisémitisme sert la propagande israélienne. Vous avez besoin de l'antisémitisme pour pouvoir dire: "Le monde entier est contre nous. C'est pourquoi nous ne laissons personne nous dicter."

Cela me rappelle le poème de Heinrich Heine de 1824:

*À Edom!*
*Un millénaire déjà et plus,*
*Tolérons-nous fraternellement,*
*Vous-même, vous tolérer que je respire,*
*Que vous rage, je tolère.*

*Parfois seulement, dans les temps sombres,*
*Courage merveilleux,*
*Et l'amour du pieux Tätzchen*
*Vous la tache avec mon sang!*

*Maintenant, notre amitié devient plus forte,*
*Et toujours en augmentation quotidienne;*
*Parce que j'ai moi-même commencé à courir,*
*Et je deviens presque comme vous.*

Les Juifs, en tant qu'Israéliens, sont devenus comme tous les peuples, ce qui était l'un des objectifs du sionisme.

C'est pourquoi Reitz ne se soucie pas de la différence entre la haine légitime des Palestiniens pour leurs occupants israéliens et la haine des antisémites allemands pour leurs concitoyens juifs. L'Israélien haï est juif comme le citoyen juif haï en Allemagne selon l'ancienne formule "Jud is Jud", telle que propagée dans le"Stürmer". Il est peut-être vrai que l'immigration de la jeunesse musulmane (Reitz, bien sûr, écrit "islamiste") a parfois échoué. Mais certainement pas en ce qui concerne"l'antisémitisme". Le nombre d'incidents prétendument antisémites parmi environ un million d'immigrants est si faible qu'il est difficile de l'exprimer en pourcentage. Non, la jeunesse palestinienne n'était pas " trop crédule "ou" trop naïve", mais plutôt" empoisonnée "par des scribes comme Henryk M. Broder avec la devise israélienne:" Il est vrai que les Palestiniens ont été expulsés, mais malheureusement pas assez loin."

Comparé à l'incitation de Broder, l'incitation de Benjamin Netanyahu contre les Arabes et les gauchistes est plus cynique et dangereuse et sans précédent dans l'histoire d'Israël. Il est le politicien qui a essayé de toutes ses forces – divide et impera – de diviser et de gouverner. Mais à la fin, il a seulement réussi à se séparer, et le résultat que nous voyons aujourd'hui. Mais qu'est-ce que nous nous soucions Netanyahu. Les Israéliens devraient prendre soin de lui. Mais revenons à notre propre porte.

Cem Özdemir a prêché dans le journal *heute * sur la liberté, l'indépendance et le droit de manifester. Ces droits fondamentaux sont un privilège pour lui, "aussi pour les Turcs et les Palestiniens ici."Elle trouve ses limites dans la Loi fondamentale – dans le Code civil-et dans la raison d'être de l'Etat. Özdemir ajoute logiquement: "Cela inclurait l'obligation que les réfugiés en Allemagne professent l'existence de l'État d'Israël."

On ne peut qu'espérer qu'il y ait des politiciens parmi les Verts qui ne lient pas la mémoire d'Auschwitz, notre culpabilité et notre obligation envers les Juifs à notre engagement envers Israël. Parce que Cem Özdemir exige plus qu'Angela Merkel avec sa déclaration nébuleuse selon laquelle la sécurité d'Israël est une "raison d'État allemande", ce que l'ancien chancelier Helmut Schmidt a qualifié de"stupide".

Pourquoi la critique, même justifiée, des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité devrait-elle toujours être antisémite lorsqu'elle concerne la situation au Moyen-Orient? Israël ne nous fournit-il pas presque quotidiennement des raisons de critiquer ses politiques? L'antisémitisme n'est-il pas promu si l'on veut forcer les applaudissements pour la politique d'Israël de cette manière?

Il a conseillé aux Palestiniens en Israël et en Palestine militairement occupée de supporter l'occupation; Özdemir a également mis en garde de ne pas se rebeller contre l'oppression, parce que la rébellion contre Israël signifiait – antisémitisme. À cet égard, Özdemir, un enfant d'émigrants turcs, s'est intégré dans la société allemande de manière exemplaire. Il maîtrisait même le langage de l'ingratitude, le langage des philo-sémites.

Dans son best-seller "*L'Invention du peuple juif*" dans le dernier chapitre de 2008, Schlomo Sand a prophétiquement écrit que tôt ou tard les Palestiniens vivant en Israël se lèveraient et demanderaient la liberté et l'égalité. 13 Ans plus tard, même les petits-enfants des musulmans qui ont immigré en Allemagne dans les années 1950 et 1960 les rejoignent, qu'ils soient arrivés de Turquie ou du Maroc. Les Palestiniens, relativement peu nombreux, ne sont pas seuls. Il commence à faire trop pour tout le monde. Assez, c'est assez. Et leur colère est également dirigée contre les communautés juives d'Allemagne, qui se tiennent derrière une chimère d'Israël avec des œillères, la loyauté au Nibelung et jusqu'à l'abandon précipité de soi. Ils attirent aussi la haine envers nous et envers la presse allemande, qui ne se lasse pas d'agiter son tambour de prière: "La critique d'Israël est antisémite."

Il y a autre chose; le conflit chevauche un autre conflit. Les militaires " gardiens des murs (frontaliers)", comme on appelle la guerre contre Gaza, sont également les gardiens du travail de Benjamin Netanyahu en tant que premier ministre. Vous pouvez donc le lire dans l'édition hébraïque de *Haaretz*. Il est jugé qu'il favorise l'escalade et qu'il est donc seul responsable de la poursuite du développement. Si" notre " Dr. Joseph Schuster, le président du Conseil central des Juifs en Allemagne, parle de "cause à effet", alors il a raison en principe s'il ne confond pas la cause avec l'effet: Schuster se plaint qu'aucune distinction n'est faite entre Juifs et Israéliens. Mais n'est-ce pas principalement sa faute, ayant été sans critique derrière la politique d'Israël pendant des années? Son prédécesseur, le Dr Charlotte Knobloch, a déclaré publiquement que son cœur battait toujours pour Israël. Il n'est pas surprenant que de nombreux Allemands supposent que pratiquement tous les Juifs se tiennent derrière Israël. Les musulmans le voient la plupart du temps de la même manière. Et dire, comme je l'ai lu dans nos journaux, que le Hamas a commencé la guerre est tout aussi absurde qu'au début de la Seconde Guerre mondiale, quand on a dit que les Juifs avaient déclaré la guerre à l'Allemagne.

Par conséquent, personne ne devrait être surpris s'il y a aussi une manifestation contre Israël devant les communautés juives. Là, on exige des citoyens juifs une attitude plus non critique à l'égard des événements. En Allemagne, il n'y a qu'une seule ambassade israélienne, mais partout dans le pays, il y a des communautés juives et (malheureusement) synagogales "para-israéliennes". Et les communautés juives ne sont-elles pas une sorte d ' "État dans l'État"? Les portraits des présidents israéliens respectifs ne sont-ils pas accrochés dans toutes les communautés juives, le drapeau israélien n'est-il pas accroché dans toutes les communautés et ne sont-ils pas en outre protégés par des vétérans de l'armée israélienne? Et est le rite pas prié pour le bien des soldats Israéliens, pas pour le bien des soldats de la Bundeswehr?

Il est hypocrite de diffamer la jeunesse palestinienne pour antisémitisme en protestant contre la politique d'Israël devant les communautés juives. Ces communautés représentent la politique israélienne en Allemagne, et elles y sont également ouvertement engagées. Tant que les synagogues ne seront pas incendiées ici, comme elles l'ont été par les nazis, nous, Juifs, pourrons et devrons supporter ce petit peu de Radau si nous nous tenons tant derrière Israël.

De nombreux Juifs en Israël, aux États-Unis, en France et en Angleterre élèvent la voix contre les politiques agressives d'Israël. Ce n'est qu'en Allemagne que ces Juifs sont discrédités en tant que traîtres, auto-ennemis juifs ou même "antisémites notoires", comme Knobloch m'a récemment appelé.

Dr. Schuster et Charlotte Knobloch représentent les Juifs d'Israël en Allemagne. Je doute qu'ils comprennent aussi les Juifs et les Israéliens qui critiquent Israël. Ils manquent évidemment de perspicacité politique. Le Dr Schuster ne se lasse pas de prêcher des "manifestations antisémites", bien que" seulement " pour la liberté de la Palestine et pour la fin de la violence israélienne soit démontré. Et si" Paix pour la Palestine " est scandé, alors il serait plus sage de participer, car la paix pour la Palestine est aussi la paix pour Israël. Il condamne les tirs de roquettes d'Israël et ne regrette pas les tirs de roquettes beaucoup plus intenses de l'armée de l'air israélienne. À ce jour (19 mai), 10 Israéliens ont été tués, mais environ 200, soit vingt fois plus de Palestiniens, ont été tués par des frappes de représailles israéliennes. À Bat Jam, au sud de Tel Aviv, des Israéliens juifs ont lynché un homme d'apparence arabe. "*Pendu par erreur * "steht auf manchem" * Pierre tombale * " im Wilden Westen. Ainsi, les bourreaux peuvent maintenant également étiqueter la tombe du Juif "d'apparence arabe". Et pourtant, il continuera. Car il y a des millions de Juifs d'apparence arabe en Israël (*les * * Mizrachim).* A partir de maintenant, vous pouvez également être inquiet. Est-ce exact, Dr Schuster?

Les protestations justifiées contre la politique d'Israël sont automatiquement réinterprétées comme des "rassemblements antisémites" par l'attitude du Conseil central des Juifs et par les paroles du malheureux commissaire à l'antisémitisme Felix Klein. Mais les rallyes sont très bien justifiés. Néanmoins, ils ne sont "pas tolérés" par le gouvernement fédéral. Quel est le point? Si les manifestations contre une injustice évidente ne doivent plus être autorisées, la préoccupation de nombreux citoyens est confirmée que l'État veut restreindre, voire collecter, les droits fondamentaux.

Le Bureau de l'Ordre public de Francfort vient de tenter et d'interdire un rassemblement de plusieurs groupes pro-palestiniens prévu pour samedi dernier. L'autorité y voit des appels à la violence qui mettent en danger la sécurité publique, bien que plusieurs rassemblements en Allemagne aient été assez pacifiques. Les autorités de Francfort nous mentent sciemment et délibérément. La liberté d'expression et l'article 5 de notre Loi fondamentale n'intéressent évidemment pas le maire adjoint, le trésorier de la ville, le président de la DIG (Société germano-israélienne) et le commissaire à l'antisémitisme de l'État de Hesse Uwe Becker. En ce qui concerne Israël, il ne connaît pas de loi fondamentale.

Diverses organisations palestiniennes ont appelé au rassemblement à l'occasion de la Journée dite de la Nakba. Mais encore une fois, les organisations palestiniennes n'ont pas les mêmes droits que, par exemple, la communauté juive, qui a été autorisée à organiser son rassemblement pro-israélien. Cela est principalement dû aux conditions spéciales à Francfort, à savoir une communauté juive agressive et Uwe Becker (CDU), qui sent constamment l'antisémitisme partout et a interdit les rassemblements et même les conférences afin de faire plaisir à ses amis à Jérusalem. Il voudra peut-être aussi ramener à la maison un doctorat honorifique d'une académie israélienne obscure en Cisjordanie après une visite en Israël.

Mais Dieu merci, nous avons toujours des juges justes en Allemagne qui respectent la loi et, surtout, respectent la Loi fondamentale, qui est négligemment ignorée par des gens comme Uwe Becker ou Josef Schuster. Le tribunal administratif de Francfort a annulé l'interdiction samedi après-midi, de toute façon. La demande d'interdiction de la ville de Francfort a ensuite été portée devant le Verwaltungsgerichtshof de Kassel. Au début du rallye à l'horloge 15.30, cependant, la décision du VGH n'était pas encore disponible. = = Références = = = = Liens externes = = Sénat du Tribunal administratif de Hesse, cependant, la décision du Tribunal Administratif de Francfort selon laquelle l'interdiction de réunion prononcée par la Ville de Francfort ne tient pas. Le rassemblement pourrait donc avoir lieu. Le Tribunal administratif de Francfort a justifié sa décision comme suit: "La réunion, qui n'avait pas pour but d'aborder la question, et la possibilité que l'orientation et les déclarations puissent être perçues comme antisémites ne justifiaient pas à elles seules l'interdiction du rassemblement pro-palestinien."Et avec cela, le tribunal a frappé le clou sur la tête. Certains politiciens locaux et les politiciens fédéraux jusqu'au ministre de l'Intérieur n'aiment pas toute la direction, moins le risque d'émeutes. Ils se rangent du côté des communautés juives, qui à leur tour se rangent du côté d'Israël. Les premiers sont opportunistes et les seconds se soumettent à la propagande israélienne et sont finalement victimes de la pression socio-psychologique intra-juive pour se ranger derrière Israël, même si c'est faux. Selon la devise: * Bien ou mal-mon pays*. Israël n'est même pas leur "*pays*”. Ce n'est même pas leur vœu pieux, car sinon ils émigreraient tous en Israël. Toutefois, Israël l'accueillerait favorablement et couvrirait même les frais de voyage si nécessaire.

Mais le conte de fées des valises emballées n'est en fait qu'un conte de fées. Personne ne s'assoit dans son appartement sur des valises emballées (les exceptions confirment la règle). Tous les Juifs que je connais aiment vivre en Allemagne, et très peu ont peur de l'Antisémitisme. Ils savent que les avertissements d'Israël sur l'antisémitisme font partie de la propagande israélienne, et que seuls les "stupides Goyim" comme Felix Klein ou Uwe Becker les répètent dans une solidarité ou une opportunité mal comprise.

C'est ainsi que le conflit du Moyen-Orient atteint notre société, avec pour résultat que des tentatives sont faites pour contourner la Loi fondamentale et pour persécuter des citoyens innocents qui ont une opinion différente d'un M. Becker ou d'un M. Klein, ou du président de la communauté juive.

La question se pose alors: qui gouverne à Francfort et dans toute l'Allemagne? Je ne veux pas être mal compris: bien sûr, il y a aussi maintenant et aujourd'hui de vrais antisémites qui utilisent la "faveur de l'heure" et veulent se débarrasser de leurs ordures antisémites haineuses même dans les manifestations dites "anti-israéliennes". Mais c'est toujours une minorité disparaissante qui ne justifie pas d'apposer l'empreinte de l'antisémitisme sur les rassemblements et les manifestations.

Les gens sont en train de mourir dans le Moyen-Orient. Les Israéliens tirent sur les Palestiniens, et les Palestiniens tirent sur les Israéliens. Israël n'est plus le pays sûr pour les Juifs. Le conflit menace de s'étendre à d'autres pays. Je suis sûr que le peuple de Gaza ne se soucie pas des "Juifs" et ne déteste pas les "Juifs", mais plutôt leurs ennemis et oppresseurs, les Israéliens, et que les jeunes Palestiniens et autres jeunes musulmans qui protestent en Allemagne ne le font pas pour des motifs antisémites, mais parce qu'ils sont outrés par les actions dans leur patrie et par la fausseté de la politique allemande et des médias allemands. Il y aura toujours des exceptions. Et "Indignez-vous" était un slogan populaire il y a seulement quelques années, après que Stephan Hessel a publié son livre du même nom.

L'intellectuel juif Micha Brumlik est également intervenu dans ce débat de manière opportuniste, accusant les indignés de "pure agitation antisémite". Brumlik prend un autre tournant après avoir été un antisioniste actif dans le groupe juif de Francfort dans les années 1970, même s'il avait souvent des doutes quant à savoir si "nous, les antisionistes juifs ou les critiques du Sionisme, étions des imbéciles dangereux, des "ânes troyens", des auto-haineux névrotiques ou des antisémites déguisés."Brumlik était devant nous tous à la "Palestine Solidarity", et il écrit qu'il était intéressé à " montrer à un public allemand, comment se comporter de manière cohérente et non nationaliste."Plus tard, bien sûr, Brumlik s'est comporté très nationaliste et étroit d'esprit et en aucun cas cohérent.

Brumlik de tous les peuples, qui il y a seulement quelques semaines a cosigné la "Déclaration de Jérusalem" progressiste et encourageante, qui met en garde contre l'abus inflationniste de l'accusation d'antisémitisme. De toute évidence, il ne semblait pas assez avantageux pour lui de dire ce qui doit être dit, même dans le conflit actuel. Les manifestants ne cherchent pas, comme le dit Brumlik, "un exutoire pour leur haine des Juifs", mais un exutoire pour leur frustration légitime, leur colère et leur colère contre les politiciens allemands et leurs politiques, ainsi que contre les intellectuels allemands qui ferment à nouveau les yeux et les oreilles sur la souffrance des Palestiniens et n'ouvrent pas la bouche, comme d'autres intellectuels juifs et israéliens dans le monde, pour mettre fin à la dépossession, à l'expulsion et au meurtre. Les Allemands doivent solidarité et soutien aux Juifs, mais pas en cautionnant l'injustice israélienne et surtout l'orgueil israélien, en les soutenant et en les accompagnant jusqu'à leur malheur. Parce qu'une chose est certaine: l'hubris conduit finalement à la destruction.

Il est grand temps qu'Israël, en se défendant contre la terreur, commette lui-même beaucoup plus de terreur. Et les Palestiniens ont le droit de se défendre contre cette terreur. Dès 2003, le philosophe canadien-anglais Ted Honderich écrivait dans son livre " * After Terror*": "L'histoire est la preuve que les peuples exigent leur liberté, c'est-à-dire mener leur propre vie dans un lieu avec lequel leur histoire et leur culture se connectent. C'est une liberté pour laquelle les peuples opprimés se sont toujours battus. Les Palestiniens sont privés par leurs ennemis du droit moral même d'un peuple que ces ennemis sécurisent et défendent pour eux-mêmes."

Micha Brumlik s'empressa dans une lettre ouverte de dénigrer Honderich comme antisémite, après quoi la maison d'édition Suhrkamp retira le livre de la circulation. La maison d'édition avait peur du juif Brumlik. Il s'est rendu compte plus tard qu'il répandait de la haine pure, mais il ne s'est pas excusé auprès de Honderich. Maintenant, semble-t-il, il revient à ses origines.

Seulement trois ans après ce scandale, Micha Brumlik a écrit son livre, "critique du sionisme". Il y critiquait la "politique d'occupation israélienne qui viole les peuples et les droits de l'homme". Et est arrivé à la conclusion, comme Honderich l'avait fait auparavant, que la situation des Palestiniens était à bien des égards "pire que celle de la majorité noire en Afrique du Sud pendant l'apartheid."La question reste de savoir pourquoi il change d'avis toutes les quelques années.

Le conflit au Moyen-Orient est l'un des plus longs conflits au monde. Mais il n'est toujours pas résolu. Et si nous voulons aider à le résoudre, nous ne devons pas excuser les auteurs et condamner les victimes. Ce ne sont pas les Palestiniens qui ont expulsé les Juifs de leur patrie, mais vice versa, ils ont été expulsés par les Juifs. Le premier pas vers une paix durable serait au moins de reconnaître la vérité historique et de ne pas se réfugier derrière des mythes pour calmer sa conscience, car en tant qu'Allemand, il est coupable de ce conflit plus que quiconque. Sans l'aide du nazisme allemand, les sionistes seraient restés un mouvement philanthropique marginal, ce qui aurait sauvé le monde et surtout les Juifs beaucoup de problèmes. L'affirmation selon laquelle Israël protège les Juifs dans le monde est plus un vœu pieux et une propagande qu'elle n'est factuelle. Israël n'aide pas à éliminer l'antisémitisme, mais le promeut délibérément, car des politiciens ethno-nationalistes tels que Sharon ou aujourd'hui Netanyahu sont fermement convaincus que l'antisémitisme "chasse"les Juifs dans leur pays.

Même le commissaire à l'antisémitisme plutôt ignorant Felix Klein doit admettre que plus de 90% du soi-disant antisémitisme en Allemagne est un "antisémitisme lié à Israël". Pendant des années, cependant, Klein a essayé de toutes ses forces et de toutes ses astuces de s'emparer de la souveraineté de l'interprétation sur l'antisémitisme. Il dit: "Nous ne tolérerons pas l'antisémitisme sous quelque forme que ce soit."C'est à nous, Juifs, de déterminer ce que nous tolérons ou ne voulons pas tolérer. Il n'y a qu'une seule forme et interprétation de l'antisémitisme: l'antisémitisme est la haine des Juifs (pas des Israéliens), simplement parce qu'ils sont Juifs. Point.

Mais tout le débat confus et confus n'est fondamentalement pas sur la haine des Juifs, ni sur la délégitimation d'Israël, mais sur la prévention de la critique d'une politique de l'État d'Israël contraire au droit international et vraiment brutale, ou comme le dit Moshe Zuckermann, barbare. Cependant, une telle critique doit être possible dans un pays démocratique comme l'Allemagne. Nous ne devons pas laisser notre Loi fondamentale être occupée et interprétée par des gens qui y pensent peu. Heureusement, cependant, nous avons encore la procédure judiciaire ouverte et, ces dernières années, un certain nombre de tribunaux ont confirmé le droit à la liberté de manifestation et de réunion. À moi seul, j'ai obtenu trois injonctions contre la ville de Francfort et son représentant Uwe Becker, qui ont d'ailleurs coûté beaucoup d'argent fiscal à la ville.
