---
title: "L'Artis abusé par le terrorisme"
date: 2021-05-31
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Monde"
shorttext: "Les pays de l'OTAN étendent leurs manœuvres et leurs bases militaires dans l'Arctique - contre la Russie. La Bundeswehr est également impliquée."
cover: "repression"
lang: fr
---

Les tensions militaires croissantes dans l'Arctique éclairent la réunion ministérielle du Conseil de l'Arctique d'aujourd'hui. Ces dernières années, l'Arctique est devenu de plus en plus le théâtre de rivalités mondiales: la fonte de la glace polaire simplifie l'accès aux dépôts de matières premières et libère de nouvelles routes commerciales maritimes; cela exige la concurrence entre les pays. En outre, la côte nord de la Russie perd de plus en plus sa protection antérieure contre la glace et le froid extrême, devenant vulnérable aux attaques; Moscou est obligé de les défendre plus fermement qu'auparavant et a établi de nouvelles bases militaires dans ses territoires arctiques. Alors que les conseillers du gouvernement de Berlin reconnaissent que Moscou adopte une approche" essentiellement défensive", l'OTAN affirme que la Russie est désormais une "menace" pour toute la région. Avec le soutien actif de Berlin et de la Bundeswehr, l'alliance de guerre militaire pour la militarisation de la mer Polaire; la Norvège, membre de l'OTAN, annonce la plus grande manœuvre dans l'Arctique depuis la fin de la guerre froide pour 2022.

### Rivalités Arctiques

L'Arctique est de plus en plus ciblé par la politique étrangère allemande depuis des années, car le changement climatique fait fondre les calottes polaires et la mer polaire s'ouvre de plus en plus au transport maritime. Cela ne facilitera pas seulement l'exploitation des ressources de l'Arctique: le U. S. Geological Survey estime, par exemple, que 30% du gaz naturel inexploré et 13% des stocks de pétrole inexplorés se trouvent au nord du cercle arctique. De nouvelles routes pour le commerce maritime seront également ouvertes; l'exemple le plus célèbre est le passage du nord-est au nord du continent russe, qui relie l'Europe et l'Asie de l'Est et est plus court que la route à travers le canal de Suez et l'océan Indien. Une fois que la glace arctique a fondu à un point tel qu'elle peut être bien naviguée, elle pourrait devenir une véritable alternative aux routes maritimes du sud – un fait qui a été souligné pour la dernière fois lorsque le cargo à conteneurs "Ever Given" a bloqué le [canal de Suez](https://www.maritime-executive.com/editorials/lessons-from-the-ship-that-nearly-destroyed-12-percent-of-world-trade "Lessons From the Ship That Nearly Destroyed 12 Percent of World Trade") en mars. Compte tenu de l'importance économique croissante de l'Arctique, de plus en plus de pays publient leurs propres stratégies pour l'Arctique – l'Allemagne, la France et le Canada en 2019, la Suède, la Norvège et la Pologne en 2020.

#### "Essentiellement orienté défensif"

Dans le débat occidental, une attention particulière a été accordée depuis un certain temps à la stratégie russe pour l'Arctique, entrée en vigueur en octobre 2020. "Les objectifs stratégiques de la Russie dans la région", selon une analyse récente de la Fondation berlinoise pour la science et la politique (SWP), sont "fondamentalement défensifs."À la base, l'objectif est de développer l'infrastructure de l'Arctique russe, sous laquelle se trouvent une grande partie des réserves de gaz naturel de la Russie – afin de stimuler l'économie, notamment pour arrêter le déclin de la population. En outre, le changement climatique expose la côte nord de la Russie, qui a jusqu'à présent eu tendance à être protégée des [attaques](https://www.swp-berlin.org/10.18449/2021A14/ "Die neue Arktisstrategie der EU") par la glace et le froid extrême: "La Russie reçoit de nouvelles frontières extérieures, pour ainsi dire, qui doivent être protégées d'un agresseur potentiel", explique le SWP. Moscou a donc " réactivé de nombreuses bases de l'ère soviétique fermées depuis 1990 ... et construit de nouvelles bases", telles que des ports en eau profonde, des aérodromes et des stations de sauvetage radar et en mer. La Russie montre "une compréhension défensive de l'Arctique", mais est prête pour le conflit "pour une escalade rapide, qui peut inclure" des opérations offensives ... pour la défense".

#### "Retrouver la domination"

Les préoccupations russes concernant la vulnérabilité de la côte nord russe sont alimentées notamment par les activités militaires des États – Unis, qui ont même présenté plusieurs stratégies arctiques entre-temps-propres documents de stratégie du Pentagone, de la Marine, de l'Armée de l'air, un document conjoint de la Marine et du Corps des marines ainsi qu'un document de l'Armée. En outre, les exercices de guerre américains ont sensiblement augmenté dans l'Arctique; par exemple, en octobre 2018, pour la première fois depuis la fin de l'Union soviétique, un porte-avions américain a navigué avec ses navires d'escorte, le [Harry S. Truman Carrier Strike Group](https://www.swp-berlin.org/10.18449/2020A89/ "Russlands Arktis-Strategie bis 2035"), dans les eaux arctiques-à savoir dans la mer du Nord européenne, un point de départ potentiel pour les attaques contre la Russie depuis le nord. Depuis ce tour d'exercice, les forces américaines ont élargi leurs manœuvres dans le Grand Nord. Ils sont également autorisés à établir leurs propres installations sur un total de quatre [bases militaires](https://news.usni.org/2018/10/19/truman-carrier-strike-group-operating-north-arctic-circle-first-time-us-navy-since-1991 "Truman Carrier Strike Group Operating North of Arctic Circle; First Time for US Navy Since 1991") norvégiennes, y compris une base navale et une base aérienne dans l'extrême nord du pays. La stratégie arctique de l'armée américaine, à son tour, qui a commencé le 19. La résolution, qui a été adoptée le 15 janvier 2021, a été publiée sous le slogan "Reconquérir la domination dans l'Arctique".

#### "Le rôle décisif"

Avant la réunion du Conseil de l'Arctique à Reykjavík, la discussion sur la militarisation de la région polaire s'est intensifiée. Lundi, le ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov, en réponse aux plaintes occidentales concernant les activités [militaires](https://www.army-technology.com/news/norway-defence-cooperation-agreement-us/ "Norway signs revised defence cooperation agreement with US "Army announces release of Arctic Strategy") russes dans l'Arctique, a déclaré qu'elles étaient nécessaires pour sécuriser la "côte arctique" de la Russie: "C'est notre territoire", ils le protégeraient; "offensivement" l'OTAN prendrait des mesures dans la mer Polaire. Lavrov a de nouveau exhorté à reprendre les pourparlers directs entre les chefs d'état-major interarmées des membres du Conseil de l'Arctique afin de réduire les tensions. L'OTAN, d'autre part, affirme que les mesures militaires de la Russie pour protéger sa frontière nord sont une "menace" pour la région; l'alliance de guerre occidentale prendra position contre elle. L'approche plus détaillée sera discutée lors du [sommet de l'OTAN](https://www.mid.ru/en/meropriyatiya_s_uchastiem_ministra/-/asset_publisher/xK1BhB2bUjd3/content/id/4736245 "Foreign Minister Sergey Lavrov's statement and answers to media questions at a joint news conference following talks with Minister of Foreign Affairs and International Cooperation of the Republic of Sierra Leone David John Francis, Moscow, May 17, 2021") à Bruxelles le 14 juin. Toujours lundi, lors d'une visite à Copenhague du secrétaire d'État américain Antony Blinken, le Premier ministre danois Mette Frederiksen a déclaré que l'objectif était de faire en sorte que "le Royaume danois, les États-Unis et l'OTAN jouent le rôle décisif dans l'Arctique-et pas d'autres."

#### 600 kilomètres à la flotte russe du Nord

Les prétentions occidentales à la domination sont renforcées par l'augmentation des activités militaires, dans lesquelles la [Bundeswehr](https://www.rnd.de/politik/nato-gipfel-im-juni-russland-aktivitat-in-arktis-wird-thema-TMNT2FEXUNCMZGCXNOQRMVUZ3M.html "Arktis wird Thema beim Nato-Gipfel im Juni") est également activement impliquée depuis des années. Plus récemment, la marine allemande a participé à un tir de missile au large de l'île d'Andøya, à l'extrême nord de la Norvège; l'exercice de guerre, pour lequel une zone maritime de la taille de la péninsule russe de Kola a été fermée, a eu lieu du 7 au 9 septembre 1945.  Il a lieu le 15 mai, et donc à l'anniversaire de la victoire sur l'Allemagne nazie, qui est une fête [importante](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8354/ "Deutschland im Hohen Norden") en Russie. L'année prochaine, la Norvège organisera la plus grande manœuvre dans l'Arctique depuis la fin de la guerre froide avec "Cold Response 2022" – avec environ 40 000 soldats. Il doit avoir lieu dans la région d'Ofoten – où les forces armées norvégiennes s'entraînent régulièrement avec des troupes d'autres États, en plus de la Bundeswehr, par exemple, avec des unités de Grande-Bretagne et des États-Unis, et où les États-Unis sont autorisés à établir des installations sur des bases militaires norvégiennes. La Bundeswehr a déjà participé à "Cold Response 2020" en mars 2020 – malgré la pandémie de Covid-19 qui a commencé à l'époque. La zone d'entraînement de la manœuvre "[Cold Response 2022](https://thebarentsobserver.com/en/security/2021/05/german-warship-tests-missiles-outside-northern-norway#:~:text=It%20is%20the%20German%20navy,navy%20writes%20in%20a%20tweet. "German warship tests missiles outside northern Norway")", à laquelle la Bundeswehr devrait également participer, se trouve à 600 kilomètres de la péninsule de Kola, où la flotte du Nord de la Russie est stationnée avec ses sous-marins nucléaires.
