---
title: "Le coup d'État anglais en Bolivie"
date: 2021-05-05
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "En Bolivie, les Anglais volent le pays à l'aide de la violence et du crime et qu'importe? Personne!"
cover: "repression"
lang: fr
---

Pour la première fois après la victoire électorale de Luis Arce et le retour au pouvoir du "Mouvement pour le socialisme" (MAS) de gauche, des manifestations publiques, des émeutes de rue et des combats de droite radicale ont éclaté dans diverses parties du pays – en particulier dans le bastion ultraconservateur et la province bolivienne la plus riche de Santa Cruz. Le soi-disant" Comité des citoyens pour Santa Cruz", par exemple, a appelé à la résistance civile. Toutefois, le gouvernement de Luis Arce a fermement nié que les arrestations aient été motivées par des motifs politiques et a évoqué des procédures judiciaires normales, qui visaient, entre autres, à enquêter sur des violations graves des droits de l & apos; homme internationalement reconnues.

#### Changer la carte politique

La nouvelle vague ultraconservatrice contre le gouvernement Luis Arce a commencé en décembre 2020 en réponse à la loi sur l'impôt foncier adoptée par la Chambre des députés à majorité MAS, qui a été évaluée propriété privée de plus de 4,3 millions de dollars et transmise au Sénat pour confirmation.

En même temps que les récentes élections présidentielles en Équateur et au Pérou, [élections régionales](https://amerika21.de/2021/03/248713/ergebnisse-regionalwahlen-bolivien-2021 "Starke Verluste der Regierungspartei MAS bei Regionalwahlen in Bolivien") ont également eu lieu en Bolivie pour remplacer les administrations provinciales, qui, à la suite de l'offensive conservatrice, montrent un changement dans la carte politique. Il met en évidence un nouveau changement de pouvoir entre le MAS et l'opposition, qui, selon les observateurs progressistes, oblige le parti au pouvoir à une évaluation interne rigoureuse et à une autocritique, ainsi qu'à une analyse du dur parcours "anti-MAS"et de l'émergence d'une nouvelle opposition plus modérée. Après les récentes élections régionales, six départements sont gouvernés par des gouverneurs de l'opposition, tandis qu'Oruro, Potosí et Cochabamba seuls continuent d'être gouvernés par le parti MAS au pouvoir.

#### A cause d'Añez et Almagro: la pression politique des USA sur le pouvoir judiciaire bolivien

"Nous sommes profondément préoccupés par les signes croissants de comportement antidémocratique et de politisation du système juridique en Bolivie. Le gouvernement bolivien devrait libérer les anciens responsables détenus jusqu'à ce qu'il y ait une enquête indépendante et transparente sur les droits de l'homme et les préoccupations concernant une procédure régulière", a déclaré le secrétaire d'État américain Antony Blinken avec une malhonnêteté manifeste dans le chœur conservateur le 27 mars.

{{< tweet "1375831718633029633" >}}

"Politisation du système juridique"? Blinken est apparemment convaincu que le häme devrait être maintenu comme devise de politique étrangère du Département d'État. Il y a quelques semaines, il était fier d'annoncer la poursuite de la guerre juridique, appelée Lawfare, qui était alimentée dans le monde entier par les États-Unis, lorsqu'il a influencé le second tour des élections en Équateur avec un [cynique "bonus"](https://www.pagina12.com.ar/325907-estados-unidos-premio-a-la-fiscal-de-ecuador-que-investiga-a "Estados Unidos premió a la fiscal de Ecuador que investiga al correísmo") - le "Prix International des Champions de la Lutte Anticorruption des Départements d'État" - pour la procureure équatorienne Diana Salazar.

{{< tweet "1364209544189136898" >}}

Le Chilien José Miguel Vivanco, Directeur de Human Rights Watch (HRW) pour l'Amérique, est également intervenu dans les arrestations via Twitter et a remis en question l'accusation de terrorisme portée contre Añez. Cependant, contrairement à Blinken, Vivanco a également souligné que sous le gouvernement Áñez, "de graves violations des droits humains, y compris deux massacres", avaient eu lieu et a exigé qu'elles fassent l'objet d'enquêtes" dans le plein respect des garanties d'une procédure régulière."HRW avait déjà déposé une protestation contre la persécution politique des partisans du MAS et de Morales [en septembre 2020](https://cnnespanol.cnn.com/lite/?article=893377 "HRW acusa al gobierno interim de Bolivia de persecución política contra simpatizantes De Evo Morales").

{{< tweet "1370523877323988994" >}}

Lorsque le ministre bolivien de la Justice, Iván Lima, a annoncé qu'il traduisait en justice le Secrétaire général de l'OEA basé à Washington, Luis Almagro, pour "violation" des accords de l'OEA avec la nation andine, la prise de conscience que l'enquête judiciaire bolivienne n'était pas limitée aux acteurs nationaux, mais étendue aux protagonistes internationaux du coup d'État a provoqué Avec "violations", Lima a fait allusion au rapport électoral de l'OEA d'octobre 2019, qui a clairement encouragé la crise politique en Bolivie et a culminé avec le coup d'État contre le président Evo Morales. Mais comme un comble de cynisme, l'OEA et Almagro se sont récemment donné pour tâche de charger une commission internationale de "dénoncer" la corruption du gouvernement Morales – en petits caractères: "y compris le temps de Jeanine Áñez".

Lima, le ministre de la Justice, a refusé de bouger et a annoncé une action en justice contre Almagro pour "ingérence continue dans les affaires intérieures". Le Secrétaire général doit être tenu responsable des insinuations et allégations graves et de son irresponsabilité.

Bien que même avec une [autocritique du New York Times](https://www.pagina12.com.ar/329862-bolivia-le-iniciara-un-juicio-a-luis-almagro "Bolivia le iniciará un juicio a Luis Almagro") admettant que Morales et la démocratie bolivienne ont été chassés de la scène par un coup d'État brutal en novembre 2019, la BBC britannique cite toujours le coup d'État un an et demi plus tard et qualifie le chef d'État de facto illégalement installé avec le coup d'État de "président par intérim". Mais l'approche britannique officielle ne devrait pas être surprise, elle a des racines profondes dans l'histoire de la Bolivie; par exemple, avec le financement de la Guerre du Salpêtre (1879-1883) du côté du Chili contre le Pérou et la Bolivie, qui a abouti à l'annexion par le Chili de 150 000 km2 de territoire bolivien, y compris la côte entière de 450 km de long.

#### Le Scoop après un an et demi: le rapport de l'OEA sur le prétendu "truquage des votes" a été alimenté par l'ambassade britannique à La Paz

Les journalistes Mark Curtis et Matt Kennard du groupe d'investigation britannique * Déclassified*, qui pour des raisons de sécurité ont publié leurs recherches sur la plate-forme sud-africaine [Daily Maverick](https://www.nytimes.com/2020/06/07/world/americas/bolivia-election-evo-morales.html " Une Élection Amère. Accusations de fraude. Et Maintenant La Deuxième Pensées."), a réussi une enquête factuelle et convaincante sur le rôle jusqu'ici inconnu de la Grande-Bretagne en tant que protagoniste du coup d'État contre l'ex-président Evo Morales. L'intervention n'a pas seulement été dissimulée par le courant dominant britannique, mais par presque tous les médias occidentaux. Il s'agit cependant d'une chronique hanebüchene et scandaleuse, qui rappelle les activités colonialistes séculaires de l'île et va de la piraterie au blanchiment cinématographique 007. À La Paz et dans l'arrière-pays bolivien, le personnel diplomatique, les anciens agents secrets, les sociétés de satellites et de drones, tous sanctionnés par le Foreign Office, ont tourné leurs yeux vers les gisements de lithium boliviens avec l'opération.

Deux semaines avant le coup d'État, l'ambassadeur Glekin a offert sa protection à Edgar Villegas, ingénieur en informatique et militant anti-Morales. Villegas a été l'un des premiers à accuser Morales de fraude lors des élections d'octobre 2019, et [apparemment](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-56381697 "L'ex-présidente par intérim Jeanine Áñez arrêtée pour coup d'État") a fourni à l'Organisation des États américains (OEA/OEA) des données qui ont servi de base au rapport de l'OEA, qui a ensuite été utilisé pour justifier le renversement du gouvernement. Interrogé à ce sujet par Déclassified, le Département d'État a déclaré succinctement:"il est ridicule de conclure que quelque chose d'inapproprié lui est arrivé."Mais Glekin ne l'a pas laissé aux "mesures de protection", il est passé à l'offensive. Dans la semaine qui a suivi le massacre de manifestants non armés par le régime de Jeanine Añez, Glekin a incité les partisans de Morales sur Twitter à "veuillez me suivre."Comme point culminant du cynisme diplomatique, l'ambassade britannique a organisé une fête costumée sur le thème de Downton Abbey trois semaines après les massacres.

Tout l'intérêt de l'activisme déstabilisateur de l'ambassadeur Glekin est que les "preuves de truquage des votes" présentées par l'OEA provenaient en grande partie de la résidence britannique de La Paz. Là [Villegas](https://www.dailymaverick.co.za/article/2021-03-30-bolivia-the-british-ambassador-who-supported-a-coup / "L'ambassadeur britannique qui a soutenu un coup d'État") a bricolé des résultats électoraux censés prouver la fraude électorale et ont été transmis à l'OEA. Cependant, quelques jours seulement après avoir soumis son rapport à l'OEA, le militant de droite a quitté sa cachette et a déclaré: "Les choses allaient très mal pour Evo maintenant et j'ai eu le sentiment de pouvoir rentrer chez moi". L'OEA a publié son rapport final le 10 novembre 2019, incitant le chef de l'Armée Morales à démissionner. O-Ton Villegas;" Quand Evo a abandonné, ce fut le plus beau jour de ma vie".

Cependant, l'intervention dans le résultat des élections n'était qu'un sous-complot dans un [plus large Royaume-Uni operation](https://www.dailymaverick.co.za/article/2021-03-08-revealed-the-uk-supported-the-coup-in-bolivia-to-gain-access-to-its-white-gold/ "Le Royaume-Uni a soutenu le coup d'État en Bolivie pour accéder à son "or blanc"").

#### La "guerre du lithium": satellites britanniques, agents secrets et complots avec les putschistes

Selon toutes les indications, le Ministère britannique des Affaires étrangères avait déjà commandé à une société d'Oxford une étude sur "l'optimisation" des stocks de lithium boliviens après la fuite d'Evo Morales. L'ambassade britannique a également agi en tant que" partenaire stratégique " du régime putschiste, selon Déclassifié, et a organisé un événement minier international en Bolivie quatre mois après le coup d'État. Le Foreign Office a ensuite rapporté qu'une société fondée par un vétéran de l'armée britannique était prête à offrir ses "services" aux sociétés minières. Mais bien avant cela, huit mois avant le coup d'État militaire, l'ambassade britannique avait déjà fait venir en Bolivie en mars 2019 une entreprise britannique de cybersécurité proche de la CIA.

Que devraient faire ces mouvements sur l'échiquier?

#### Prospection du lithium avec les satellites britanniques

Au cours des cinq dernières années, le gouvernement britannique a fait de la technologie des batteries au lithium une priorité de sa "stratégie industrielle". En juin 2019, il a annoncé qu'il investirait £ 23 millions dans le [développement de batteries de voitures électriques](https://www.gov.uk/government/news/green-light-for-investment-in-electric-car-battery-development "Feu vert pour l'investissement dans le développement de batteries de voitures électriques"). Downing Street a examiné la carte de l'Amérique du Sud et s'est rendu compte qu ' "on estime que l'Amérique du Sud possède 54% des ressources mondiales en lithium, qui sont de plus en plus nécessaires pour produire des batteries pour les véhicules électriques et diversifier l'énergie".

Le gouvernement souhaite des partenariats bilatéraux, mais des obstacles se dressent sur le chemin en Bolivie. En février 2019, le gouvernement d'Evo Morales a choisi un consortium chinois comme partenaire stratégique pour un projet de lithium de 2,3 milliards de dollars destiné à la production de lithium dans les lacs salés de Coipasa et de Pastos Grandes. Après le coup d'État, cependant, le nouveau ministre des mines du régime doutait que le gouvernement Añez de facto se conformerait à l'accord. Mais exactement Coipasa et Pastos Grandes intéressaient l'ambassade britannique. Un projet financé par le Royaume-Uni et la Bolivie entre 2019 et 2020 visait à"optimiser l'exploration et la production de lithium en Bolivie (dans les Salaires de Coipasa et Pastos Grandes) en utilisant la technologie britannique". Après le coup d'État, ce projet a progressé rapidement, déclassifié. Le projet a été mis en service le 25 avril 2017. Il a été approuvé par son principal sponsor, la Banque interaméricaine de développement (BID), le 20 novembre 2019, deux semaines après le coup d'État et quelques jours après le massacre de Senkata, et financé à hauteur de 100 000 dollars.

Par la suite, l'Ambassade britannique à La Paz a fourni £ 5,000 pour une évaluation de ce projet de lithium, mais le ministère des Affaires étrangères a refusé de confirmer si ces fonds avaient été décaissés après le coup d'État de novembre 2019. L'objectif était de"développer et mettre en œuvre une application satellitaire pour optimiser l'exploration et l'exploitation de grandes/meilleures sources de lithium dans les salines de Coipasa et de Pastos Grandes en Bolivie."Le Ministère des Affaires étrangères a ensuite annoncé que le projet était réalisé par Satellite Applications Catapult - une organisation basée à Oxford qui" aide les organisations à tirer parti des capacités des services par satellite."De manière significative, la société reçoit environ un tiers de ses fonds du gouvernement britannique et est restée silencieuse après les demandes déclassifiées sur le projet Bolivia. Cependant, les chercheurs ont noté que les applications satellites Catapult ont reçu un total de £ 33,220 du gouvernement le 19 décembre 2019.

#### Briser la résistance indigène, assurer l'approvisionnement en lithium britannique

Quatre mois après le coup d'État, l'Ambassade britannique à La Paz, en collaboration avec le ministère des Mines du régime Añez, a organisé un "séminaire international" en mars 2020 pour plus de 300 responsables du secteur mondial des matières premières. À cette fin, l'ambassade a chargé la société britannique Watchman de la présentation principale et de la description de "solutions créatives" (sic!), qui avait fait ses preuves en Afrique en impliquant les communautés locales dans des projets miniers. Selon les documents du Foreign Office, "Watchman UK et d'autres sociétés de conseil sont maintenant en ligne pour fournir des services dans ce domaine important à diverses sociétés minières boliviennes qui veulent des solutions gagnant-gagnant à leurs différends avec les résidents locaux et les peuples autochtones dans leurs zones d'influence.”

À présenter: Watchman est une soi-disant "société de gestion des risques" fondée en 2016 par Christopher Goodwin-Hudson, un ancien combattant de l'armée britannique qui a ensuite été Chef de la sécurité mondiale pour Goldman Sachs. Selon ses propres déclarations, la société soutient les entreprises clientes "dans les domaines des matières premières, des projets agricoles et d'immobilisations" qui ont des "problèmes d'exploitation" en raison de la résistance locale.

Le directeur adjoint de la société, Gabriel Carter, a occupé divers postes de direction dans l'industrie de la sécurité privée et a fondé en 2012 une société de sécurité axée sur l'Afghanistan qui"a soutenu de nombreux projets de développement britanniques et américains."Carter, également vétéran de la gestion des risques chez Goldman Sachs, est membre du Special Forces Club, une association privée réservée exclusivement aux vétérans du renseignement et aux membres des Forces spéciales à Knightsbridge, à Londres.

La punchline officielle: Le site web [Watchman-Spécialiste de la Gestion des risques](https://www.watchman.co.uk/) porte le logo du Ministère britannique des Affaires étrangères.

{{< image_new picture="2021/029" title="The english coup in Bolivia" >}}

L'opération British lithium est riche en facettes anecdotiques et a ce qu'il faut pour un remake de Sean Connery 007 avec le titre éblouissant "The Lithium Battle at Pastos Grandes". Cependant, la" bataille " est susceptible d'être perdu pour la grande-Bretagne. Il y a des raisons évidentes pour lesquelles le gouvernement de Luis Arce ne poursuivrait pas une coopération après cette mise en scène de l'agent.
