---
title: "L'Occident provoque aussi la Chine"
date: 2021-05-07
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Le monde ne suffit pas, comme on l'entendait autrefois au cinéma. Le terroriste WEST revit chaque jour ces paroles."
cover: "repression"
lang: fr
---

#### Remarque préliminaire

Au cours des derniers jours et des dernières semaines, le conflit entre le gouvernement de Manille et la République populaire de Chine au sujet des revendications de souveraineté dans la mer de Chine méridionale, qui a été désignée comme la mer des Philippines occidentales sur les cartes philippines depuis l'automne 2012, s'est considérablement intensifié. Ce qui a été frappant, c'est la chute temporaire du président Duterte aux yeux du public et son silence éloquent sur cette question hautement sensible de la sécurité nationale. Enfin, en début de semaine, Duterte a pris la parole – suite à plus de pressions politiques que sa conviction personnelle. Et comment!

Lors de son discours de lundi au peuple, il a déclaré dans une allocution télévisée enregistrée le 19 avril: "J'y enverrai mes navires gris pour faire une réclamation.  Je ne suis pas tellement intéressé par la pêche maintenant, je ne pense pas qu'il ya vraiment assez de poissons là-bas pour discuter à ce sujet."Cependant, en ce qui concerne l'exploitation minière ou "tout ce qui se trouve dans les profondeurs de la mer de Chine", a poursuivi Duterte, "j'enverrai également des navires de guerre si nécessaire pour étayer nos revendications."Mais il préférerait, a résumé le président, "rester ami" avec Pékin et " partager quoi que ce soit."

Dans le passé, la Chine a revendiqué à plusieurs reprises toute la mer de Chine méridionale et a alimenté le conflit territorial en érigeant des îles artificielles et en y installant des installations militaires. Dans une région où, outre les Philippines et la République populaire de Chine, le Sultanat riche en pétrole de Brunei, la Malaisie, l'Indonésie, la République de Chine poursuivent des revendications de propriété sur Taiwan et le Vietnam respectivement, bien que Brunei, la Malaisie et l'Indonésie aient eu tendance à faire preuve de retenue ces dernières années.

Les déclarations actuelles de Duterte proviennent de la défensive dans laquelle le président s'est manœuvré. Les généraux et les officiers des Forces armées du pays , dont le commandant en chef est le président en union personnelle, et la foule croissante de critiques et d'opposants à sa politique attaquent ce qu'ils considèrent comme la "vente des intérêts nationaux" de Duterte."Il appartient à l'essence caractéristique du "Dutertismo" d'annoncer au style propre de la politique du président, de grandes promesses de publicité est efficace pour mettre tranquillement mis de côté, et pour tous les griefs ou laissés derrière des éclats d'autres tas toujours le Black Peter, et vous, comme le coupable à la marque. Il convient donc de retracer les politiques pendulaires inhérentes au "Dutertismo" dans cette question explosive de politique étrangère.

#### Présence non invitée dans le Récif de Pentecôte

Dans la métropole philippine de Manille, une question de politique étrangère suscite le mécontentement même au sein du gouvernement du président Rodrigo R. Duterte, en poste depuis l'été 2016. Ce dernier aime se dire un proche "ami de la Chine" et de son président Xi Jinping. Et il n'aime absolument pas quand cette amitié de sein est mise en doute ou même interprétée comme kotau. Mais de tous les ministres du cabinet de Duterte, le ministre de la Défense Delfin Lorenzana et le ministre des Affaires étrangères Teodoro Locsin Jr., ont profité d'une plongée de deux semaines par le président pour protester contre la présence importante de navires chinois dans le récif de Whitsun. Sous le nom de Récif Julian Felipe, ce récif est considéré comme faisant partie des îles Spratly dans les mers de Chine méridionale et de l'Ouest des Philippines, qui est situé à seulement 175 milles marins de la côte de l'île occidentale de Palawan et donc dans la zone économique exclusive des Philippines.

En mars, plus de 200 navires de la milice maritime populaire chinoise ont été aperçus dans la zone du récif Julian Felipe, incitant Manille à protester contre la présence de bateaux chinois dans la zone économique exclusive des Philippines et appelant Pékin à retirer les navires. Les diplomates chinois ont cependant déclaré que les bateaux de pêche n'avaient cherché à se protéger que contre une mer agitée et qu'il n'y avait pas de milices à bord. Le ministre de la Défense Lorenzana a insisté sur ses critiques, ajoutant: "La présence continue de milices navales chinoises dans cette zone révèle l'intention de Pékin de continuer à occuper la mer de Westphalie. Ils l'ont déjà fait dans le cas du haut-fond de Panatag ou du Bajo de Masinloc et du récif de Panganiban, violant effrontément la souveraineté et les droits souverains des Philippines en vertu du droit international."

Du tabac fort, qui a également été utilisé dans * Stratbase ADRi*, un think tank domicilié dans le quartier financier de Makati à Manille. Lors d'une récente discussion virtuelle organisée par l'Institut, son président, Dindo Manhit, a déclaré que l'essaimage en cours et, selon lui, délibéré des navires de la milice navale chinoise dans les eaux philippines révélait les ambitions expansionnistes de Pékin et sapait finalement la nécessité d'une résolution pacifique des conflits et de la stabilité dans la région. Un opposant de longue date à la politique chinoise de Duterte, le juge maintenant à la retraite de la Cour suprême des Philippines, Antonio Carpio, a frappé la même note, exprimant sa préoccupation dans sa contribution au cours de la discussion de l'institut que la dernière décision de la Chine revenait à "abroger la Convention des Nations Unies sur le droit de"Cela", a ajouté Carpio, "pourrait créer un État au lieu d'un ordre maritime fondé sur des règles, qui est appliqué avec des canons et basé sur le concept de "le pouvoir a raison"."

#### Beaucoup de bruit pour rien?

Dans tout cela , il faut garder à l'esprit que la Cour permanente d'arbitrage de La Haye avait déjà statué positivement le 12 juillet 2016 sur plusieurs actions en justice précédemment intentées par le Président Benigno S. Aquino III, prédécesseur de Duterte, dans le différend maritime avec la République populaire de Chine et conclu que les revendications juridiques historiques de la Chine sur les territoires maritimes de la soi-disant "ligne des neuf tirets" étaient infondées et n'avaient aucun effet légitime.  Un verdict qui, à son tour, a rejeté la Chine ainsi que Taiwan et, piquant, n'a rencontré qu'une bonne volonté assombrie à Manille quelques jours seulement après la prise de fonction de Duterte.

La raison principale en était la politique pendulaire du président vis-à-vis de la Chine et son nouvel "axe Manille-Pékin-Moscou" annoncé peu après sa prise de fonction à l'été 2016 . Un écart marqué par rapport à la politique de tous les gouvernements précédents des Philippines, la seule et ancienne possession coloniale de Washington en Asie , que les États-Unis avaient libérée de l'indépendance le 4 juillet 1946.  Non seulement" en tant que premier socialiste", mais aussi" en tant que premier anti-impérialiste", Duterte voulait entrer dans les annales de l'État insulaire d'Asie du Sud-Est, qui était jusque-là considéré comme le vassal américain le plus fervent de la région Asie-Pacifique.

Au printemps 2016, au milieu de la dernière campagne présidentielle philippine, le candidat Duterte, alors en tête, dans son propre machomaniaque, avait déclaré corsé lors d'une conférence de presse à Manille: "Si je gagne les élections, je demanderai à notre Marine de m'emmener au prochain point de la mer de Chine méridionale qui leur soit supportable, et je continuerai ensuite sur un jet ski. Je prendrai un drapeau avec moi et quand j'atteindrai les îles Spratly, j'y placerai le drapeau philippin. Je leur dirai alors clairement: Voulez-vous un combat ou une fusillade?"

#### Câlins avec Pékin

En tant que président récemment élu, le ton de Duterte envers la République populaire de Chine est devenu plus doux, oui, presque soumis, de semaine en semaine. Il ne voulait plus rien savoir d'un différend sur les revendications de propriété dans le sud de la Chine ou la mer de Westphalie. Un tel conflit coûterait trop de vies, surtout de la part des Philippins: "Je ne suis pas stupide; la puissance de feu de la Chine est de loin supérieure à la nôtre", était le dicton de Duterte à l'époque. Selon cette ligne directrice, il a également dirigé ses actions futures et annoncé à la mi-octobre 2016 lors d'une visite d'État de trois jours à Pékin une "nouvelle ère" sous la forme d'une relation étroite de son pays avec la Chine au détriment de l'ancienne alliance avec les États-Unis. Oui, il a même envisagé de mettre fin à la présence militaire américaine dans l'archipel et a qualifié le président américain de l'époque, Barack Obama, de "fils de pute".

Lors de sa visite d'État, Duterte était accompagné de 200 hommes d'affaires et la "récolte" a été somptueuse du point de vue de toutes les parties impliquées. La partie chinoise a promis des prêts à deux chiffres en milliards de dollars, des fonds destinés principalement à de grands projets d'infrastructure et d'énergie ainsi qu'aux télécommunications. * "Construire, construire, construire" * était également la devise à partir de ce moment-là, par laquelle des magnats d'origine chinoise influents et riches en pierre tels que Dennis Uy de Davao City, qui avait financé de manière significative la campagne électorale de Duterte, ont fait sensation.

Grâce à ces connexions, *Dito Telecom*, soutenu par la Chine, a par exemple pu démarrer des opérations commerciales aux Philippines le 8 mars de cette année et même construire des tours mobiles dans des installations militaires philippines, ce qui a marqué une étape importante dans l'objectif de Duterte de briser le duopole de télécommunications de longue date formé par *PLDT * et *Globe Telecom*. La nouvelle société prévoit de s'étendre progressivement à d'autres zones, y compris Metro Manila, dans les semaines à venir. Le lancement de *Dito* représente l'un des plus grands investissements Chinois dans l'archipel. Le challenger des télécommunications, qui a dû se défendre aux Philippines contre les préoccupations d'espionnage de Pékin, est détenu à 60% par Dennis Uy, qui est également PDG de Dito. Les 40% restants appartiennent à l'État *China Telecom*, la limite pour les investissements étrangers dans le secteur philippin des télécommunications. Ce qui est également frappant, c'est que Uy a également une majorité dans la société *TIM-Smartmatic*, qui est responsable du comptage des votes lors des prochaines élections automatisées en mai de l'année prochaine.

#### Continuer le docile " Petit Frère brun de l'Oncle Sam"

Malgré toute la rhétorique critique de l'Amérique, Duterte – en particulier pendant le mandat de Donald Trump – est resté sur la bonne voie du point de vue de Washington. Un ensemble de règles contractuelles, comprenant le Pacte de défense commune de 1951, l'Accord sur les Forces de visite de 1999 et l'Accord de coopération renforcée en matière de défense de 2014, a assuré la présence régulière de personnel militaire américain par rotation dans les installations des Forces armées philippines . Et entre 2016 et 2019 seulement, les États-Unis ont fourni à Manille une aide militaire de 554 millions de dollars.

Pour les États-Unis, les mers du Sud de la Chine et de l'Ouest des Philippines sont et resteront d'une importance exceptionnelle pour des raisons géostratégiques et en raison de l'immense richesse des matières premières. Puisque cette zone se trouve directement à" la porte arrière de la Chine", un conflit permanent avec une tendance à s'aggraver rapidement avec les dirigeants politiques de Pékin est programmé. De plus, c'est probablement la voie navigable et la route maritime les plus importantes du monde, qui, au cours des siècles précédents, étaient aussi importantes pour le commerce régional vital et dans l'empire colonial ultérieur des puissances impérialistes occidentales qu'elles le sont aujourd'hui pour l'approvisionnement des industries en plein essor de la Chine, de la Corée du Sud et du Japon.

Contrairement à l'annonce de Duterte de couper les manœuvres militaires conjointes américano-philippines régulières "*Balikatan*", les exercices de cette année ont eu lieu du 12 au 25 avril de tous les jours.  * Balikatan * est destiné à tester la capacité de l'armée à répondre à des menaces telles que les catastrophes naturelles et les attaques d'extrémistes militants. Contrairement aux manœuvres précédentes de ce type avec environ 7 600 hommes, selon le Chef d'état-major Cirilito Sobejana, les exercices actuels ont eu lieu avec seulement 1 700 soldats.

L'année dernière, Duterte a quitté la VFA vieille de deux décennies dans une réaction de colère après qu'un proche allié, l'ancien chef de la police et maintenant le sénateur Ronald Dela Rosa, se soit vu refuser un visa américain. Washington a refusé la demande de visa parce que dela Rosa était l'un des principaux architectes des nombreuses exécutions extrajudiciaires dans la "guerre anti-drogue" au début du mandat de Duterte. Cependant, la période de retrait de la VFA a été prolongée deux fois, ce qui, selon les responsables philippins, est une fenêtre d'opportunité pour convenir de meilleures conditions pécuniaires. Duterte a insisté sur le fait que Washington devrait payer plus s'il voulait maintenir la VFA, ce qui, bien sûr, a été ridiculisé assez las. En outre, le président américain Donald Trump a approuvé l'été dernier deux ventes potentielles d'hélicoptères de combat d'une valeur de près de deux milliards de dollars aux Philippines.

Enfin, il existe une coopération quasi "naturelle" entre Manille et Washington, en particulier en ce qui concerne la formation traditionnelle et la formation des officiers de police et des officiers de police de haut rang dans les académies militaires et les collèges de police américains. Pas étonnant que pour certains de ces officiers et généraux, la politique chinoise de Duterte soit devenue de plus en plus insupportable. En tout cas, leurs critiques ont également filtré dans les oreilles du président. Parce que dans son discours susmentionné à la population le 19. Le 22 avril, Duterte a ouvertement évoqué la possibilité de démissionner si l'AFP et la police nationale ne se tenaient plus derrière lui dans une position fermée.

#### Sous le feu nourri des

Après cinq ans de mandat erratique, le président des Grands Mots est devenu un petit serviteur d'amour de deux maîtres impériaux. À la mi-avril sur Change.org pétition en ligne établie * " * Sauvez la nation! Duterte Démissionner!* "*le président est maintenant sans vergogne conseillé de démissionner en raison de "leadership inefficace". Signée à l'origine par des médecins, du personnel hospitalier, des éducateurs, des avocats, des hommes d'église et des organisations de jeunesse, la pétition a rapidement reçu une attention et un soutien généralisés, il déclare: "Au cours des cinq dernières années, nous avons vu l'incompétence, la brutalité, la corruption et le kowtowing du président Duterte aux puissances étrangères détruire la gouvernance démocratique La pandémie de COVID-19 n'a fait qu'accroître son échec au leadership. Nous n'avons pas besoin d'un leader qui suscite la peur et la division. Nous avons besoin d'un leader qui peut unir tous les Philippins avec des croyances différentes dans cette grande lutte pour sauver la nation. Duterte n'est pas cette personne. Il a fait trop de mal à notre peuple. Il ne changera jamais."Et plus loin:" Nous enregistrons un nombre record d'infections et de décès quotidiens. Le système de santé publique est sur le point de s'effondrer. Notre économie n'est pas meilleure non plus. Trop de patients meurent sans même avoir accès à des soins médicaux. Des millions de personnes ont perdu leur emploi et leurs moyens de subsistance en raison des blocages et autres restrictions sévères – les plus longs et les plus sévères au monde mais manifestement inefficaces."

Les pétitionnaires affirment que la situation est impardonnable, car Duterte a reçu toutes les ressources nécessaires pour lutter contre COVID-19 et il a également contracté d'énormes prêts pour cela. La protection inattendue du flanc des pétitionnaires est rapidement venue d'un camp qui avait fait ses propres expériences dans et avec la République populaire de Chine – du Parti communiste des Philippines . Dans une déclaration publiée le 7 avril, le Dans une déclaration publiée sur son site Web le 19 avril, le parti a bruyamment propagé la formation d'un "front national uni pour expulser l'agression impérialiste chinoise.""Le CPP", dit-il dans ce communiqué, " fait appel à toutes les forces, des forces démocratiques de masse aux oppositions politiques conservatrices ainsi qu'aux éléments du régime au pouvoir et de l'armée- et les forces de police, de faire tous les efforts pour faire respecter les droits souverains du pays."Selon le résumé du parti, Duterte avait été bercé par la” diplomatie de vaccination "de la Chine et les fausses promesses d '” investissement économique", et avait également reçu des pots-de-vin de la Chine et entretenu des liens avec les syndicats chinois de la drogue.

Marco Valbuena, chef du département de l'information du CPP, a décrit le président dans un communiqué publié le 21 avril "comme un traître national" qui doit se retirer de la scène politique ou être renversé le plus rapidement possible.  Duterte avait également caché qu'il avait conclu des "accords personnels" avec les dirigeants politiques de Pékin.

Fondé à l'occasion du 75e anniversaire de Mao Zedong le 26 décembre 1968 dans le centre de Luçon sur une base marxiste-léniniste et maoïste déclarée, de nombreux cadres du CPP sont restés en République populaire pendant la loi martiale imposée par le président philippin de l'époque Ferdinand E. Marcos et ont bénéficié du plein soutien du PC de Chine. Mais les temps sont révolus depuis longtemps et l'ancien modèle est considéré comme "révisionniste dégénéré et impérialiste"du point de vue actuel du CPP. Le dernier paradoxe reste que le mangeur de communistes Duterte et les dirigeants politiques en Chine ont bénéficié d'une liaison dans le sens de tout à fait meilleurs amis depuis le plus longtemps.

Vous pouvez trouver les sources [ici](/static/téléchargements/les-ouest-aussi-provoque-la chine.txt "Les sources").
