---
title: "Le carburant américain était en Palestine"
date: 2021-05-25
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Les États-Unis ne veulent pas de paix et soutiennent l'apartheid au 21e siècle, qui avait autrefois eu des conséquences différentes en Afrique du Sud."
cover: "repression"
lang: fr
---

Dimanche, les membres du Conseil de sécurité de l'ONU ont appelé à une action immédiate et unifiée pour mettre fin aux nouveaux combats entre Israël et les Palestiniens. C & apos; est la troisième fois en quelques jours que le Conseil de sécurité s & apos; associe au gouvernement israélien et au Hamas palestinien pour demander un cessez-le-feu immédiat et entamer des négociations. Au terme du débat de plus de trois heures par liaison vidéo, 14 des 15 États membres du Conseil de sécurité des Nations Unies étaient prêts à voter en faveur de la déclaration présentée par la Chine, la Norvège et la Tunisie. Les États-Unis, bien sûr, ne le font pas. Les fascistes et de la paix?

Le débat-auquel ont participé de nombreux ministres des Affaires étrangères - [a été retransmis en direct sur la chaîne de télévision des Nations Unies](http://webtv.un.org/live-now/watch/the-situation-in-the-middle-east-including-the-palestinian-question-security-council-vtc-open-debate/6254491338001/?term "The situation in the Middle East, including the Palestinian question - Security Council VTC Open debate"). La Chine, qui préside le Conseil de sécurité des Nations Unies en mai, était représentée par le ministre des Affaires étrangères Wang Yi. Le vice-ministre des Affaires étrangères, Sergei Vershinin, a parlé au nom de la Russie. L & apos; Autorité palestinienne, la Jordanie, l & apos; Égypte et la Tunisie ont envoyé leurs ministres des Affaires étrangères. La Norvège et l'Irlande étaient représentées par les ministres des Affaires étrangères européens.

La Chine a critiqué les États-Unis pour avoir bloqué à deux reprises une déclaration conjointe du Conseil de sécurité contre la guerre d'Israël contre Gaza. "Le Conseil de sécurité a la première responsabilité du maintien de la paix et de la sécurité dans le monde", a déclaré le communiqué chinois:

> "Malheureusement, le Conseil de sécurité n'a pas encore pu parler d'une seule voix parce qu'un pays empêche cela."

Le Secrétaire général des Nations Unies, Antonio Guterres, a averti que les combats pourraient dégénérer en une guerre incontrôlable. Le diplomate norvégien Tor Wennesland, Coordinateur spécial des Nations Unies pour le processus de paix au Moyen-Orient, a décrit la situation difficile. Au début du débat, cependant, étaient les déclarations de l'Autorité Palestinienne et Israël.

#### Les Palestiniens parlent

Le ministre palestinien des Affaires étrangères, Riyad al-Maliki, a déclaré qu'il n'avait pas les mots pour décrire l'horreur que vivent actuellement les enfants et les familles de la bande de Gaza. 15 Membres d'une famille ont été anéantis d'un coup dans une attaque israélienne, le plus jeune enfant avait un an. "Imaginez si le monde qui vous entoure se brise et que vous ne pouvez pas protéger vos enfants", a-t-il déclaré, s'adressant aux ambassadeurs des Nations Unies et aux ministres des Affaires étrangères. Israël mène des politiques coloniales et commet des crimes contre l'humanité et "Israël sait ce qu'il fait."

La question pour les Palestiniens est de savoir pourquoi Israël a le droit à la légitime défense, alors que les Palestiniens, lorsqu'ils se défendent, sont appelés terroristes. Et que fera la communauté internationale, le Conseil de sécurité des Nations Unies, pour protéger les Palestiniens? "Des sanctions seront-elles imposées à Israël? Y aura-t-il une intervention militaire? Les relations seront-elles suspendues et un embargo sur les armes sera-t-il imposé à Israël?"Israël appelle le monde à se mettre à sa place et à dire:"mettez-vous à notre place."Mais Israël ne porte pas de chaussures, Israël est une puissance coloniale et porte des bottes: "Israël est un voleur armé qui entre dans nos maisons, nous vole et justifie cela en disant qu'il doit se sécuriser", explique al-Maliki. "Cette sécurité ne s'applique pas à nous? Pourquoi ne se mettent-ils même pas dans notre position?"Il n'y a pas d'endroit sûr pour les Palestiniens, ils sont privés de leurs droits, dépossédés et chassés partout dans le monde. Tous les États qui ont connu le colonialisme et l & apos; apartheid soutiendront les Palestiniens. "Jérusalem n'est pas à vendre, nos racines, notre histoire est ancienne, notre patrimoine est en chaque pierre de cette ville", a déclaré al-Maliki. "La guerre et la paix partent de Jérusalem, de Cheikh Jarrah. En ce [73e anniversaire de la Nakba](/static/downloads/Broschuere_Nakba.pdf "FLUCHT UND VERTREIBUNG DER PALÄSTINENSER 1948"), Israël essaie toujours de nous expulser."

#### Israël parle

L'ambassadeur israélien à l'ONU Gilad Erdan a capturé l'image d'une jeune fille de 16 ans tuée dans une attaque à la roquette du Hamas au domicile de son père. "Elle était une citoyenne arabe d'Israël, a étudié la biologie et la chimie et rêvait d'un monde meilleur", a déclaré l'ambassadeur. L'idéologie du Hamas est comparable à celle de" l'Etat islamique en Irak et au Levant", ISIS. C'est leur "plan méchant" de détruire Israël, de prendre le pouvoir en Cisjordanie et de détruire l'administration de (Mahmud) Abbas. L'attaque du Hamas n'avait rien à voir avec la situation en Israël ou à Jérusalem, mais était une manœuvre politique palestinienne interne.

Compte tenu des roquettes tirées sur Jérusalem, "notre capitale", ils n'avaient d'autre choix que d'arrêter "une fois pour toutes" la "machine terroriste" du Hamas."Israël doit défendre ses citoyens. Le Hamas a caché ses armes partout parmi la population civile. Dans le gratte-ciel où les médias internationaux avaient leurs bureaux, le quartier général du renseignement du Hamas était situé, le système de tunnels du Hamas sillonnait la ville, passant sous des immeubles résidentiels et des terrains de jeux. Le Hamas doit être tenu responsable et Israël le fera. Nous remercions les États qui, comme les États-Unis et d'autres, ont reconnu le "droit à la légitime défense" d'Israël."

Le Conseil de sécurité a deux options, a conclu l'ambassadeur israélien à l'ONU. Il pourrait "établir une équivalence fausse et immorale entre les actions d'une démocratie qui protège la vie et d'une organisation terroriste qui glorifie la mort" en appelant toutes les parties à faire preuve de retenue. Si le Conseil de sécurité en décide ainsi, il a échoué. Ensuite, le Hamas s'en tirerait avec sa "stratégie insidieuse", qui renforcerait le Hamas, affaiblirait l'administration palestinienne et saperait les chances de dialogue. Le cycle de la violence est alimenté et les chances de paix sont affaiblies.

Mais le Conseil de sécurité a également eu l'occasion de condamner à l'unanimité le Hamas et ses attaques. Le Conseil de sécurité pourrait soutenir "les efforts héroïques d'Israël" pour se défendre et " détruire l'infrastructure terroriste du Hamas."Alors le Hamas ne pourrait plus transformer les enfants palestiniens en boucliers humains et cacher sa "machine terroriste" dans des immeubles de grande hauteur, des hôpitaux, des écoles. "Ils peuvent soutenir Israël en exigeant la démilitarisation de la bande de Gaza", a suggéré Erdan. Ensuite, nous pourrions fournir un gouvernement à Gaza qui " investit dans le bien-être de la population et non dans la destruction de l'État israélien."

Israël a déjà fait son choix, a conclu l'ambassadeur: "Nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour défendre notre peuple. Maintenant c'est votre tour. Le monde est à regarder."

#### Unité au Conseil de sécurité des Nations Unies, à une exception près,

Tous les orateurs ont fait clairement ressortir l'urgence d'un cessez le feu immédiat. La responsabilité d'Israël en tant que puissance occupante a été soulignée, il porte la responsabilité du statu quo de Jérusalem et des lieux saints. La poursuite de la construction de colonies de peuplement, les expulsions forcées comme à Sheikh Jarrah et Silvan ou l'expulsion des Palestiniens et la destruction de leurs maisons sont inacceptables. La violence contre les civils, les femmes et les enfants et les infrastructures civiles dans la bande de Gaza est inacceptable, Israël doit ouvrir ses frontières afin que l'aide humanitaire, le pétrole et l'essence puissent atteindre les hôpitaux et que l'approvisionnement en électricité et en eau puisse être sécurisé.

Le conflit actuel est le résultat du "comportement illégitime d'Israël", a déclaré le ministre jordanien des Affaires étrangères, Ayman Safadi. Il n'y aura pas de paix dans la région avec la construction de colonies, ni avec la confiscation de terres, ni avec la destruction de maisons palestiniennes ou avec l'expulsion de Palestiniens. "L'occupation est la source du conflit", explique Fadi. La Jordanie est attachée à la solution des deux États et les frontières de 1967 pour l'État palestinien doivent être reconnues par Israël. Selon Safadi, l'offre des États arabes, qui se disent "terre pour la paix", s'applique encore aujourd'hui. Israël a tout fait pour saper cette initiative.

En fin de compte, la Chine a résumé qu'il y avait un large accord et que la violence au Moyen-Orient devait cesser immédiatement. La Chine, la Norvège et la Tunisie rédigeront une déclaration, que j'espère que tout le monde acceptera. Dans les coulisses, 14 États ont accepté la déclaration, et elle a ensuite été apprise par les cercles diplomatiques. Les États-Unis ont refusé, se plaçant derrière Israël, qui avait déjà pris sa décision de poursuivre la guerre contre la bande de Gaza.

#### Combats de propagation

Lors du débat au Conseil de sécurité de l'ONU, les armes n'étaient pas silencieuses au Moyen-Orient. Des roquettes ont été tirées sur Israël depuis la bande de Gaza. Les avions de chasse, les navires de guerre et l'artillerie israéliens ont continué de bombarder. Des cibles 90 ont été attaquées dans la bande de Gaza au cours des dernières heures 24, a déclaré dimanche avec fierté un porte-parole des Forces de défense israéliennes. L'une des cibles dimanche matin était des bâtiments résidentiels de la rue Al Wahda dans le centre de Gaza. 27 personnes y ont été tuées, huit étaient des enfants.

Rien que ce jour-là, les autorités palestiniennes de la bande de Gaza ont fait état de plus de 40 morts. Depuis le début des combats le 10 mai, 209 personnes sont mortes, selon le ministère de la Santé à Gaza, dont 58 enfants, 34 femmes et 15 personnes âgées. Au moins 1235 personnes ont été blessées. Compte tenu des violentes attaques des forces israéliennes, les chiffres sont déjà dépassés lorsqu'ils sont publiés, a déclaré le président d'une organisation d'aide chrétienne.

Dix personnes sont mortes du côté israélien depuis le début de l'escalade militaire le 10 mai 2021.  Parmi eux se trouvait une Indienne qui avait travaillé comme nounou à Ashkelon. Une femme a été mortellement blessée lorsqu'elle a tenté de s'échapper dans un bunker. Contrairement à la population de la bande de Gaza, Israël dispose non seulement d'un système de défense antimissile capable d'intercepter plus de 90% des roquettes de la bande de Gaza, mais il existe également des sirènes qui avertissent la population et des abris.

De nouveaux affrontements violents ont eu lieu en Israël et dans les territoires palestiniens occupés en Cisjordanie. Des nationalistes juifs ont attaqué des voisins arabes dans de nombreuses villes, des jeunes palestiniens ont attaqué des colons juifs. La police des frontières israélienne est intervenue et des dizaines de personnes ont été arrêtées.

Dimanche, un homme a conduit sa voiture à grande vitesse dans un poste de contrôle mis en place par la police et les douanes israéliennes à l'extérieur de Sheik Jarrah, partie de Jérusalem-Est. Sept policiers ont été blessés et le conducteur de la voiture, un habitant de Jérusalem d'origine palestinienne, a été abattu.

Jeudi, la télévision d'État israélienne a montré comment un homme arabe de Tel Aviv avait été sorti de sa voiture par des hommes masqués en tenue décontractée, battu puis lynché. La chaîne publique Kan a diffusé le meurtre en direct. Non seulement Israël, le monde entier pourrait regarder.
