---
title: "Valjevo 80 ans après l'attaque allemande"
date: 2021-05-27
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Europe"
shorttext: "Quand les soldats et hommes politiques allemands à La Haye seront-ils effectivement poursuivis pour des crimes passés et présents?"
cover: "repression"
lang: fr
---

L'agression de l'OTAN contre la République Fédérale de Yougoslavie et les rapports quotidiens des bombardements de villes serbes avaient profondément bouleversé l'auteur Bernd Duschner en 1999. En tant que père de trois enfants, encore jeunes à l'époque, il considérait les raids aériens sur les villes et leurs habitants comme un crime intolérable. Pendant des semaines, il a distribué des tracts auto-écrits dans sa ville de Pfaffenhofen an der Ilm et a finalement gagné plus d'une centaine de citoyens, dont plusieurs conseillers municipaux et le maire, en faveur d'un appel commun dans le journal local "Arrêtez les bombardements, retournez à la table des négociations!" post. Peu de temps après la fin de la guerre, il a fondé l'association "Freundschaft mit Valjevo e. V." (Amitié avec Valjevo) avec des amis et a apporté le transport de premiers secours à la ville serbe de Valjevo le 5 octobre 1999.  À la mi-avril, Duschner a de nouveau visité la ville. Au-dessous de son rapport.

Quatre-vingts ans, le 6 avril 1941, avec le bombardement de Belgrade, l'invasion de la Yougoslavie par l'Allemagne fasciste a commencé. Trois années et demie d'occupation, marquées par un pillage impitoyable du pays et d'innombrables massacres de la population civile, ont suivi. C'était la revanche de la classe dirigeante en Allemagne pour le fait que le peuple avait immédiatement renversé son gouvernement après qu'il eut rejoint le pacte des trois puissances contre l'Union soviétique.

Depuis la guerre de l'OTAN contre la Serbie en 1999, notre association organise chaque année un programme d'une semaine de visites à Pfaffenhofen pour des groupes d'étudiants de la ville de Valjevo fortement bombardée. Cela n'avait pas été possible depuis l'année dernière. Parce que nous voulons poursuivre nos relations amicales même en temps de crise, je me suis rendu dans la ville de Valjevo en avril. Là, j'ai pu remettre à la bibliothèque municipale des livres de Peter Handke et au" Centar za Porodicni mestaj", qui s'occupe des orphelins, une palette avec 260 paires de chaussures d'un fabricant bavarois bien connu pour les enfants et les jeunes.

#### Ne pas se laisser décourager par la pandémie

À mon arrivée, j'avais présenté mon test PCR négatif. Ensuite, j'ai pu passer presque 3 semaines en Serbie sans quarantaine et voyager. Le pays a jusqu'à présent fait face à la pandémie beaucoup mieux que les États de l'UE. Son produit intérieur brut n'a diminué que marginalement de 1% en 2020 (Allemagne moins 4,9%). Ceci s'explique, entre autres choses. de la part plus élevée de l'agriculture et des branches axées sur la consommation telles que l'industrie alimentaire dans son économie, un programme de soutien bien pensé pour les entreprises et, enfin et surtout, l'absence d'un autre verrouillage. Il n'était disponible en Serbie qu'au printemps 2020. Il est vrai que le respect des règles générales d'hygiène est assuré et qu'il est obligatoire de porter une protection bouche-nez dans des pièces fermées. Commerce de détail, hôtels, restaurants (parfois seulement l'espace extérieur), centre de remise en forme et des installations culturelles telles que les musées, les bibliothèques et les théâtres, mais est resté ouvert. Les couvre-feux nocturnes, si importants pour Spahn et Söder, car ils croient évidemment qu'à partir de 21 heures, les virus se rassembleront sur nos villes et se jetteront sur les marcheurs, n'existent pas.

Dans les écoles serbes, seule la moitié de la classe est actuellement enseignée en alternance. Les tests Corona et la peur constante associée des étudiants sont dispensés. Selon une circulaire publiée par le ministère de l'Éducation, les élèves n'ont à mettre une protection de la bouche et du nez en classe que s'ils s'expriment. Néanmoins, le nombre d'infections diminue ici aussi et la situation dans les hôpitaux s'atténue, comme le montrent les données de l'Institut Batut de l'État responsable. La Serbie a pris soin du vaccin à un stade précoce. Il ne s'est pas laissé patronner par les orientations politiques de Bruxelles et de Berlin. En plus de Pfizer et Astra-Zeneca, le bien plus populaire russe Spoutnik V et le vaccin chinois non génétique traditionnellement développé de Sinopharm sont également proposés aux citoyens vaccinés et aux visiteurs étrangers. Début mai, 22% de la population avait déjà été entièrement vaccinée (Allemagne 8,3%). Les organismes officiels sont fiers que le "tourisme de vaccination" se soit développé en Serbie et que l'Institut de virologie Torlak de Belgrade ait commencé sa propre production de Spoutnik V. Dans la vie quotidienne, les journaux et les conversations dans la population, cependant, la maladie infectieuse joue de loin pas le sens comme chez nous. D'autres sujets sont au premier plan. Les rassemblements sociaux restent importants pour la population et on ne peut pas le nier.

#### Confessions à ses héros de la liberté

Pendant de nombreux siècles, le peuple serbe a dû se battre pour son indépendance, d'abord contre les Turcs, puis contre la classe dirigeante en Allemagne, qui considère toujours le pays comme son arrière-cour et comme un tremplin nécessaire sur la voie de la puissance mondiale. Il vaut la peine de visiter le musée impressionnant de Valjevo. Avec une multitude d'expositions et de documents intéressants, il retrace l'histoire de cette ville située dans un bassin sur la rivière Kolubara.

Aujourd'hui encore, Valjevo honore les filles et les fils de la ville qui se sont consacrés de manière particulière au développement, à la culture et à la liberté de leur pays. De nombreuses statues sur les places publiques et les parcs spéciaux sont dédiées à sa mémoire. Entre autres, le général Zivojin Misic est honoré. Lors de la célèbre bataille de Kolubara à la fin de 1914, il avait infligé sa première défaite sérieuse aux puissances centrales lors de la première Guerre mondiale.  De nombreux combattants de la liberté antifascistes tels que Zikica Jovanovic "Spanac" et Dragojlo Dudic sont honorés de leurs propres statues. En tant que membre des Brigades internationales, Jovanovic a défendu la République en Espagne et a perdu la vie en tant que partisan dans la lutte contre les occupants nazis en 1941. Dragojlo Dudic avait passé les unités partisanes à Valjevo et était président de la "République d'užice". Pendant 67 jours à l'automne 1941, ce fut la première région d'Europe libérée des fascistes. Une nouvelle édition de son journal de cette période a été publiée en 2020. Valjevo également construit un monument à Milenko Pavlovic sur une route principale. L'agent a perdu la vie le 4 mai 1999. Avec un héroïsme désespéré, il s'était opposé aux escadrons de l'OTAN avec son MIG 21, qui bombardait la ville. Il a laissé sa femme et ses deux fils. En 2019, la Serbie a renommé son aéroport militaire Batajnica en son honneur "Vojni Aerodrom pukovnik-pilot Milenko Pavlovic".

La Serbie est le seul pays des Balkans à ne pas participer à la manœuvre actuelle de l'OTAN "Defender Europe 21". La population serbe est bien consciente de la nature et de l'objectif de l'OTAN. Elle n'a pas oublié 1999. Cela est bon à savoir compte tenu de l'armement croissant, de l'incitation constante à la guerre et des provocations contre la Russie et son peuple, à qui nous devons aussi la libération du fascisme.
