---
title: "L'Irak après le Daesh"
date: 2019-12-25
tags: "Politique"
shorttext: "Stabilisation Fragile entre ruines, protestations sociales et escalade de la politique américaine contre L'Iran"
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Bien que l'Irak soit encore secoué par des attaques quotidiennes, la situation sécuritaire dans le pays s'est améliorée de manière significative ces dernières années, relativement parlant. Cependant, deux ans après Mossoul, le dernier bastion de la "etat Islamique" (l'arabe. Daesh), les villes dévastées sont encore en grande partie en ruines. On ne voit pas grand chose d'une reconstruction. Au lieu de cela, les actions des forces gouvernementales et des milices chiites incitent une fois de plus à la haine contre le gouvernement central et créent les conditions de la résurgence actuelle des djihadistes.

Malgré un changement de gouvernement en octobre 2018, les Irakiens continuent de souffrir de l'incapacité de l'État à fournir les services de base, en particulier l'eau et l'électricité. Les protestations contre cela, ainsi que contre la corruption omniprésente et le népotisme, prennent des caractéristiques des soulèvements locaux dans le sud chaque année. La guerre économique rallumée par le gouvernement américain, combinée à des menaces de guerre non dissimulées, Menace d'aggraver encore la situation de l'approvisionnement et d'alimenter les conflits intra-Irakiens entre les forces pro-iraniennes et hostiles à l'iran.

#### Situation à Mossoul et dans d'autres villes récupérées

En juillet 2017, le premier ministre irakien a annoncé la libération de Mossoul, et quelques semaines plus tard la victoire sur "L'Etat islamique". Mais même deux ans plus tard, la plus grande partie de L'Ouest et la vieille ville, qui formaient le cœur de la vénérable métropole, sont toujours en ruines et d'innombrables morts enterrés sous elle. Pour réduire au minimum les pertes et liquider le plus grand nombre possible de combattants étrangers du Daesch sur place, les quartiers à l'ouest du tigre, où se trouvaient encore au début environ un Million de personnes, avaient été presque rasés. Selon une étude représentative sur les décès et les causes à Mossoul publiée le 15 mai 2018 dans le journal PLOS Medicine, environ 90 000 personnes ont probablement été tuées, dont 33 000 femmes et filles, la plupart par des frappes aériennes.

"Il est impossible de ne pas être submergé par ce que vous voyez lorsque vous vous tenez sur le toit du bureau de DDG à Mossoul", a déclaré Lene Rasmussen du groupe danois Deminig (DDG) en février de cette année. "La moitié de cette ville tentaculaire est littéralement rasé."

Environ 130 000 maisons ont été détruites, abritant environ un Million de personnes. Les Nations unies s'attendent à ce que huit millions de tonnes de décombres soient enlevées avant que la reconstruction puisse commencer. En raison des dangers qui y sont associés, le travail avec l'équipement et les ressources actuellement disponibles peut prendre jusqu'à 10 ans.

La plupart des quelque 1,3 million de personnes qui ont fui Mossoul sont maintenant de retour, la plupart vers l'est de la ville, qui est moins détruite. Toutefois, selon un rapport récent de l'organisation internationale pour les migrations (OIM), qui documente les effets des bombardements menés par l'alliance dirigée par les États-Unis, plus de 350 000 personnes ne voient toujours aucune possibilité de ce genre. L'est de Mossoul est surpeuplé et cher et L'Ouest est en grande partie inhabitable, car il y a un manque d'eau et d'électricité dans les districts moins détruits et le manque d'assainissement conduit à la propagation des maladies. "En outre, "poursuit le rapport,"saper les rapports de harcèlement et de violence contre les civils par des acteurs étatiques et non étatiques dans les efforts visant à renforcer la confiance dans les institutions et les autorités de l'état". Comme d'autres observateurs le signalent, les attaques contre les sunnites par les milices chiites qui dominent une grande partie de la ville font partie de la vie quotidienne.

#### Un tiers du pays est physiquement et socialement pulvérisé

Non seulement Mossoul est fortement marquée. "Aujourd'hui, plus de quatre ans après la conquête de Mossoul par les hommes vêtus de noir, reste un tiers du pays physiquement et socialement pulvérisé", écrit Aziz Ahmad, assistant du Président du Conseil de sécurité de la région autonome du Kurdistan (ARK), dont les milices ont été impliquées dans la guerre contre Daesch, dans la revue américaine The New York Review of Books. "L'ensemble du territoire repris par l'État islamique est couvert d'un patchwork de différentes milices sectaires, qui veulent maintenant sécuriser leurs fondations."

Selon le Programme des Nations unies pour l'environnement, 80 pour cent de Ramadi, la capitale du gouvernorat D'Anbar, qui comptait autrefois environ 600 000 habitants, est encore détruite deux ans et demi après la reprise. Là aussi, les décombres de dizaines de milliers de personnes déplacées constituent le principal obstacle à leur retour. Seules trois des quelque sept millions de tonnes de décombres ont pu être enlevées ici avec l'aide du Programme des Nations unies pour le développement. Comme à Mossoul, le travail est extrêmement compliqué par le nombre élevé de munitions non explosées et de pièges. À peine mieux dans les autres villes dévastées D'Anbar, comme Fallujah, où un tiers de la population est encore déplacée, Haditha, Hit et Al Qaïm.

Vingt-deux hôpitaux à Ninive, Salah ad-Din et Anbar ont été détruits, plus de 100 ont été gravement endommagés, des installations qui approvisionnaient auparavant un tiers de la population dans les provinces touchées.

### La Reconstruction est retardée

Les résidents et les rapatriés restants ont attendu en vain L'aide de Bagdad. Les coûts de Reconstruction pour Anbar, où le taux de pauvreté a doublé à 40 pour cent depuis 2014, sont estimés à au moins 5 milliards de dollars. Dans le budget Irakien pour 2019 avec un volume total de 112 milliards de dollars, seulement 116 millions sont prévus pour cela. Ninive, dont le capital est Mossoul, doit recevoir 120 millions. Cela signifie que la Grande Région de Mossoul, où vit un dixième de la population irakienne, ne recevra que 1% du budget déjà insuffisant des provinces.

Il reste à voir ce qui se passe réellement dans la reconstruction. Comme il est devenu connu en juillet, l'ex-gouverneur de Ninive, Nawfel Akub, qui a été déposé au printemps et est maintenant un fugitif, avait détourné 10 millions de dollars destinés à la rénovation de deux hôpitaux à Mossoul. Déjà trois mois auparavant, plusieurs de ses employés avaient été pris, qui avaient détourné un total de 64 millions de dollars.

De fonds, les donateurs internationaux ? de L'Union européenne à la Banque mondiale en passant par les États – Unis-lors d'une conférence qui s'est tenue au Koweït l'année dernière et qui avait promis un total de 30 milliards de dollars pour la reconstruction de l'ensemble de l'Iraq, peu de résultats ont été obtenus sur le terrain. Le problème réside à Bagdad, selon des donateurs potentiels. Le gouvernement D'Abdul Mahdi a été jusqu'à présent tout simplement trop incompétent ou trop peu engagé pour présenter un plan pour les activités nécessaires.

#### La base de la résurgence de Daesh

Pour de nombreux observateurs, le manque d'engagement en tant que Base de la résurgence de Daesch. Elle n'a pas été vaincue par la reconquête de ses fiefs, mais s'est regroupée dans les provinces de Kirkouk, Diyala, Salahaddin et dans certaines parties de la région d'Anbar. L'ONU estime son effectif actuel à 15 000 à 20 000 combattants.

Selon Aziz Ahmad, des centaines d'attaques de Daesh ont eu lieu au cours des quinze derniers mois dans des zones officiellement libérées de lui. Les embuscades contre les forces de sécurité iraquiennes avaient pris une ampleur qui n'avait pas été observée depuis des années. Les djihadistes ont évolué et ont profité de l'humeur de millions de personnes qui ont été forcées de fuir leurs foyers ou qui sont maintenant sous le pouvoir de milices chiites.

Selon les observations du Conseil de sécurité kurde, les forces gouvernementales irakiennes utilisent à nouveau les pratiques qui avaient alimenté la colère contre le gouvernement central et ouvert la voie à celle-ci avant L'invasion de Daesh. Ces derniers mois, par exemple, le nombre d'arrestations fondées sur la tristement célèbre loi anti-terreur, qui autorise les arrestations arbitraires fondées sur de vagues allégations et qui est principalement utilisée contre les sunnites, a fortement augmenté. En 2012-2013, l'abolition de cette loi a été l'une des revendications centrales des manifestations de masse dans le nord et le centre de l'Irak. Dans les énormes camps de détention, les nouveaux arrivants rencontrent maintenant des milliers de prisonniers qui étaient déjà détenus en vertu de cette loi, beaucoup d'entre eux enfermés indéfiniment sans procès.

Environ 100 000 réfugiés, considérés comme des partisans de Daesh, sont détenus dans des Camps surpeuplés dans le désert. Des groupes internationaux de défense des droits de l'homme accusent les forces de sécurité de torture et de meurtre dans ces Camps. Human Rights Watch a récemment publié un nouveau rapport sur les conditions inhumaines dans lesquelles les enfants, les jeunes et les femmes sont détenus. Les camps sont tellement surpeuplées que les prisonniers n'ont pas de place pour s'allonger ou s'asseoir confortablement. Il n'y a pas de matelas faute d'espace. Une photo prise à la prison de Tal Kayf montre des douzaines de femmes assises et agenouillées avec de jeunes enfants tellement serrés dans une cellule que rien ne peut être vu du sol.

Cependant, plus encore que les forces de sécurité de l'état, les milices chiites, qui opèrent en fait en dehors du contrôle du gouvernement, intensifient l'amertume et la colère contre le régime. Comme beaucoup ont été fondés pour lutter contre Daesh, ils sont regroupés sous le terme "Unités de mobilisation populaire" (arabe "Hashd al-Shaabi", généralement abrégé PMU). Ils ont agi avec une extrême brutalité dans la reprise des territoires occupés par Daesh, également contre la population sunnite restante. Les Nations unies et les organisations de défense des droits humains ont documenté de nombreux massacres, pillages et incendies criminels. Les Raids de ces milices détestées et redoutées, ainsi que le traitement humiliant des habitants aux postes de contrôle et lors des perquisitions sont encore monnaie courante dans les zones libérées de Daesh. Les organisations de défense des droits de l'homme continuent de faire état de tirs isolés fréquents et d'autres crimes violents commis par elles.

Dans le même temps, les milices utilisent leur position de pouvoir pour des transactions rentables, telles que les droits de douane aux postes de contrôle, le commerce de biens pillés et la contrebande de pétrole. Les gens du pays désignent les milices appelées ici "Hashd" par "Mafia", dont l'activité est un"secret public". L'indignation a culminé en Mars de la même année, après le naufrage d'un ferry à Mossoul, au cours duquel 120 personnes ont trouvé la mort, lors de manifestations violentes, lorsqu'on a appris que L'Asa'IB Ahl al-Haqq ("Ligue des justes"), l'une des principales milices PMU, était copropriétaire de la compagnie de ferry, coupable de négligence criminelle.

Dans le même temps, les institutions religieuses chiites, avec le soutien des grandes milices, s'approprient des terres et des biens immobiliers dans la ville majoritairement sunnite. À l'est, un nouveau marché avec 60 magasins de commerçants chiites a été créé, nommé D'après "Imam Hussein", le descendant le plus vénéré de Muhammad par les chiites.

Puisque le gouvernement ne fait pas grand chose pour la reconstruction et ne veut pas ou ne peut pas contrôler les milices chiites, le Daesh gagne, selon de nombreux observateurs, pour la lutte contre les organisations pro-iraniennes, le gouvernement à Bagdad et ses partisans étrangers. "Les décombres qui subsistent à Mossoul" pourraient devenir "un terrain fertile pour un renouveau de L'IS", selon le journal américain Christian Science Monitor. Les djihadistes, qui s'étendent une fois de plus dans les campagnes, sont également convaincus par le Conseil de sécurité kurde qu'ils utiliseront le nouveau terrain fertile pour se faufiler dans les villages sunnites la nuit, se ravitailler et placer des bombes au bord des routes et aux postes de contrôle – avec le consentement tacite des locaux vindicatifs.

Si l'on veut contrer quelque peu sa résurgence, il faut changer les conditions-cadres politiques en plus des mesures pour une reconstruction rapide et le rétablissement de conditions de vie acceptables. L'une des principales mesures nécessaires, qui est également exigée par L'analyste kurde Ahmad, serait le transfert des pouvoirs de la police aux unités de police locales, qui sont occupées par des locaux. Les amnisties généreuses et la réduction des peines de prison, ainsi que la suspension de la peine de mort, auraient également du sens. Une partie de la colère et de l'amertume pourrait probablement aussi être désamorcée par des paiements généreux et non bureaucratiques aux familles qui ont été durement touchées par la guerre contre Daesch. Les demandes officielles d'indemnisation prennent des années à être traitées par le système judiciaire inefficace et corrompu. Jusqu'à présent, aucune demande de ces victimes n'a été clarifiée.

#### Bundeswehr - une partie du problème

Le gouvernement allemand utilise la menace constante posée par Daesch pour justifier la prolongation prévue du déploiement de la Bundeswehr en Irak. Il s'agit, d'une part, de soutenir la guerre aérienne de l'alliance anti-IS dirigée par les États-Unis et, d'autre part, d'entraîner des unités irakiennes, principalement des peshmergas kurdes, dans le cadre de la fourniture d'armes et de munitions. En jouant un rôle central dans les bombardements avec sa reconnaissance aérienne, la Bundeswehr ainsi que Berlin portent un haut degré de responsabilité pour les destructions causées et le grand nombre de victimes. Dans la lutte contre Daesh, cependant, L'Irak n'a pas besoin de la poursuite de la guerre aérienne, mais d'un soutien pour reconstruire les maisons et les infrastructures dans les villes bombardées ainsi que pour surmonter les divisions profondes entre les groupes de population.

Dans ses efforts pour gagner de l'influence dans le pays, le gouvernement allemand s'appuie principalement sur les Kurdes irakiens, plus précisément sur le parti kurde dominant, le PDK dirigé par le Clan Barzani. En concentrant le soutien militaire avant tout sur leurs peshmergas, prend-elle unilatéralement parti pour eux ? tant dans le conflit kurde interne avec les autres partis rivaux que dans le conflit avec le gouvernement central et d'autres groupes de population.

#### Peu de progrès après le changement de gouvernement

Le reste du pays souffre encore des conditions créées par la guerre et l'occupation. Selon L'Organisation des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires (UNOCHA), environ 7 millions D'Irakiens, dont 3,3 millions d'enfants, sont dépendants. Un enfant sur cinq est retardée en développement en raison de la malnutrition chronique.

Tout le système de santé est dévasté. Selon une étude du Comité International de la Croix-Rouge, environ 20 000 médecins ont émigré d'Irak depuis 2003. Selon l'organisation mondiale de la santé, QUI est-il ? Statut 2017 ? seulement neuf médecins pour 10.000 personnes en Irak, un tiers du nombre au Koweït voisin et même la moitié comme en Libye déchirée par la guerre de L'OTAN.

Le succès de l'Alliance réformatrice "Sairun" (nous marchons) aux élections de mai 2018, avait suscité de nombreux espoirs de surmonter le régime corrompu et sectaire. Il est né du mouvement de protestation, qui s'est développé à partir de 2015 à partir de manifestations de masse à l'échelle nationale contre la corruption et l'incompétence du gouvernement et de l'administration. La force la plus puissante est le mouvement du religieux influent Muqtada Al-Sadr. En dépit de son arrière-plan chiite, il est avant tout nationaliste sur le plan politique, c'est-à-dire qu'il vise à défendre les intérêts de la population du pays. Sont également inclus les groupes de gauche, incl. le parti Communiste de l'Irak. Le programme de L'Alliance comprend, entre autres, un gouvernement et une administration plus efficaces et inclusifs dans lesquels les bureaux ne sont plus à la représentation proportionnelle ethnique-confessionnelle et le Patronage, mais selon la compétence sera accordée et les groupes de population précédemment désavantagés, tels que les sunnites sont mieux représentés. Dans le même temps, leurs revendications sont dirigées contre toute ingérence extérieure et la présence de troupes étrangères.

Bien que Sairun ait remporté le plus grand nombre de sièges, avec 54 des 329 sièges parlementaires, l'influence est restée limitée et l'alliance kontne n'a pas obtenu d'améliorations significatives dans la formation d'un gouvernement. Après cinq mois de négociations, un candidat de compromis a de nouveau été élu Premier ministre avec Adel Abd al-Mahdi, avec qui Téhéran et Washington peuvent bien vivre. Al-Mahdi, qui s'est présenté en tant qu'indépendant lors de ces élections, est considéré comme un technocrate et un homme du milieu, mais il est actif dans les positions dirigeantes du régime installé par les États-Unis depuis 2003. Il a cofondé le Conseil suprême pour la Révolution islamique en Irak (CSRII), qui a été créé en Iran en 1982 et a soutenu l'Invasion menée par les États-Unis, et a été un membre dirigeant de l'organisation qui lui a succédé jusqu'en 2017. Il a été ministre des finances de 2004 à 2006, vice-président de 2005 à 2011 et ministre du pétrole de 2014 à 2016. Al-Mahdi, que Pepe Escobar a décrit en 2005 comme un maoïste devenu économiste de marché, avait aidé à mettre en œuvre les mesures néolibérales imposées par le gouverneur américain Paul Bremer au début de l'occupation, qui étaient destinées à déréglementer complètement l'économie irakienne et à l'ouvrir aux capitaux étrangers. Il était considéré comme l'homme qui devait garantir la poursuite du travail de Bremer.

Dans cette perspective, les réformes progressistes ne sont guère à attendre de lui. En tout cas, sa portée comme un indépendant, sans sa propre Base est très limité. Il avait d'énormes problèmes pour occuper son Cabinet. En bloquant les candidats ayant des liens trop étroits avec L'Iran, Sairun a laissé les postes ministériels de L'armée et des Affaires intérieures vacants jusqu'à récemment.

La victoire sur Daesh a rendu encore plus tranchantes les lignes de conflit entre les trois principaux groupes ethniques du pays, la majorité chiite-arabe, la minorité sunnite-arabe et les Kurdes. Le nouveau gouvernement a également échoué à surmonter les divisions du pays.

#### État dans l'état?

Les grandes milices chiites bloquent notamment L'approche de Bagdad vis-à-vis des sunnites. Au cours de leur réarmement dans la lutte contre Daesh, ils sont devenus un facteur de pouvoir central. En raison de leur grande part dans le succès contre les djihadistes, leur prestige a énormément augmenté dans une grande partie de la population chiite en dépit de leurs atrocités. Leurs chefs sont presque vénérés. Ce payé dans les élections. La liste du Fatah, qu'ils ont rejointe sous la direction du chef des Brigades Badr, Hadi al-Amiri, a remporté le deuxième plus grand nombre de sièges. Il n'existe pas de statistiques officielles sur les effectifs de plus de 40 organisations paramilitaires, mais le nombre de leurs combattants est généralement estimé à plus de 130 000 hommes. Ils forment un état dans l'état et jouent également un rôle important dans la répression des mouvements de protestation sociale. Les militants accusent certains des milices d'avoir tiré et tué des soldats dans la rue. Les femmes ont été particulièrement touchées par les assassinats de militants dans le sud et le centre de l'Irak.

Après l'échec de son prédécesseur, Al-Mahdi fait maintenant une deuxième tentative pour mettre le PMU sous le contrôle du gouvernement en ordonnant son intégration dans les forces armées régulières. Ce faisant, il répond également à une demande centrale du camp réformateur. Mais ce qui est plus important, c'est la pression du gouvernement américain, qu'il ne considère pas à tort comme un facteur fort de l'influence iranienne sur la Politique irakienne et comme une menace militaire en cas de guerre contre L'Iran. Le Secrétaire D'État américain Mike Pompeo avait menacé les dirigeants irakiens lors d'une visite surprise à Bagdad en mai, que les États-Unis eux-mêmes interviendraient par la force des armes, s'ils gardaient sous contrôle les milices soutenues par L'Iran.

Les troupes d'assistance iraniennes, que Téhéran pourrait déployer en cas d'escalade du Yémen vers L'Irak et le Liban, sont un scénario fréquent. En fait, les Houthis mentionnés mènent leur propre guerre au Yémen et le Hezbollah libanais aligne sa politique principalement sur les intérêts nationaux. Bien sûr, Cela inclut aussi le soutien des alliés contre les ennemis communs.

La situation en Iraq est similaire. Bien que les relations avec L'Iran soient présentes avec certaines des principales milices chiites, elles sont elles aussi principalement des organisations irakiennes et non des marionnettes, dont Téhéran n'a qu'à tirer. Après tout, ils n'ont eu aucun problème à s'allier avec les États-Unis dans la lutte contre Daesh. Bien sûr, en cas de guerre, ils se rangeraient aussi, par intérêt personnel, aux côtés de l'Iran et s'opposeraient à la puissance qui cherche à affirmer sa suprématie dans l'alliance avec Israël et L'Arabie Saoudite.

Sous les prédécesseurs d'al-Mahdi, les milices ont été officiellement déclarées unités régulières sous l'autorité du Ministère Iraquien de l'intérieur. Cependant, cela a été mené pendant des années par les membres du Badr Bridagen (ou organisation) et leur indépendance a été à peine touchée.

Les chances que le nouveau premier ministre peut pousser sous le contrôle du gouvernement sont minces. Certaines milices ont annoncé avec colère leur résistance. Un autre, y compris les grandes associations, comme Badr, a signalé une volonté d'entrer dans l'armée, mais sans que leur indépendance soit restreinte. Ainsi, leur Position intérieure serait renforcée et ils bénéficieraient d'une certaine protection contre les représailles de Washington dans le cadre des forces armées régulières.

#### Explosifs Sociaux: Problèmes D'Approvisionnement

Dans la chaleur estivale de l'année dernière, les protestations annuelles contre l'approvisionnement insuffisant en électricité et en eau, le chômage et les conditions de vie misérables en général, ainsi que la mauvaise gestion et la corruption responsable pour elle, dans le sud du pays avaient assumé les caractéristiques d'un soulèvement. Les bâtiments de l'état, les sièges du parti et les bureaux des milices chiites ont été attaqués et partiellement incendiés. Les forces de sécurité ont abattu des dizaines de manifestants.

Bien que des milliards de dollars aient été investis depuis 2003, selon le ministère Iraquien de l'électricité, seulement 15 000 mégawatts d'électricité sont disponibles dans le pays, qui est distribué sur un réseau délabré et déficitaire. Cependant, la demande est de 24 000 mégawatts, et pourrait atteindre 30 000 mégawatts en été, lorsque le mercure monte à 50 degrés Celsius. En raison de la croissance démographique, la demande continue de croître à un taux annuel de 7%.

Une meilleure alimentation est donc une promesse centrale d'al-Mahdi. Il n'est pas surprenant qu'il veuille y parvenir par leur privatisation, mais il se heurte ici à une résistance au Parlement et à une aversion généralisée de la population. La privatisation, selon le point de vue le plus répandu, n'est rien d'autre que de donner "à un petit groupe d'individus riches la possibilité" d'acquérir des actifs économiques aux dépens des masses pauvres", en particulier dans le contexte de la corruption généralisée.

En même temps, le gouvernement se concentre sur la mise en œuvre de grands projets déjà ciblés par le prédécesseur. En automne, elle a signé un accord de base avec Siemens pour réparer l'alimentation et augmenter la capacité de 11 gigawatts. Compte tenu d'un volume de commandes pouvant atteindre 13 milliards d'euros, il a été salué dans les médias allemands comme la plus grande opération du groupe. Toutefois, Bagdad a presque simultanément conclu un accord similaire avec son concurrent américain General Electrics. Siemens avait déjà conclu un" partenariat énergétique "avec Bagdad en 2016, dans lequel l'état des centrales et des réseaux électriques du pays a été examiné et les solutions ont été résumées dans une"feuille de route". Washington, à son tour, tente d'exercer une pression considérable sur GE. Bagdad a du mal à diviser l'ensemble du paquet. Jusqu'à présent, un seul contrat pour une nouvelle centrale au gaz a été attribué à Siemens pour 700 millions de dollars. Toutefois, les 500 mégawatts supplémentaires ne seront pas disponibles avant l'été prochain au plus tôt.

Le manque d'eau est presque un Problème encore plus grand. Cette situation est en partie liée aux coupures de courant, mais elle est aussi la conséquence de mauvaises conditions d'assainissement et de traitement de l'eau, du drainage des cours d'eau et de la faiblesse des niveaux d'eau.

Au cours des dernières décennies, les autorités irakiennes n'ont pas fourni suffisamment d'eau potable aux habitants de Bassorah, critique HRW dans un rapport publié en juillet. Les projets gouvernementaux visant à améliorer la qualité de l'eau sont restés bloqués en raison de la mauvaise gestion et de la corruption. 300 000 habitants ne sont toujours pas raccordés au réseau d'aqueduc et d'égout. La situation s'est transformée en une grave crise de l'eau, qui a entraîné l'année dernière au moins 118 000 personnes malades à l'hôpital dans la province de Bassorah. Virus (p. ex. Norovirus), parasites, bactéries (p. ex. Coli) et les métaux toxiques provenant des eaux usées ont été identifiés comme des causes possibles.

Les investissements dans l'approvisionnement en énergie et en eau, ainsi que dans d'autres infrastructures, demeureront modestes sous le nouveau gouvernement, malgré une augmentation de 45% du budget de cette année de 2018 à 112 milliards de dollars. Les 28 milliards de dollars américains les plus élevés provenant des recettes d'exportation, qui ont augmenté avec la reprise du prix du pétrole, seront alloués à des investissements dans l'ensemble du pays, y compris la construction d'une nouvelle usine dans la ville de San Francisco. Industrie pétrolière et projets économiques. Le FMI estime que la demande dans les seules zones libérées de Daesch est de 88 milliards d'euros.

#### Renouvelé Manifestations

Comme la Situation de la population n'a pas changé, les citoyens ordinaires continuent de recevoir de l'électricité du réseau pour une moyenne de seulement 2 heures par jour à de nouvelles températures record, les protestations dans le pays ont également flambé à nouveau depuis juin 2019. D'importantes manifestations ont eu lieu le 19 juin dans les provinces de Bassorah, Muthanna et Dhi Qar et le 21 juin dans les provinces de Maysan, Muthanna, Dhi Qar, Diwaniya et Bassorah.  Moqtada al-Sadr a appelé ses partisans à une réunion à Bagdad.

Muqtada al-Sadr a suggéré que le pouvoir pour les fonctionnaires et les cadres au sein de la "Zone verte" de Bagdad de fermer, afin que vous puissiez sentir la détresse des gens, une fois son propre corps-et les lignes d'urgence, à l'avenir, seulement leurs maisons, mais aussi les hôpitaux et les écoles. Il a attaqué les partis et les milices du PMU qui contrôlent le ministère de l'électricité et a rejeté les affirmations de son ministre, Luay Al-Khatib, au sujet d'améliorations présumées de l'approvisionnement en électricité. Il a appelé à la création d'une Commission d'enquête pour enquêter sur la "corruption généralisée" dans le secteur de l'électricité.

La réaction du gouvernement est similaire à l'an dernier. D'une part, promet de répondre à la demande des militants, de l'autre l'utilisation de gaz lacrymogènes et d'armes à feu pour disperser des manifestants. Le chef de la police de Bassora a menacé d'arrêter tout journaliste qui rapporterait des manifestations sans autorisation. En mai, au moins quatre personnes ont été tuées et 17 autres blessées lorsque le blocus d'un grand centre commercial de Najaf, mené dans le cadre d'une campagne de trois jours visant à perturber les activités des entreprises corrompues réclamées par Mouqtada al-Sadr, a été violemment démantelé.

Les problèmes d'approvisionnement en eau pourraient s'aggraver, la Turquie ayant apparemment commencé à remplir partiellement le controversé barrage D'Ilisu sur le Tigre.

Cependant, les manifestants ne blâment pas principalement la baisse des volumes D'eau en provenance de Turquie pour la pénurie, mais plutôt l'incapacité et l'enrichissement personnel du régime établi au cours de l'occupation américaine. Initialement établi comme un système ethnique-confessionnel, il a évolué en un système de Patronage des partis établis, selon les experts Irakiens lors d'un symposium du Washington Middle East Institute sur la vague de protestations de l'année dernière. Dans le nouveau gouvernement, certains technocrates ont repris la direction des ministères. Dans chaque ministère, cependant, il y a encore quelques centaines de soi-disant "représentants" qui s'occupent des intérêts de leurs partis. Al-Mahdi avait promis de mettre fin à ce système, mais la majorité du Parlement a jusqu'à présent été en mesure de bloquer toutes les étapes vers la réforme.

Toutefois, d'autres experts soulignent également l'influence extérieure néfaste des gouvernements et des entreprises de l'Ouest. Après tout, les deux parties sont toujours impliquées dans la corruption. Non seulement pendant l'occupation directe, mais aussi au cours des années qui ont suivi, les entreprises américaines en particulier se sont largement enrichies en faisant des affaires en Irak sans avoir réellement accompli les services dans le cadre convenu. Al-Sadr demande donc, entre autres, que le secteur de l'énergie soit restitué aux Irakiens sous une forme pleinement nationalisée, plutôt que dans les mains de "sociétés d'occupation"étrangères. Il faudrait créer des comités compétents, expérimentés et intègres, qui élaboreraient une stratégie globale pour résoudre le problème de l'électricité en Iraq sans le politiser.

Les experts Iraquiens présents au colloque susmentionné ont prévu une nouvelle escalade du mouvement de protestation cet été. Les manifestations de l'an dernier ont coûté son emploi à l'ancien Premier ministre.

#### Guerre économique américaine et menaces de guerre contre L'Iran

Puisque L'Irak importe la plus grande partie de son gaz naturel de L'Iran, ainsi que plus de 1000 mégawatts d'électricité (selon le Middle East Eye même actuellement 35 à 40 pour cent), l'embargo économique imposé par les États-Unis à L'Iran pourrait faire un saut à travers toutes les factures. En mai, Washington a exempté l'Irak pour la troisième fois pendant 90 jours de l'obligation de participer au blocus, mais les chances de trouver un remplaçant d'ici là sont minces. Il n'y a pas de gazoduc vers un autre pays que l'Iran et le fournisseur potentiel le plus proche, Le Qatar, est à bonne distance. Des années passeront avant que l'Irak puisse utiliser le gaz provenant de ses propres sources.

Les efforts de Washington pour forcer tous les États à rejoindre son Embargo sur L'Iran mettent généralement l'Irak dans une position très délicate. D'une part, le pays est aussi fortement tributaire du commerce avec son voisin de l'est dans d'autres domaines, qui ont augmenté de 12 milliards de dollars l'année dernière. D'autre part, il exacerbe le conflit entre les forces pro-Iraniennes et les pro-Occidentaux, ainsi que les Sunnites et les forces nationalistes Arabes. Téhéran espère commerce bilatéral atteindra 20 milliards d'euros. Il a convenu avec Bagdad de nombreux plans pour étendre la coopération économique. Sont prévus, y compris des parcs industriels à la frontière et la mise en valeur conjointe des gisements de gaz. Dans le cadre d'un plan plus vaste, l'expansion et l'interconnexion des réseaux ferroviaires des deux pays sont également prévues, ce qui devrait également permettre à L'Iran de transporter des marchandises vers la Syrie et ses ports méditerranéens. Le président irakien Barham Saleh a déjà parlé de son pays qui devient "le cœur d'une nouvelle route de la soie vers la Méditerranée".

Téhéran est évidemment désireux d'atténuer les conséquences de l'embargo américain avec l'aide irakienne, et Bagdad espère que Washington n'osera pas forcer L'Irak à cesser de faire des affaires avec L'Iran, sachant qu'en raison de la précarité de l'approvisionnement et des conditions politiques instables, la Situation pourrait exploser à tout moment. Pour être sûrs, les deux pays ont également mis en place un système de paiement à l'écart du dollar, avec lequel ils veulent protéger leur coopération économique des mesures coercitives américaines. Il est similaire au véhicule spécialisé européen INSTEX, qui a été fondé par l'UE pour permettre à ses entreprises de faire des affaires avec L'Iran au-delà des restrictions américaines.

En guise d'avertissement que Washington surveille de près les relations commerciales entre L'Iran et L'Irak, des représailles récentes ont été dirigées contre une entreprise de Bagdad pour avoir vendu des armes aux milices irakiennes appuyées par les gardiens de la révolution iranienne (IRGC). L'an dernier, une banque iraquienne a été condamnée à une amende pour avoir participé au transfert de Fonds de L'IRGC au Hezbollah au Liban.

#### USA et Israël contre les milices pro-iraniennes

Comme prévu, ces représailles ont été fermement condamnées par les porte-parole des milices chiites. Le ton entre eux et L'Administration de Trump devient de plus en plus sévère de toute façon. Ces derniers soupçonnaient les milices pro-iraniennes D'être à l'origine des attaques contre les pétroliers et les infrastructures Saoudiens et retiraient tout le personnel de L'Iraq qui n'était pas nécessairement nécessaire. Le Secrétaire D'État américain Mike Pompeo a mis en garde lors de sa visite surprise le 7 mai. Mai 2019 à Bagdad, les Irakiens que les États-Unis assumeront le droit de répondre aux attaques "par L'Iran ou ses agents en Irak," militaires.

Les nouvelles du même jour qu'un contrat de 53 milliards de dollars pour l'exploitation de champs de pétrole dans le sud de l'Irak avec Exxon Mobil et PetroChina était sur le point d'être signé rappellent que, comme toujours, les États-Unis poursuivent également des intérêts économiques en Irak. Les déclarations de Pompeo selon lesquelles de tels "accords énergétiques" avec des entreprises américaines visent également à réduire la dépendance vis-à-vis de l'approvisionnement énergétique iranien montrent que l'Iran est également attaqué en tant que concurrent économique.

Le PMU, d'autre part, s'oppose fermement à la politique agressive des États-Unis à L'égard de l'Iran et l'avertit de ne pas essayer d'utiliser ses forces militaires et civiles dans le pays pour prendre des mesures contre le pays voisin.

En cela, ils sont soutenus par la plupart des partis au Parlement. Des dizaines de milliers de manifestants ont également répondu à l'appel d'al-Sadr pour des rassemblements anti-guerre sur la place Tahrir à Bagdad et dans plusieurs autres villes, en s'attaquant à la fois aux menaces de guerre de Washington et au danger que l'Irak devienne "un champ de bataille dans une telle guerre."Si elle éclate," cela pourrait signifier la fin de l'Irak."

#### Les troupes étrangères sont indésirables

La présence des troupes américaines a rencontré une résistance plus massive depuis la victoire officielle sur Daesh. Officiellement, il y a 5200 soldats américains dans le pays, plus un nombre inconnu de mercenaires. Bien que leur opération contre les djihadistes ait été officiellement lancée à L'invitation de Bagdad, leur présence est considérée par beaucoup comme une continuation de l'occupation. Al-Sadr, qui peut mobiliser des millions de partisans, réclame depuis longtemps le retrait de toutes les troupes étrangères. Le PMU et son bras parlementaire, le Fatah, soutiennent également la demande. Le Parlement précédent avait déjà adopté une résolution en mars 2018, qui exigeait un calendrier pour le retrait du gouvernement.

L'annonce faite par Trump le 26 décembre 2018, lors d'une visite inopinée de troupes à la base D'Ain Al-Asad à Anbar, qu'il ne retirerait pas les troupes américaines et qu'il "garderait un oeil sur L'Iran" à partir de cette "excellente base" a donné une impulsion supplémentaire à la cause. Le snobage, sans consultation et sans rencontre avec les membres du gouvernement par vol direct, et la confirmation claire que Washington a ses militaires dans le pays en aucun cas seulement comme une force d'aide contre Daesh, ont conduit à une large vague d'indignation. Avec le Fatah et d'autres partis, Sairun a ensuite lancé une initiative législative en janvier, menaçant de recourir à la force contre les troupes étrangères si nécessaire. À la mi-mai, le vote sur ce rapport était finalement prévu au Parlement, mais il a été à nouveau reporté.

Doit le succès de l'Initiative, la présence de la Bundeswehr dans le pays n'aurait plus aucune base juridique. Toutefois, dans la discussion sur la prorogation du mandat à Berlin, cela n'a pas joué de rôle jusqu'à présent, aussi peu que l'attitude de la majorité des Irakiens à l'égard de la présence des troupes allemandes.

En outre, le PMU a menacé d'une "riposte brutale" si des troupes américaines venant du sol irakien agissaient contre elles ou contre L'Iran. Afin de renforcer leurs menaces, les porte-parole du PMU ont souligné à plusieurs reprises qu'ils disposaient d'informations précises concernant l'emplacement, la distribution et les activités des troupes américaines. Mais ce ne seraient pas eux qui lanceraient une confrontation.

Lorsque le Secrétaire D'État américain Mike Pompeo a clairement fait savoir au Premier ministre Al-Mahdi qu'il ne s'opposerait pas aux attaques israéliennes, les représentants de la PMU ont également intensifié leur ton. "Les forces américaines sont à portée du feu des groupes de résistance islamique", selon Jawad Al-Talibawy, un membre dirigeant de la" Ligue des justes","et si le PMU ou les factions de résistance D'Israël ou D'Amérique seront attaqués, la réponse sera douloureuse".

La menace posée par Israël est pas hypothétique. En juillet, des avions de combat ont attaqué deux fois des bases de milices chiites. Bien qu'aucun pays n'ait revendiqué la responsabilité des bombardements, tout, selon des informations crédibles, indique qu'ils ont été effectués par des bombardiers furtifs F35 de l'armée de l'air israélienne. Il en va de même pour deux frappes de drones le 12 août sur la base militaire D'Al-Sakr près de Bagdad et le 20 août près de l'aéroport militaire d'Al-Balad au nord de Bagdad, également attribuées à Israël par deux hauts responsables américains.  En juin, une base du Hezbollah à kata'IB, en Syrie, a été bombardée directement à la frontière irakienne.

Tel-Aviv ne commente généralement pas les informations faisant état de frappes aériennes israéliennes, mais souligne régulièrement sa détermination à "se défendre" en ciblant les positions de l'Iran et du Hezbollah. Dans le discours qu'il a prononcé devant l'Assemblée générale des Nations unies en septembre dernier, et qui figure actuellement dans des extraits de la campagne, Le Premier ministre Benjamin Netanyahu a menacé Qu'Israël continuerait à prendre des mesures contre les forces iraniennes en Syrie, au Liban et en Irak. En raison de l'attaque de 20,8. selon L'agence de presse AP, Al-Balad a déclaré: "Il n'y a pas d'immunité pour L'Iran, nulle part."Israël agira," et nous allons agir contre eux maintenant, partout où c'est nécessaire."Le ministre de la Coopération Régionale, Tzachi Hanegbi, s'est vanté quelques jours après les premières attaques en Irak, en parallèle avec plusieurs autres en Syrie, Qu'Israël était le seul pays dans le monde qui avait déjà" tué des Iraniens."

Les milices PMU pour voir Washington derrière les attaques sur leurs bases. L'Administration Trump a toujours nié être impliquée dans les attaques, mais a admis avoir été informée à l'avance des deux en juillet. Même si elle ne peut guère s'intéresser à une confrontation ouverte en Iraq, la situation en Iraq peut exploser à tout moment avec de nouvelles attaques de ce type. Les unités de la Bundeswehr sont alors dans le milieu.

Pour les sources à vérifier l'origine de l'allemand [post](https://silviosiefke.de/blog/2019/12/25/irak-nach-dem-daesh/ "Irak nach dem Daesh").
