---
title: "L'Occident veut arrêter la Chine"
date: 2019-11-02
tags: "Politique"
shorttext: "La guerre économique américaine, l'ambivalence de l'UE - comment l'Occident stoppera la montée en Puissance De La Chine wil. En fin de compte, la concurrence perdra la tête, comme le montre la société."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Le retour en arrière est utile pour comprendre la guerre économique actuelle des États-Unis contre la Chine et la réorientation actuelle, non encore achevée, de la Politique européenne de la Chine. Conformément à la Politique de L'Allemagne de l'est sous Willy Brandt et Egon Bahr, "le changement par le rapprochement" pourrait également être décrit comme la devise du projet de la Chine occidentale. Le but du projet était que la Chine se joigne au Consensus néolibéral de Washington.

Le projet a échoué. L'ouverture économique et politique de la Chine au cours des 30 dernières années n'a pas conduit au rapprochement des systèmes espérés en Occident et, dans de nombreux cas, justifié théoriquement. L'intégration de la Chine dans le marché mondial et les éléments capitalistes privés de L'économie chinoise conduiraient finalement à l'adoption des modèles sociaux occidentaux.

La Chine est devenue membre de l'OMC en 2001. À cette époque, L'idée était que la Chine allait fusionner son économie contrôlée par l'état avec le modèle du libre marché occidental. Mais L'état Chinois n'a pas vendu les entreprises publiques dominantes, mais a gardé le contrôle des hauteurs de l'économie, l'afflux des investissements étrangers et par le marché des capitaux, des taux d'intérêt et des taux de change.

Pour les rêves occidentaux, le terme Chimerica est une création de mot de Chine et D'Amérique, qui suggère en même temps l'Association d'une chimère. Le terme Chimerica, 2006 du conservateur historien de L'économie Ferguson et L'économiste Schularick a inventé, suggère une symbiose, une fusion des économies de la Chine et de l'Amérique.

La chine produit et exporte des marchandises et utilise les revenus de nous accorder des prêts à faible intérêt. Aux États-Unis, ces prêts à faible taux d'intérêt ont entraîné une expansion sans précédent de la consommation, tandis que la Chine a bénéficié du plein emploi et d'une forte croissance économique. L'achat d'obligations du gouvernement américain par la Banque centrale chinoise a maintenu le prix de la monnaie chinoise bas, ce qui à son tour a favorisé l'économie D'exportation chinoise.

Dans les premières analyses, les conflits latents ont été abordés dans cette "Hyper-économie". Mais pour de nombreux auteurs, un conflit était ni souhaitable ni réalisable, ni dans le milieu de la grande crise de l'Occident en 2008, comme un résultat économique de la fusion des deux plus grandes économies mondiales.

#### Déçu Illusions

Il a changé. La Chine est depuis longtemps la deuxième économie du monde, ajustée en fonction du pouvoir d'achat. Dans de nombreux domaines, la Chine est désormais à la pointe de la technologie. La Chine n'est plus une économie où la main-d'œuvre bon marché est principalement destinée à L'exportation. La consommation domestique représente plus de 50% de la production économique. Les performances économiques de l'Allemagne représentent moins de 20% de la consommation intérieure. La pauvreté dans le pays est presque éradiquée en Chine. La Chine a lancé un rattrapage réussi en 30 ans, ce qui est unique dans l'histoire du monde. La Chine n'a pas renversé son système social et économique après les plans néolibéraux de l'Occident, mais plutôt de manière pragmatique, et avec des ajustements constants, a maintenu l'équilibre entre l'orientation nécessaire du marché mondial d'une part et le développement interne contrôlé.

Il a fallu un certain temps pour l'occident de réaliser que son Chine rêves ne se réalisèrent pas. Depuis, l'Occident a été réarranger selon les différents intérêts politiques et économiques. Bien sûr, hegemon USA est plus en jeu dans la rivalité avec la Chine, qui a défendu la première, et depuis la chute du mur en 1989, incontesté triomphant: il s'agit de sa domination mondiale.

#### Guerre économique des États-Unis contre la Chine: il s'agit de technologies futures

Aux États-Unis, l'opposition à la Chine et le consensus D'endiguement des élites politiques par la Chine est l'objectif de stopper la montée en puissance de la Chine. Des différences peuvent survenir dans les tactiques et les méthodes à appliquer. Le consensus va des démocrates aux Républicains en passant par les syndicats: "L'objectif de la Chine est la domination mondiale, et il y a une Coalition non partisane pour une contre-grève", cite un conseiller du gouvernement américain le 13 octobre 2018. 

Charles "Chuck" Schumer, le leader des sénateurs démocrates au Congrès américain, a demandé la suspension temporaire de l'imposition réciproque de droits supplémentaires, étant donné le cessez-le-feu dans la guerre économique convenu au début d'octobre entre la Chine et les États-Unis: "un Mini-accord avec la Chine? Toutefois, il ne doit pas y avoir de concessions à Huawei. C'est ce que la Chine veut le plus. Cela montrerait notre extraordinaire faiblesse.”

L'échange ouvert de coups avec la Chine, qui a été libéré par les États-Unis, n'est pas essentiellement une guerre commerciale. Les fonctions ne sont qu'un phénomène marginal. Le cessez-le-feu temporaire annoncé en octobre dans la guerre commerciale, dans laquelle des droits de douane de plus en plus élevés ont été imposés à de plus en plus de groupes de marchandises, pourrait déboucher sur un accord commercial bilatéral. Le conflit fondamental reste. Tout est dans les technologies du futur, les communications mobiles de 5e génération (5G), l'intelligence artificielle, le Cloud et le Big Data, la conduite autonome, la technologie des puces. 

Les États-Unis continuent-ils de dominer les tendances technologiques et d'établir des normes industrielles en fonction de la taille et de la force d'innovation de leurs entreprises? Ou la Chine peut s'avérer être égaux?

Les exemples suivants montrent que les États-Unis ne sont pas du tout concernés par les droits de douane sur les chaussures de sport, les meubles ou la télévision: le champ de bataille central est le nouveau standard radio mobile 5G. le directeur financier de Huawei Meng Wanzhou a été arrêté il y a des mois au Canada à l'instigation du gouvernement américain. Parce que le groupe chinois Telekom a le premier dans le domaine des communications mobiles 5G incontestablement technologique et sur le marché mondial.

Le gouvernement américain vient d'annoncer qu'il accordera des crédits bon marché aux seuls rivaux Huawei Nokia et Ericsson, des sociétés européennes, afin qu'ils puissent concurrencer Huawei dans les offres de financement. À l'heure actuelle, on ne sait toujours pas comment ces subventions ouvertes peuvent être rendues compatibles avec les règles de l'OMC. Un consultant du gouvernement Trump: "il y a des décennies, nous avons abandonné notre suprématie dans les télécommunications. Nous comprenons maintenant que c'était peut-être pas la meilleure chose pour notre sécurité nationale."(Financial Times, 9/10/2019). Le gouvernement Trump a constaté qu'aucun société peut construire plus D'équipements Radio pour la transmission de signal entre les téléphones mobiles et les stations de base mobiles. Les sociétés de technologie américaines Cisco et Oracle ont explicitement rejeté les demandes du gouvernement américain de participer à de tels projets.

Selon un rapport du Defense Innovation Board du Pentagone en avril de cette année, les États-Unis sont de plus en plus marginalisés dans les Communications mobiles:" le pays qui domine la 5G contrôle de nombreuses innovations et établira les normes pour le reste du monde. À l'heure actuelle, les États-Unis ne sont pas ce pays ... La technologie chinoise est moins chère et, dans de nombreux cas, supérieure à celle des rivaux occidentaux."La technologie 5G a un effet multiplicateur pour de nombreux autres domaines technologiques, tels que la conduite autonome, L'Internet industriel ou L'Industrie 4.0, les villes intelligentes, la réalité virtuelle, etc. Selon le rapport du Pentagone, les États-Unis ont perdu leur rôle de premier plan en raison, entre autres, d'un manque d'investissements. La Chine dispose maintenant de 10 fois plus de stations de base mobiles que les États-Unis et a investi 180 milliards de dollars américains dans l'infrastructure mobile au cours des cinq dernières années.

En septembre, Trump a annoncé des subventions de 20 milliards de dollars à des entreprises américaines pour construire un réseau mobile 5g. Trump: "nous ne pouvons pas permettre à un autre pays de déverser les États-Unis dans cette industrie centrale de l'avenir."La décision de Trumps signifie que la nouvelle infrastructure 5G sera construite pour une gamme de fréquences de 24 à 300 GHz. Cela est dans la portée et la pénétration inférieure à la gamme de fréquences "sub-6", cependant, qui est utilisé aujourd'hui dans le monde et bien sûr aussi en Chine pour la radio mobile 5G. L'armée et le gouvernement américains contrôlent la plus grande partie du spectre, les fréquences qui sont utilisées partout ailleurs dans le monde à des fins commerciales, y compris les communications mobiles. Le Washington Post cite un fonctionnaire du gouvernement: "c'est une course à laquelle personne d'autre ne participe, pour un écosystème mobile 5G que personne d'autre dans le monde n'utilise."

L'intelligence artificielle est un autre domaine de la guerre économique américaine. Cela inclut les systèmes logiciels d'auto-apprentissage, qui sont formés sur d'énormes ensembles de données, de sorte qu'ils puissent, par exemple, reconnaître des modèles pendant la conduite autonome ou identifier des visages pendant la surveillance des lieux publics. Le département du Commerce des États-Unis tient une liste noire des entreprises chinoises avec lesquelles les fournisseurs américains ne sont pas autorisés à faire des affaires sans autorisation explicite. Il s'agit, bien entendu, des sociétés de télécommunications chinoises Huawei et ZTE. Le département du Commerce des États-Unis a élargi la liste. En outre, les spécialistes chinois de reconnaissance faciale Megvii, sense time et Yitu, et la société de reconnaissance vocale iFLYTEK sont maintenant sur la liste noire. L'avancée justification: soutien pour la Répression Chinoise contre les Musulmans du Xinjiang. C'est ce que les tueurs de 4 millions de musulmans ont dit depuis les événements autour du WTC.

Jusqu'à présent, la domination américaine dans l'industrie des semi-conducteurs, dont l'émergence dans la Silicon Valley après la Seconde Guerre mondiale a été financée principalement par le Pentagone, n'a pas été contestée.  L'industrie chinoise des semi-conducteurs financée par l'état est toujours en retard de plusieurs années. Par conséquent, les États-Unis utilisent leur position dominante dans l'industrie des puces comme un levier clé dans la guerre économique. Dès 2018, le groupe chinois Telekom ZTE a pu le sentir, qui ne recevait plus de puces de sociétés américaines d'un jour à l'autre et était sur le point d'être liquidé. En 2018, le gouvernement américain a interdit L'acquisition du groupe américain de puces Qualcomm pour des raisons de sécurité; Broadcom, à l'époque encore cotée à la Bourse de singapour, était prétendument trop proche de la Chine.

La Chine importe maintenant plus de semi-conducteurs que de pétrole en termes de valeur. Huawei a importé des composants des États-Unis pour 11 milliards de dollars US en 2018. En plus des puces spécialisées pour les communications de données sans fil, en particulier pour la miniaturisation: TSMC, Intel et Samsung dominent le marché mondial. Seules ces trois entreprises peuvent fournir des puces haute performance en technologie 7nm ou 5nm. Les machines spéciales pour la Chip-lithographie proviennent généralement de ASML des Pays-Bas, le meilleur coût 120 millions de dollars américains par pièce. Shanghai Corporation SMIC a maintenant acheté une de ces machines. Si la Chine est bloquée de l'accès à la technologie la plus récente dans le futur, le rattrapage de la Chine dans l'industrie de la puce peut être jeté en arrière pour des années.

Le gouvernement fédéral allemand a par le passé, soit dit en passant, activement contribué à freiner le rattrapage de la Chine dans la technologie des puces. Il y a trois ans, des entreprises chinoises voulaient prendre le contrôle du petit fabricant de machines D'Aix-la-chapelle, AIXTRON. Il construit des équipements pour le revêtement des gaufrettes, les Chip Pizzas. Après L'Intervention de L'Administration Obama, L'ancien ministre de l'économie / Troll Atlantique, Sigmar Gabriel a concédé l'approbation ministérielle explicite pour L'Acquisition d'Aixtron.

#### Le découplage des chaînes d'approvisionnement mondiales et des réseaux financiers, en tant qu'Arme américaine

Les réseaux mondiaux de production et de financement qui ont émergé au cours des 30 dernières années ont, jusqu'à récemment, résisté au contrôle de l'état et ont servi de garants de la prospérité et de la paix mondiales. La Vision du journaliste américain Thomas L. Friedman dans son livre "The world is flat". Maintenant, ces réseaux sont utilisés comme des armes, sur un champ de bataille distribué et complexe. Même après le 11 septembre, les États-Unis ont commencé à utiliser l'industrie financière mondiale dominée par les États-Unis comme arme contre les soi-disant" États voyous".

Il s'agit d'abord de découpler les chaînes d'approvisionnement industrielles et logistiques. Les chaînes d'approvisionnement mondiales avec la Chine au centre doivent être démantelées. Cela concerne principalement les chaînes d'approvisionnement de l'industrie électronique. Il se peut que nous soyons confrontés à une restructuration du secteur de la technologie qui se divise en chaînes d'approvisionnement centrées sur les États-Unis et la Chine. Il peut y avoir des réseaux rivaux ayant une influence mondiale. Les clients en Europe, Asie, Afrique ou Amérique latine sont soit dans la zone d'influence des fournisseurs américains ou Chinois.

"Dans l'industrie électronique, il y a consensus pour déduire environ 30% de la production chinoise, en fonction de l'importance du marché américain ... chaque fabricant a besoin d'un Plan pour cela. Apple est le dernier et le plus lent dans la planification de la réinstallation. Tous les autres plans sont beaucoup plus agressifs ..."cité par tech scroll Asia, un spécialiste de la chaîne D'approvisionnement. Samsung vient de fermer sa dernière usine de smartphones chinois à Huizhou dans le Delta de la rivière des perles avec 6000 employés. De nouvelles usines Samsung pour approvisionner le marché mondial sont en cours de construction au Vietnam et bientôt en Inde. Cependant, la part de marché de Samsung pour les Smartphones en Chine est tombée à 1%.

Le découplage de la Chine des systèmes financiers mondiaux dominés par les États-Unis est peut-être encore plus grave dans ses conséquences. Le gouvernement américain examine actuellement toutes les options, La Chine et les entreprises chinoises des marchés financiers américains est exclue. Une Option est que les entreprises Chinoises ne peuvent plus être cotées sur les bourses américaines. Le Groupe Internet chinois Alibaba avait fait il y a des années, la plus grande introduction en bourse de l'histoire de wall street. En février 2019, 156 sociétés chinoises, dont 11 sociétés d'état, ont été cotées en bourse aux États-Unis avec une capitalisation boursière de 1,2 billion de dollars. Une autre Option, le gouvernement américain investit une interdiction sur les fonds de pension américains dans les entreprises ou les fonds chinois.

Le découplage inclut également l'allocation limitée de visas américains pour les étudiants chinois. Le nombre de visas américains accordés aux Chinois a diminué de moitié sous L'Administration Trump. Contexte: jusqu'à présent, il a été une partie importante de la planification de carrière pour les enfants de la classe dirigeante et de la classe moyenne de la Chine à étudier aux États-Unis. Dans certains cas, les diplômés munis d'un passeport chinois représentaient près de la moitié de tous les travailleurs qualifiés nouvellement recrutés dans la Silicon Valley.

### Le succès de la stratégie américaine de découplage est discutable

À court terme, les États-Unis ont forcé le découplage des chaînes d'approvisionnement et des flux financiers, ont un impact négatif, non seulement sur la croissance économique et l'emploi de la Chine, mais probablement aussi sur la productivité: si la Chine est coupée des connexions internationales, moins d'accès aux autres technologies et aux travailleurs qualifiés, pourrait souffrir de la productivité de la Chine. Par conséquent, l'évaluation de nombreux les économistes Occidentaux. Des économistes chinois tels que le professeur Xiaobo Zhang de L'Université de Pékin les possibilités à long terme pour la Chine de travailler avec d'autres pays émergents et de développer ses propres technologies.

En outre, le découplage des chaînes d'approvisionnement très complexes prend des années, en particulier dans la production électronique. En Chine, la capacité mondiale est concentrée dans l'industrie électronique, et elle est estimée à plus de 50%. Ce n'est que dans les agglomérations chinoises que des dizaines de milliers de travailleurs peuvent être embauchés en quelques semaines, par exemple pour le lancement de la prochaine génération d'iPhone. Shenzhen dans le delta de la rivière des perles est également le seul Cluster dans le monde où le savoir-faire complet du logiciel aux puces et aux écrans à la technologie de fabrication est disponible pour le développement d'un nouveau produit électronique. Une telle chose peut difficilement être remplacé. En outre, la surcapacité américaine conduit au développement accéléré de réseaux qui passeront par les États-Unis à l'avenir. Ainsi, L'analyse D'Abraham Newman, un scientifique américain, dans une étude récente sur les réseaux économiques mondiaux.

Un exemple en est la mise en place, à l'initiative de l'UE, d'un système de paiement international, les sanctions américaines contre L'Iran qui seront imposées après la résiliation unilatérale de l'accord nucléaire par les États-Unis. Ce n'est pas un hasard si la Chine et la Russie ont exprimé leur intérêt pour le projet.

#### Double stratégie de L'Allemagne et de l'UE: La Chine en tant que partenaire et rivale systémique

Jusqu'à récemment, l'UE considère la Chine comme un Partenaire stratégique et principalement comme une source de croissance et d'emplois. Le découplage de la Chine n'est pas une solution stratégique pour l'Allemagne et l'UE. Au lieu de cela, la stratégie de la Chine vise encore plus d'intégration économique. German-Europe veut influencer et participer aux projets futurs de la Chine (par exemple le projet de la "nouvelle route de la soie" ou Initiative "ceinture et Route"(BRI) ainsi que la politique industrielle De La Chine avec "Made in China 2025"). La Chine est le premier partenaire économique de l'Allemagne et de l'Europe. Plus de 40% de la production économique de l'UE est exportée.

L'Europe allemande veut profiter de la montée en Puissance De La Chine. Dans le même temps, son ancrage dans l'alliance occidentale garantit qu'elle ne crée aucune dépendance vis-à-vis de la Chine. Mais la nouvelle conception D'une stratégie pour la Chine, élaborée par la Commission européenne et le Service européen pour l'Action extérieure, est plus sévère. Dans le même temps, il considère la Chine comme un "partenaire de coopération dont les objectifs concordent étroitement avec ceux de l'UE, en tant que partenaire de négociation. L'UE doit trouver un équilibre d'intérêts pour considérer la Chine comme un concurrent économique dans l'intérêt du leadership technologique et comme un rival de système qui promeut des modèles alternatifs de gouvernance".

Le" Bundesverband der Deutschen Industrie " (BDI) dans son article sur les thèses depuis le début de 2019 arrive à une conclusion similaire.  Elle assure en permanence l'hégémonie économique, politique, militaire et culturelle de l'Occident en question. Les cercles dirigeants de l'économie et de la politique en Allemagne considèrent maintenant la montée en Puissance De La Chine comme une menace particulière pour l'industrie allemande, qui est gâchée pour le succès.

### La politique industrielle de L'Allemagne et de la Chine

En Chine, MERICS spécialisée, met en garde think-tank à Berlin, explicitement contre le danger causé par la stratégie d'industrialisation de la Chine: un manque de savoir-faire, selon MERICS talon D'Achille de la Chine; le gouvernement chinois est de l'essence, donc, les entreprises étrangères de délocaliser dans les parties les plus développées de leur chaîne de valeur en Chine. La stratégie industrielle de la Chine offre de grandes opportunités à court terme, mais aussi de grands risques à long terme, en particulier pour les entreprises étrangères très recherchées. Pour l'offensive d'innovation de la Chine est susceptible d'affaiblir la compétitivité d'autres pays dans de nombreuses technologies de pointe dans le monde, selon le peuple MERICS Max J. Zenglein / Anna Holzmann.

> Pratiquement aucun pays N'est autant menacé par la stratégie d'industrialisation de la Chine que l'Allemagne. Parce que notre économie est beaucoup plus orientée vers l'exportation que les économies des autres grands pays avancés. Et jusqu'à présent, nous avons réussi à maintenir une industrie très compétitive dans les changements structurels mondiaux, dans lesquels le secteur automobile joue un rôle central. À cet égard, nous aurions dû réfléchir depuis longtemps à l'impact des ambitions de la Chine sur notre économie. (Peter Bofinger)

Selon MERICS, aucun autre pays dans la stratégie D'innovation de la Chine n'est aussi explicite que l'Allemagne. Les chercheurs avertissent que la force de L'Allemagne dans l'offensive de l'innovation de la Chine volontiers à travers de nombreuses coopérations dans l'économie et la recherche. Cela pourrait nuire directement aux fondements économiques de l'Allemagne. Le plus important partenaire commercial de la Chine en Europe agit toujours comme si les deux pays n'étaient que des partenaires et non des concurrents. La fabrication intelligente est un élément central de la stratégie industrielle chinoise. C'est la raison pour laquelle la Chine a encore besoin pour le moment d'une vaste coopération en matière de technologie, d'industrie et d'innovation. On a trop peu parlé des risques d'un tel engagement.

Il convient donc d'élaborer des critères de coopération stricts et d'éviter tout transfert de technologie indésirable. Les chercheurs du MERICS considèrent le Japon, La Corée du Sud et Taïwan comme des modèles, qui adoptent une approche beaucoup plus restrictive à l'égard de l'investissement chinois et de la coopération en matière de recherche.

#### La montée de la chine et de la faiblesse de l'UE

La montée en puissance de la Chine, cependant, donne aussi à l'UE, et donc surtout au capital Allemand, plus de place que les États-Unis. Comme L'UE, La Chine est attachée à un ordre international multipolaire. En termes purement économiques, L'UE peut tenir tête aux États-Unis et à la Chine. Votre marché intérieur, qui a un volume de 19 trillions de dollars, lui donne une influence énorme dans les négociations commerciales, la Politique de la concurrence et l'établissement de règles et de normes.

> À l'interface de la politique économique, d'une part, et de la politique étrangère et de sécurité de l'autre, l'UE manque de Volonté et de capacité à agir de manière stratégique. Leurs gouvernements membres manquent ... dans la pensée géopolitique. L'UE elle-même n'a pas de pouvoir militaire et la plupart de ses membres comptent sur les États-Unis. En outre, L'UE n'est de plus en plus qu'un consommateur de technologies numériques modernes développées ailleurs. Il en résulte que l'UE est piégée entre les États-Unis et la Chine. Elle doit d'urgence développer le genre d'objectif commun et de capacité stratégique que le président français, Emmanuel Macron, est aujourd'hui presque le seul à défendre. (Legrain)

Il déplore également que certains états de l'UE soient de plus en plus sous l'influence de la Chine en l'absence d'une stratégie de L'UE pour la Chine mutuellement convenue (et pas seulement au service des intérêts allemands). Avec les accords bilatéraux avec les pays de l'UE et les rencontres avec les pays D'Europe centrale et orientale dans le Format "16+1", La Chine a créé un contrepoids politique aux ravages des politiques d'austérité mises en œuvre par l'Allemagne en Europe.

#### Mesures de l'Allemagne et de L'UE contre la montée en Puissance De La Chine

À l'heure actuelle, L'Allemagne et la France en particulier tentent d'intensifier les pressions politiques et économiques contre la Chine. La Chine devrait rencontrer davantage l'Europe dans les prochaines négociations sur un accord UE-Chine sur la Protection des investissements. Étant donné que L'UE a beaucoup plus d'investissements directs en Chine que l'inverse, la Chine dans l'UE est en jeu pour l'UE. Dans ce cas, l'UE attend de nouvelles concessions, par exemple pour des investissements dans le secteur financier chinois. La modification de la loi allemande sur le commerce extérieur à la fin de 2018, qui a réduit l'exigence de déclaration pour les investisseurs non-UE à 10% et a été négocié dans les médias en tant que "Lex China", crée une pression de négociation supplémentaire du côté chinois.

Le projet de L'UE pour le filtrage des investissements des investisseurs des pays tiers est également dirigé contre la Chine. Le succès à Long terme pourrait également être l'offre de la Commission européenne aux États-Unis de forger un front transatlantique unique pour les normes et les brevets contre la Chine (Financial Times 26. 2019) et, éventuellement, d'inclure la protection des données. Si un accord transatlantique est conclu, l'UE pourrait encore une fois établir des normes dans les technologies futures. Enfin, L'Initiative française de reconstruction des relations de l'UE avec la Russie vise à affaiblir la Chine. Ici, cependant, la France va se perdre, la Russie ne pense pas en partenaire et en concurrent. La Russie ne pense qu'en partenariat, comme le montre la Syrie, ainsi que les nombreuses rencontres avec la Chine et d'autres dirigeants asiatiques.
