---
title: "La paix c\'est la guerre"
date: 2019-11-25
tags: "Politique"
shorttext: "Lorsque le Troll Heiko Maas est célébré par les médias, nous devrions tous nous demander pourquoi? Le programme SPD know ET competence ne convient pas au Troll."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Le gouvernement fédéral est orienté vers la paix, guidé par les droits
de l\'homme et la Charte des Nations unies. Le succès est renforcé par
la presse écrite et la propagande publique.

Si c\'est pour le pouvoir et les élites économiques, alors le
gouvernement allemand est prêt pour tout meurtre. Puis Merkel aime
rendre visite au Trump détesté, après tout, ils s\'aiment tous à la fin.

Le droit public est fidèle à sa propre ligne et se considère comme le
Département de presse de la Politique de premier plan dans le pays, même
si les mensonges sont proclamés. Les" principes journalistiques
acceptés", élaborés à partir du traité de l\'Etat de radiodiffusion à la
norme de reportage, sont détournés de la réalité de L\'actualité selon
inconnu. Même les bulles de discours d\'un Konfirmanden pubertal
purulent dans le Ministère des Affaires étrangères sont clubbed dans le
public sans distance et sans critique, des déclarations même publiées en
tant que faits.

La recherche, la vérité et la Position des deux parties n\'ont pas lieu.
Troll Maas a été autorisé à blubber sans conséquence lors d\'une
conférence de presse:

> Elle affecte de manière élémentaire nos intérêts en matière de
> sécurité. (...) Nous pensons que la Russie peut sauver le traité

Le daily show est venu avec l\'idée de dire, le Moment, la Russie a
introduit le maintien du traité INF au Conseil de sécurité de L\'ONU, ce
projet a toutefois été bloqué par les États-Unis et son verset de
L\'OTAN, tout sans discussion. L\'hypocrisie de l\'Allemagne de Merkel
l\'emporta même.

Le fait que le Troll de L\'OTAN Allemand Maas ait accusé la Russie
d\'échouer est une caractéristique de la politique étrangère allemande.
Leur chef n\'a pas encore apporté une seule contribution fructueuse à un
règlement international des conflits qui favorise la paix. Mais notre
gouvernement exprime sa détermination à prendre "plus de
responsabilités" dans le monde entier.

Là où l\'Allemagne essaie de le faire, comme en Ukraine, puisque
l\'Allemagne est en train de mettre le bordel. Est-ce que nous avons les
années 1940, la position anti-russe, un politicien des singes pour
L\'Allemagne a pris le mot race, sub-humaine, etc. dans la bouche, parce
que la diplomatie ne peut pas travailler. Seule la Russie dispose
actuellement d\'une politique étrangère diplomatique opérationnelle et
est capable de mettre fin à la guerre après la Syrie également en
Ukraine.

Dans les orages de la foudre, la volonté de paix et la volonté de
désarmement sont médiatisées tout en étant sabotées dans les coulisses.
Comment cela s\'inscrit-il dans une démocratie transparente? Pendant
longtemps, l\'Allemagne n\'est plus seulement le nouveau compagnon dans
la meute des loups de "valeurs Occidentales de la communauté". Les
personnages sont sur une nouvelle confiance en soi pour mettre de plus
en plus de responsabilités militairement. 45 pays ont tiré 800
"satellites de communication" dans l\'espace. La plupart appartiennent
bien sûr à Hitler 2.0 aussi connu sous le nom de USA. Peu d\'entre eux
sont exclusivement militaires, et la plupart en tirent un double
avantage. Il offre de bons services à la population et aux militaires.
La Bundeswehr est présente avec les satellites dans l\'espace.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/260.webp" srcalt="/static/img/content/2019/260.jpg" title="Technique for peace" >}}

La guerre dans l\'espace coûte au contribuable un milliard d\'euros,
comment ce type d\'armure est de se réconcilier avec la Loi fondamentale
=\> La Défense reste un Rätzel. Comme les fantasmes de conquête de
l\'Allemagne ressemblent à personne n\'apprend, et les "journalistes"
qui contribuent à l\'ignorance et le culte de la Merkel Pacifique.

Par son utilisation militaire de l\'espace, le gouvernement fédéral
viole déjà l\'appel lancé par l\'Assemblée générale des Nations unies,
qui, par sa résolution a 51/123, a lancé un appel pressant à "tous les
États, en particulier les principales nations spatiales, pour qu\'ils
contribuent activement à la prévention d\'une course aux armements dans
l\'espace". Cette résolution, intitulée "Coopération Internationale
touchant les utilisations pacifiques de l\'espace", du 13 décembre 1996,
approuvait l\'Allemagne.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/261.webp" srcalt="/static/img/content/2019/261.jpg" title="Technique for peace" >}}

La politique étrangère de l\'Allemagne est hypocrite, car le Secrétaire
général de L\'OTAN Jens Stoltenberg fait preuve de partialité. À la fin
du mois de juin, lors d\'une réunion ministérielle, il a affirmé avec
audace que son organisation terroriste agressive ne visait pas à
"militariser l\'espace."Mais qu\'est ce que c\'est. Les États-Unis et
L\'OTAN cherchent à améliorer leur stratégie spatiale. Ils veulent la
possibilité d\'une guerre en attaquant des satellites ou en utilisant
des armes dans l\'espace.

Vous avez affaire à une attaque ou à une défense? Avec l\'oeil nu est de
la terre non détectable, qui est plus surgi sur L\'agression et qui plus
sur la défensive. Mais toute pensée réfléchie qui se sert de son esprit,
cela peut être une conjecture justifiée. Il suffit de reconsidérer ce
que la superpuissance a semé dans la plupart des guerres.

L\'essentiel, c\'est de proposer une danse pop, que l\'on peut capter à
l\'ennemi.:

> Les représentants de L\'OTAN soulignent que la Chine et la Russie ont
> testé les possibilités d\'interférence ou de destruction de
> satellites. En octobre 2017, un satellite russe était remarquablement
> proche d\'un satellite franco-italien pour les communications
> militaires. Paris accusa Moscou d\'Espionnage.

Il y a des années, la vérité en était une autre. L\'OTAN est une force
motrice dans l\'armement de l\'Espace, La Russie et la Chine ne
réagissent à cette menace, selon le gouvernement fédéral en 2003.

> La seule superpuissance restante est les États-Unis .... remis en
> cause à tous les niveaux.... répondre. Ils exposent donc, à travers
> leurs nouveaux concepts et objectifs de politique de sécurité, ainsi
> que leurs actions, le contenu et le rythme des nouveaux développements
> auxquels les autres états sont confrontés.

Aujourd\'hui, par contre, Heiko Maas ne travaille qu\'en tant que chef
des grands volets.:

> En avril, lorsque nous avons repris la présidence du Conseil de
> sécurité des Nations unies, nous avons également veillé à ce que la
> question de la maîtrise des armes nucléaires soit inscrite à l\'ordre
> du jour du Conseil de sécurité pour la première fois après sept ans.

Que pensez-vous de la mère terre, que deviendrait notre futur, si nous
avions notre Heiko? Le pur gris:

> Ce qui ressemble parfois à de la Science-Fiction, est depuis longtemps
> devenu réalité: des armes supersoniques, des robots tueurs, ou la
> militarisation de l\'espace. La question de savoir si nous sommes
> menacés non seulement par les Mégabombes, mais aussi par les
> mégaoctets et tout ce qu\'on peut en faire. Notre objectif est de
> lancer une fois de plus un débat international sur la manière dont la
> maîtrise des armements pourrait se présenter au XXIe siècle.

Heureusement, nous avons le génie Maas. Dans le cas contraire, peut-être
ne remarquerions-nous pas immédiatement à quel point nous sommes chargés
et à quel point notre croyance en la sécurité collective est naïve-dans
cette association d\'égoïstes agressifs de l\'OTAN et de commandants du
complexe militaro-industriel.

Comme C\'est beau: Maas a appelé à une réduction des ogives nucléaires
au Conseil de sécurité de l\'ONU. Une Fenêtre pour en parler. Libre de
toute nouvelle pensée, un vrai vent. Ce qu\'il a demandé, la Russie
avait déjà proposé il y a longtemps: à savoir tout d\'abord de prolonger
le contrat "nouveau départ" de 5 ans jusqu\'à 2021. Washington,
cependant, n\'a pas encore décidé. Une décision ne sera pas prise avant
février 2020.

Sur les tentatives puériles de profilage du ministre allemand des
Affaires étrangères personne ne donne rien à L\'ONU. Mais Maas n\'est
pas quelqu\'un pour le public international, mais il est le secrétaire
de presse de L\'organisation terroriste OTAN sur le front intérieur
suspect et déchiré par la guerre. Pour ces entreprises en Allemagne Il
ya Maas et les nouvelles quotidiennes.

Quand il est venu à l\'engagement présumé pour la paix Piège Le Troll à
New York et a rejoint la phalange des armes occidentales, des partisans
et Bellizisten. La Russie a présenté le 5 novembre 2019 une résolution
intitulée "Mesures visant à prévenir une course aux armements dans
l\'espace". Elle exige que "... Poursuivre les efforts visant à prévenir
la course aux armements, y compris l\'utilisation d\'armes dans
l\'espace, afin de maintenir la paix internationale et de renforcer la
sécurité mondiale".

124 États, une majorité écrasante, ont appuyé cette résolution. 40 pays,
dont les États-Unis, Israël, L\'Allemagne, la France et un certain
nombre d\'autres pays européens ont voté contre.

Il va sans dire que le Daily News répand ce message. Les dirigeants des
principaux médias allemands se taisent. La résolution ne correspond pas
à son image des "mauvais Russes". Les médias alternatifs ont abordé la
question.

> Nous avons rejeté le projet de résolution que vous référant pour une
> raison très simple, c\'est parce qu\'elle contenait un commentaire sur
> l\'un des experts du groupe d\'experts, qui, à notre avis, est
> complètement inadéquat et inapproprié. Une attaque indirecte, une
> attaque personnelle qui, à notre avis, n\'était pas justifiée et
> n\'avait rien à attendre de cette résolution.

L\'orateur ne dit pas ce qu\'était le commentaire. Les ajustements pour
le Maas et son Entourage de Berlin: un commentaire perçu injustifié
contre un expert, une bagatelle, est ce Ministre plus important que la
chose elle-même, à savoir, la prévention d\'une nouvelle course aux
armements dans l\'espace, comme l\'écrasante majorité des États membres
de l\'ONU, souhaité et voulu.

Le gouvernement est également décoré de plumes étrangères. Dans son
rapport annuel sur le désarmement en date du 10 juillet 2019, elle
déclare: "l\'évaluation positive de 2018 comprend qu\'en octobre 2018,
sous la coordination de l\'Allemagne, tous les États parties sont
parvenus à un accord sur la reprise des vols d\'observation réguliers
pour l\'année 2019."

Il ne s\'agissait pas simplement d\'un projet allemand, mais D\'un
projet de l\'OSCE.

Un autre" succès tangible" est attribué aux acteurs politiques dans les
efforts de" contrôle mondial des armes légères", bien qu\'il n\'existe
pas de réglementation efficace et contraignante. Au lieu de cela, le
rapport est truffé de Nobles déclarations d\'intention. Ils contrastent
avec les efforts du gouvernement fédéral pour augmenter constamment les
dépenses militaires; avec le taux annuel actuel de 50 milliards de
dollars américains, L\'Allemagne est classée 8ème dans le monde, juste
derrière la Russie (65 milliards de dollars américains, 6ème place). Les
États-Unis sont le chef de file avec environ 700 milliards de dollars.

Le Troll des ministres des Affaires étrangères ne perd pas un seul
avertissement ou mot critique à ce sujet.

Il n\'y a aucune trace de paix, comme le montre l\'exportation
impitoyable d\'armes par l\'Allemagne; même les parties belligérantes et
les zones de crise sont livrées. À la fin du mois de septembre, les
licences d\'exportation avaient augmenté de 75% par rapport à l\'année
précédente pour atteindre 6,35 milliards d\'euros. En conséquence, le
volume des exportations approche les valeurs records des années 2015 et
2016 de 7,86 et 6,85 milliards d\'euros, respectivement.

La démocratie allemande est défendue partout où des armes allemandes
sont utilisées?

ARD-aktuell a rapporté sur l\'agressivité cependant, mais pas dans les
programmes TV principaux, mais complètement caché sur tagesschau.de le
matin à 5 heures.

Les valeurs de popularité des politiciens, qui sont régulièrement
publiées, montrent à quel point les ministres des Affaires étrangères
allemands parviennent parfaitement à s\'exprimer dans les médias en tant
qu\'apôtre de la paix. Le méfait démoscopique, pensé pour conditionner
le goût de masse, est déjà une Tradition. Il s\'est révélé être un
narcotique du jugement individuel: le ministre des Affaires étrangères
respectif reçoit une haute reconnaissance, même s\'il n\'y a pas de
raison objective. Cela n\'a pas changé depuis les vols à haute altitude
de Joschka Fischer, des criminels de guerre, sur une échelle de
popularité minable.

En règle générale, les victimes de ce scrutin, qui ont été touchés par
l\'avis des chercheurs, n\'ont pas une bonne connaissance des activités
du ministre des affaires étrangères et de son personnel diplomatique. Du
côté des médias, on ne vous communiquera pas de renseignements fiables.
Par conséquent, vous ne pouvez pas porter un jugement factuel. C\'est
une raison de plus pourquoi ils sont plus prêts à donner leur propre
opinion sur ce que les médias d\'etat ont fait pour eux. Influencé par
l\'attitude moralisatrice de l\'Allemagne, "nous sommes bons"!

Ce n\'est que de cette manière qu\'un ministre des Affaires étrangères
peut, en dépit de décisions erronées et de son incompétence, rester au
sommet de l\'échelle de popularité, généralement juste derrière la
chancelière Merkel. Heiko Maas il a d\'abord été réservé pour initier le
retournement dans la tendance. Le nombre de ceux qui sont" satisfait de
son travail, \" diminue. Sa réputation a également décliné de manière
significative selon la dernière enquête ZDF.

Lequel les "influenceurs" ont leurs doigts dans le jeu, peut être
deviné. Contrairement à ce que Maas a essayé de faire, il est accusé,
mais non, parce qu\'il n\'a pas échoué: rechercher un compromis dans le
différend sur l\'accord nucléaire avec L\'Iran, au lieu du soutien
illimité habituel à Israël.

Il est également accusé de dénoncer publiquement ses conflits internes
de Coalition. Les Verts se plaignent que l\'Europe souffre de la
"faiblesse des dirigeants" allemands, qu\'une mission militaire de l\'UE
n\'a pas toujours besoin d\'un mandat du Conseil de sécurité de l\'ONU.
Qu\'a-t-elle fait au droit international?

Il aurait mérité une raclée verbale au ministère des Affaires étrangères
pour des raisons tout à fait différentes de celles des accusés d\'être
accusés d\'être de droite et de l\'OTAN. Pour le moment, il a manqué
l\'occasion de s\'opposer à l\'ingérence brutale des États-Unis en
Amérique du Sud et au respect de la Charte des Nations unies.

Au lieu de cela, il a applaudi en face de l\'explosion brésilienne
fasciste tué Jair Bolsonaro et même laissé tomber leurs bagatelles en
relation avec les incendies sur L\'Amazone. Il fut le premier président
des États-unis à être élu président des États-unis, et a été le premier
président des États-unis à être élu président des États-unis par le
Département d\'État AMÉRICAIN et de la CIA, tandis que, démocratiquement
élu, Nicolás Maduro était toujours dans le bureau.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/262.webp" srcalt="/static/img/content/2019/262.jpg" title="Technique for peace" >}}

Encore plus grotesque est la gestion de la politique étrangère allemande
et des médias, avec le président Evo Morales et le coup d\'état en
Bolivie. L\'homme est sorti du bureau et était juste à temps sur une
route aventureuse pour être transporté par l\'armée de l\'Air mexicaine
à l\'asile. Le Daily News, cependant, semble à son auditoire que Morales
N\'avait pas été renversé par la force, mais avait démissionné et avait
fui sous la pression des masses, mais à sa propre décision.

Dans ce Design d\'information subtilement falsifié, l\'incompréhensible
fait que la population pauvre et majoritairement indigène de Bolivie se
défend contre les homicides et les attaques au feu, tandis que l\'élite
blanche riche est l\'un des Hievt leur bureau présidentiel et un
fasciste raciste sans opposition, à toutes les élections précédentes, la
Maidanisation systématique selon la recette américaine connue opère.
Neuf morts signalés tagesschau.de le 17 novembre à midi, alors que les
médias Sud-Américains avaient depuis longtemps annoncé officiellement 23
morts. En fait, beaucoup plus de victimes étaient à craindre.

Notre grand militant pour la paix et ministre des Affaires étrangères
proteste-t-il?

Aucun. Même s\'il doit prendre acte que le Congrès Bolivien a condamné
le détachement de Morales comme coup d\'état, il a insisté sur la
démission non acceptée, et son bureau a confirmé? Même s\'il apprend que
ce Congrès ne veut pas accepter la prise du pouvoir par un président de
transition autoproclamé? Maas, son ambassadeur Stefan Twin, s\'est fait
attribuer une fois le coup d\'état de La Paz, la consternation de
L\'Allemagne face au retour colonialiste de la féodalité de
l\'aristocratie de l\'argent et de l\'effusion de sang.

Pas la piste. Le coup d\'État contre un socialiste en Bolivie ne peut
pas secouer un Maas. Tout est question d\'accès à notre Lithium En
Bolivie! Les autochtones eux-mêmes faisaient partie des Morales après
qu\'il eut approuvé l\'un ou l\'autre projet de Lithium.

Le nouveau cabinet Bolivien, constitué arbitrairement, est
continuellement blanc et exempt d\'indigènes. Cela, bien sûr, garantit
de nouveaux combats. La République fédérale d\'Allemagne, avec ses
fondations partisanes et ses institutions d\'aide, est l\'un des
codébiteurs incontestés, outre les États-Unis.

> Groupes De Population Autochtones ... Leur capacité à participer
> pleinement à une approche de leur pays axée sur le développement
> durable a été jusqu\'à présent limitée en raison de facteurs
> économiques, sociaux et historiques. (Action 21, Chapter 26)

Maas renforce également son soutien contre le président chilien
réactionnaire Sebastián Piñera, qui a été sauvagement combattu contre
les manifestations de masse et sa Clique de milliardaires fascistes
pendant des semaines. Chili milliardaires ont le pouvoir de disposer
d\'énormes gisements de cuivre, qui étaient encore sous le contrôle de
l\'état à l\'époque du Président socialiste Salvador Allende.

Pendant ce temps, Heiko Maas a officiellement reconnu le président
putschiste de Bolivie, Jeanine Áñez, comme "président intérimaire".
Comme déjà après la ridicule et rapide "reconnaissance" de la guaidó
coupiste, le service scientifique du Bundestag devrait attester au
ministre, même dans le nouveau cas une violation évidente du droit
international.

Mais ça ne dérange pas Maas. Il connaît la chancelière Merkel et le
président américain Trump derrière lui, parce qu\'il n\'a pas besoin de
prendre en considération la Charte des Nations unies. Áñez a exprimé sa
gratitude à Berlin et a publié un décret à son armée bolivienne pour les
autoriser à tuer. Dans le "rétablissement de l\'ordre interne", les
militaires étaient\"dégagés de toute responsabilité pénale". Cela non
plus ne dérange évidemment pas notre régime de Berlin.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/263.webp" srcalt="/static/img/content/2019/263.jpg" title="Technique for peace" >}}

C\'est le Heiko social. Voilà ce qu\'ils sont, ces démocrates spéciaux
au pouvoir: un pacte avec les élites blanches donne toujours la
préférence à l\'approche de droite vis-à-vis des Présidents liés et élus
par le peuple. Un Maas sait à quoi s\'attendre chez lui: "L\'Allemagne
prend enfin ses responsabilités". Peut-être avec "une politique
militaire dure au lieu d\'une puissance douce habituelle".

De toute évidence, même un Maas n\'est pas assez destructeur pour nos
ploutocrates allemands et ne rend pas justice à leur désir d\'une
politique de pouvoir impitoyable, de pression et d\'influence mondiale.
Le fait qu\'il soit maintenant "écrit" l\'a mérité, mais pas pour ces
raisons réactionnaires honteuses, mais parce qu\'il est manifestement
opportuniste, chaotique et irresponsable politique pour répondre.

Il est frappant de constater que la critique des médias d\'entreprise
adhère exclusivement à Maas, alors que la chancelière Merkel reste
encore une fois épargnée. C\'est qu\'à la fin de la grande coalition DE
CDU/CSU et SPD et le Merkel-Union springs doit partir, mais le SPD avec
votre Kasper Heiko Maas Politique désenchanté.

Pauvres En Allemagne! Les sombres perspectives d\'un gouvernement qui
veut se moraliser comme le bain dans le presbytère catholique et "plus
de responsabilité", une expression populaire militaristes avides de
pouvoir et fournisseurs d\'armes. Il y a quelque chose pour la suite.
Cependant, le film d\'information le donnera à son auditoire comme un
nationalisme patriotique. Les explosions paternelles donnent toujours
l\'impression de rechutes réactionnaires, que ce soit en exportant des
armes, en insufflant la vie au Mali ou en se rendant complice de crimes
de guerre en Syrie.

La politique de la paix? Ne payez pas. Basta! Même si la majorité de la
population veut toujours tellement. Où irions nous si c\'était cette
majorité?

La Source que vous trouverez dans l\'original [post](https://silviosiefke.de/blog/2019/11/25/frieden-ist-krieg/ "la Paix est la guerre").
