---
title: "Le Meurtre De Tiergarten"
date: 2019-12-22
tags: "Journalisme"
shorttext: "Un Tchétchène avec un passeport géorgien est assassiné à Berlin devant les témoins d'un type à vélo et c'était le russe. La télévision russe rapports."
cover: "media"
draft: false
lang: fr
---

En Allemagne, le meurtre dans le Tiergarten est beaucoup plus représenté dans les médias qu'en Russie. Il est logique que Bild, Zeit et Troll Maas puissent nourrir les racines allemandes de la propagande, de la haine et du racisme. En Russie le deuil est limité, la victime présumée des services secrets russes était une bête en Russie pour les attaques avec des centaines de victimes coupables. Je voudrais donc traduire les reportages de la télévision russe Sur le [développement actuel](https://vesti7.ru/video/1975959/episode/15-12-2019/ "ЭФИР ОТ 15.12.2019") und zum Opfer [Selimchan Changoschwili](https://vesti7.ru/video/1975957/episode/15-12-2019/ "ЭФИР ОТ 15.12.2019").

> Le 12 décembre, l'ambassadeur d'Allemagne a été convoqué par le Ministère russe des Affaires étrangères. La russie a vivement protesté contre l'expulsion de deux employés de l'Ambassade russe à Berlin le 4 décembre.  Le diplomate a également été informé que sur la base du principe de réciprocité, deux employés de la mission diplomatique allemande à Moscou, dans les sept jours, la Russie devra quitter.

> La raison de l'expulsion des diplomates russes, le meurtre du citoyen géorgien Zelimkhan Changoschwili était pour une raison quelconque. Il a été abattu à Berlin en août. Maintenant, le ministère public allemand dit que la Russie refuse de coopérer et d'aider dans l'enquête sur ce crime. En outre, il existe des versions non fondées sur l'implication des autorités russes dans ce meurtre.

> En Russie est Changoschwili surtout comme un terroriste et organisateur d'attentats terroristes sanglants tels que des explosions dans le métro de Moscou, connu. Dans ce cas, beaucoup de la politique est impliqué.

> Juste avant le sommet du Quartet de Normandie à Paris, le gouvernement allemand a décidé de mettre à l'ordre du jour le conflit germano-russe. Les médias ont été informés à l'avance que l'enquête est transférée sur le meurtre de L'ancien commandant Tchétchène Zelimkhan Changoschwili à Berlin au Bureau du procureur fédéral allemand, qui s'occupe des cas particulièrement importants, et que deux diplomates russes sont expulsés du pays parce que la Russie ne veut pas censé aider les enquêtes.

> Le réfugié politique, Zelimkhan Changoschwili était le 23. Août de cette année dans le petit Thirgarten tués. Un homme sur une bicyclette s'approcha de lui et lui a tiré dessus avec un pistolet: deux balles dans la tête, une dans l'épaule. Le pistolet et la bicyclette ont été jetés dans la Spree. Et tout cela devant témoins, de sorte qu'il a été rapidement arrêté. On dit que c'est un russe. De l'argent et un Billet pour la Russie ont été trouvés lors d'une recherche. Bien sûr, il y avait immédiatement des informations de masse dans la presse que Changoshvili avait atteint le "bras long de Moscou ou Grozny".

> Les plates-formes internet qui ont été particulièrement en avant dans le cas de l'empoisonnement des Skripals sont Bellingcat et Insider. Deutsche Spiegel s'est également jointe à leur enquête. Ensemble, ils sont arrivés à la conclusion que Changoshvili a été assassiné pour se venger de la guerre en Tchétchénie et que les services secrets russes pourraient être derrière cela. On prétend que le russe emprisonné s'appelle Vadim Krassikov, mais il est venu en Europe avec un faux passeport au nom de Vadim Andreevich Sokolov, né en 1970.

> Selon les résultats de la recherche journalistique, il s'est avéré que le meurtre a été planifiées de telle sorte qu'il est très facile à résoudre. Une simple histoire pour le Public, pourquoi réinventer la roue? Oui, il y avait peut-être un complice qui a conduit le meurtrier à la cible à Berlin et lui a remis une arme. Bien sûr, un pistolet "Glock", parce qu'il est particulièrement populaire auprès des services de renseignements.

> Immédiatement après le meurtre, le faux Sokolov a été placé dans la prison de Moabit et gardé silencieux pendant les interrogatoires. Au "sommet de la Normandie", il rompit le silence: on rapporte qu'il a demandé l'asile politique et craint pour sa vie, raison pour laquelle il est désormais caché dans un lieu secret.

> Et maintenant, il est complètement ouvert si le public peut jamais voir Sokolov, Krassikov ou quel que soit son nom. Les parallèles avec le cas de l'empoisonnement de Skripal diffèrent dans un seul, où les victimes cachaient la victime, l'auteur ici, mais les autres cas sont très similaires.

> Armé de toutes sortes de" très probable " Merkel est allé à Paris. (Ndlr. D. trans.: "Très probable" a passé en russe la langue familière. Le terme anglais, qui signifie "most likely", a été inventé dans L'affaire Skripal et dans l'ingérence électorale présumée de la Russie: "Highly likely" C'était la Russie, mais il n'y avait aucune preuve dans aucun des cas, seulement l'éternel même" Highly likely") " il y avait une conversation à quatre yeux. Au cours de cette conversation, j'ai souligné que nous attendons la coopération de la partie russe. Nous voulons que la Russie nous fournisse les informations dont elle dispose. C'est ce à quoi nous pouvons nous attendre. Nous avons un soupçon initial du procureur général et rien d'autre. C'est ce que j'ai dit au Président russe et je pense que la partie russe nous donnera l'information, qui serait très utile", a déclaré Merkel.

> L'Allemagne a déjà reçu des informations importantes sur cette affaire de Vladimir Poutine lors de la conférence de presse à Paris. "Ils ont dit qu'un géorgien avait été tué, ce n'est pas tout à fait vrai. Je sais qu'un homme est mort à Berlin. Mais il n'était pas seulement géorgien, c'est un homme qui a activement participé aux combats aux côtés des séparatistes dans le Caucase. Il n'est pas de nationalité géorgienne. (Ndlr. D. trans.: Ce sont des subtilités de la langue russe. La Russie est un État multiethnique avec plus de 130 groupes ethniques appelés "nationalités" en russe. Poutine ne nie pas, par conséquent, que l'homme de la géorgie citoyen, mais il dit que son origine ethnique: L'homme est un Tchétchène géorgienne, nationalité), c'était Cet homme veut de nous, et il était très cruelle et sanguinaire, l'homme. Dans l'une des actions auxquelles il a participé, 98 personnes ont été tuées. Il a été l'un des organisateurs des explosions dans le métro de Moscou. Je ne sais pas ce qui lui est arrivé, il a déménagé dans le Milieu des gangs et tout peut y arriver. Mais je pense qu'il est erroné d'expulser des diplomates qui n'ont rien à voir avec elle uniquement sur la base de considérations préliminaires."Poutine a dit.

> Changoshvili figure sur la liste des personnes recherchées par la Russie depuis 2002. C'était un homme très dangereux et il avait affaire à des meurtriers. En Tchétchénie, en Géorgie et en Ukraine, par laquelle il est venu en Allemagne. Il a survécu à quatre tentatives d'assassinat. Le dernier, en 2015, l'a forcé à fuir vers l'Europe. Les Allemands connaissaient son histoire et ne voulaient pas lui accorder l'asile, mais Changoshvili a fait appel et a poursuivi les autorités jusqu'à la fin. Pendant les trois premières années, il était sous surveillance policière en Allemagne. Il travaillait pour les services de renseignements américains comme consultant et informateur. Et lors de la conférence de presse à Paris, Poutine a déclaré qu'il était nécessaire de répondre plus tôt aux questions sur cette personne. Cependant, ce n'est pas la Russie, mais L'Allemagne.

> "Vous avez demandé la réponse. Il y a une loi non écrite pour de tels cas: vous avez expulsé nos diplomates, nous avons expulsé les vôtres, c'est tout. Est-ce une sorte de crise dans les relations? Il n'y a rien de bon là-dedans, mais je ne pense pas qu'il y ait ou qu'il devrait y avoir de crise. Mais je suis d'accord avec le chancelier pour dire que nous devons clarifier cela. Nous ferons tout pour l'éclaircir et aider nos collègues allemands. Par ailleurs, il serait très bien si nous avions travaillé ensemble, non seulement dans ces circonstances tragiques, mais avant. La partie russe a demandé à plusieurs reprises aux collègues allemands l'extradition de ce bandit, de ce meurtrier. Malheureusement, il n'y a pas de compréhension mutuelle.", a déclaré le chef de l'etat russe.

> Deux diplomates russes ont quitté Berlin, maintenant deux diplomates allemands quittent Moscou. Contrairement à la Grande-Bretagne, qui a mobilisé l'Occident pour l'expulsion massive des diplomates russes après les événements de Salisbury, le gouvernement allemand n'est pas hystérique. Macron note que Paris fera preuve de solidarité si nécessaire. Toutefois, il est peu probable que cela sera nécessaire.
