---
title: "Le néolibéralisme relancé"
date: 2019-11-30
tags: "Société"
shorttext: "Les défaites des gouvernements socialistes comme La Bolivie sont aussi dues au fait qu'ils n'ont commencé leur révolution qu'à demi."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Dans plusieurs pays d\'Amérique latine, nous assistons actuellement à un
recul, à un renversement du progrès social déjà réalisé. Le ventre,
depuis les élites néolibérales et fascistes du passé rampé est encore
fertile. Il s\'avère que les représentants du "socialisme du XXe
siècle", qui a commencé avec beaucoup d\'espoirs, ont sous-estimé la
persistance de leurs adversaires. Une erreur majeure a été que des
politiciens comme Evo Morales se sont arrêtés au milieu des
bouleversements qui ont commencé. Les rapports de propriété ne sont pas
remis en cause en principe, les anciennes associations continuent de
fonctionner en secret, la solidarité internationale ne peut pas être
suffisamment activée. 11 raisons de l\'échec de plusieurs expériences
socialistes, 11 choses que vous pouvez faire mieux la prochaine fois.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/277.webp" srcalt="/static/img/content/2019/277.jpg" title="Bolivia" >}}

> Une demi-Révolution est toujours suivie de toute une
> contre-révolution.

N\'est-il pas temps que la gauche tire des conclusions des changements
politiquement négatifs en Amérique latine et centrale, au Venezuela, en
Équateur, au Brésil, en Bolivie, au Salvador, peut-être en Uruguay?
Presque cela ressemble à un triomphe du "néo-libéralisme relancé", qui
implique également une dérogation aux accords positifs sur la
coopération et la coopération régionale équitable tels que ALBA, Unasur,
PetroCaribe en faveur de la subordination aux intérêts de l\'empire
américain.

Nous souhaitons à tous les mouvements de contestation actuels, le
maximum de succès. Parce qu\'ils sont l\'expression de la résistance
d\'une grande partie de la population d\'Amérique latine contre
l\'oppression et à la misère sociale. Une grande partie de ce qui a été
atteint par les gouvernements de gauche ou de centre-gauche au cours de
ce millénaire est inspirant et profondément impressionnant. Il est
d\'autant plus nécessaire de penser à l\'échec de la participation du
gouvernement. Les conditions et les constellations dans les différents
pays sont certainement différentes, mais nous nous posons la question: y
a-t-il des leçons communes? Nous voyons ce qui suit.

1.  après la prise de pouvoir par les gouvernements de gauche ou de
    centre-gauche, la propriété n\'a pas été augmentée dans aucun pays
    tant pour l\'économie que pour l\'agriculture (réforme agraire pour
    éliminer la propriété foncière importante). La base de leur pouvoir
    n\'a pas été supprimée. Cela s\'applique également, et en
    particulier aux groupes professionnels. Là où des changements
    fondamentaux ont commencé, ils ont été rapidement dilués et
    interrompus sous la pression des puissants. Une stratégie visant à
    créer une constellation de forces qui permet ou rend possible un
    transfert de propriété à ceux qui créent toutes les valeurs était et
    n\'est pas reconnaissable.

2.  L\'extractivisme dans certains pays a conduit à un développement de
    l\'économie nationale, les recettes fiscales ont été dépensées pour
    le progrès social --- si bienvenue que --- mais pour un
    développement économique national indépendant à long terme. "Buen
    vivir" est resté un mot à la mode pour les discours du dimanche.
    Surtout au Venezuela, qui tend aussi à être dans d\'autres pays,
    n\'a pas été pris congé d\'une économie de pension.

3.  Les médias restent la grande majorité aux mains des anciens
    propriétaires capitalistes, une démocratisation et une
    décentralisation des médias n\'ont eu lieu que partiellement et sans
    lien avec les médias bourgeois centraux ou conservateurs.

4.  Les nouveaux gouvernements de gauche ont développé leur propre
    bureaucratie, une distance, et en partie de l\'arrogance. Une réelle
    Co-détermination des peuples, une participation de la société ont
    échoué. Une démocratisation globale ou l\'élimination des anciennes
    structures, ou la création de nouvelles structures influentes, était
    absente ou laissée à ses balbutiements. Une politisation et une
    mobilisation de la population qui ont provoqué les changements de
    gouvernement ont échoué ou sont restés dans le sable. Les Leçons du
    coup d\'etat fasciste de Pinochet n\'ont pas été tirées.

5.  Les anciennes structures de pouvoir de la répression s\'appliquent
    en particulier à l\'armée et à la police (exception historiquement
    conditionnelle dans ce cas-ci, Le Venezuela), Non démocratisées et
    changées institutions, la majorité de la population.

Les faux compromis et les Omissions comprenaient l\'influence
oligarchique. L\'ancien appareil d\'état a été repris et renouvelé
seulement dans de petites parties ou des structures parallèles ont été
construites, dont certaines n\'étaient pas à l\'abri de la bureaucratie
et de la corruption.

Les changements au sein de l\'agriculture étaient tout à fait
inadéquats, tant en termes de propriété foncière à grande échelle que de
verdissement de l\'Agriculture.

1.  Sous-estimation de la haine et de la volonté des anciennes élites
    --- et surtout de l\'impérialisme américain, mais aussi de l\'UE
    néocoloniale-les constellations néolibérales à récupérer.
    N\'oublions pas que les changements de gauche ont été possibles
    lorsque les États-Unis ont perdu la guerre en Irak et se sont
    fortement concentrés sur le Moyen-Orient.

2.  Les relations de pouvoir patriarcales et leurs impacts pratiques et
    idéologiques ont été sous-estimés, les nouvelles structures ont été
    moins respectées, surtout si elles ont été construites par des
    femmes.

3.  500 ans de colonialisme n\'ont pas été suffisamment reconnus dans
    ses effets globaux et à long terme, de sorte que les valeurs du Nord
    mondial étaient souvent plus importantes, plus significatives et
    plus influentes. Buen vivir et la Plurinationalité ont reçu un
    statut constitutionnel, mais ont été rarement associés à des
    stratégies de réalisation à court terme et à long terme ainsi que la
    nécessité de l\'hégémonie culturelle.

4.  Pas observé, et dans son impact brutal en tant que Havre organisé de
    la Contre-Révolution, L\'évangélique a été détecté magnétisme est
    beaucoup trop tard et beaucoup trop peu de combat offensif. Il ne
    s\'agit pas de droits de l\'homme et de liberté religieuse, mais
    d\'asservissement mental et de lavage de cerveau néolibéral sous
    couvert de liberté religieuse.

5.  En partie, les discours ont été annulés à des modèles alternatifs de
    développement social. Ces modèles sont basés sur une société
    post-capitaliste, sans but lucratif, surmontant l\'extractivisme, la
    dégradation de l\'environnement et l\'autoritarisme. La propriété
    commune et l\'importance des structures, des cultures et des formes
    de participation issues de l\'histoire ont souvent été remises en
    question en faveur d\'une conception occidentale de la
    modernisation.

6.  par rapport à la solidarité du Vietnam et aussi de Cuba dans les
    années 60, Il y avait un manque de pouvoir de formation et de
    mouvement de la solidarité internationale, qui aurait pu avoir des
    changements négatifs limités. La solidarité internationale implique
    la reconnaissance Liebknecht, que "l\'ennemi est dans votre propre
    pays".

Le débat sur ces aspects est d\'autant plus urgent compte tenu des
protestations massives et de la résistance de la population dans de
nombreux pays.

Ce que cela signifie pour nous? Certainement en ce moment: la
participation du gouvernement n\'a rien à voir avec les changements
sociaux et le dépassement des structures de pouvoir. Les leçons tirées
des événements en Amérique latine sont certainement aussi vraies pour
nous: si les structures du pouvoir capitaliste sont attaquées, ce sera
une Situation difficile pour la gauche politique et sociale.
