---
title: "Le soutien des États-Unis aux terroristes en Syrie"
date: 2019-11-03
tags: "Politique"
shorttext: "Le Ministère russe des Affaires étrangères expose ce que de nombreux médias alternatifs ont prouvé depuis longtemps. L'Ouest soutiennent les terroristes en Syrie les terroristes."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

[Maria Sacharova](http://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/3882176?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=en_GB "Briefing by Foreign Ministry Spokesperson Maria Zakharova on the sidelines of the International Public Diplomacy Forum, Dialogue on the Volga: Peace and Mutual Understanding in the 21st Century, Volgograd, November 1, 2019") a trouvé des mots très clairs pour le comportement des États-Unis en Syrie. Le soutien aux terroristes.


#### Syrie

> La Commission constitutionnelle a été créée à Genève le 30 octobre. Elle a été précédée d'une réunion des trois pays garants D'Astana au niveau des ministres des Affaires étrangères de la Russie, de l'Iran et de la Turquie. Nous considérons la création et le lancement de la Commission constitutionnelle, avec l'appui décisif du format Astana, comme une réalisation absolue, principalement du peuple syrien. Toutefois, nous sommes conscients que la convocation de la Commission ne débouchera probablement pas sur un règlement global des problèmes existants. Toutefois, cela permettra aux parties syriennes – le gouvernement et l'opposition ainsi que les représentants de la société civile – de s'asseoir à la table des négociations pour la première fois dans les années de crise afin de déterminer l'avenir de leur pays, ce qui est particulièrement important au milieu des tensions qui subsistent en Syrie.

> En ce qui concerne la situation "sur le terrain”, les développements les plus compliqués concernent les territoires non contrôlés par le gouvernement syrien sur la rive orientale de L'Euphrate, dans la zone de désescalade D'Idlib et dans la zone occupée par les états-unis autour d'Al Tanf.

> La situation dans le nord-est de la Syrie a été maîtrisée grâce à la signature du Mémorandum Russie-Turquie à Sotchi le 22 octobre. En vertu de ces accords, la police militaire russe et les Turcs ont commencé à patrouiller la zone de sécurité de 10 kilomètres le long de la frontière entre la Syrie et la Turquie. Des troupes du gouvernement syrien ont été déployées dans certaines zones désignées de la frontière. En outre, les Forces démocratiques syriennes et les groupes D'autodéfense Kurdes armés d'armes lourdes ont été retirés à 30 kilomètres de la frontière.

> Pendant ce temps, les actions illégales et illégales de Washington soulèvent de nombreuses questions. Nous offrons des mises à jour régulières sur la situation. Maintenant, je voudrais dire que la communauté internationale actuelle ne peut s'empêcher de se poser des questions lorsqu'une nation civilisée, qui revendique sans cesse son allégeance aux valeurs démocratiques et au droit international dans les relations internationales, commence à pomper du pétrole des gisements du Nord-est de la Syrie (qui est, après tout, un État souverain), tout en utilisant le prétexte de la lutte contre L'Etat islamique pour couvrir ses activités criminelles. Permettez-moi de vous rappeler que L'Etat islamique, selon les Alliés, a été totalement écrasé en mars dernier. La position des États-Unis ne tient pas la route. En violation de leurs propres sanctions, les Américains font de la contrebande de pétrole en provenance de Syrie, d'une valeur de plus de 30 millions de dollars par mois, et sont prêts à y rester dans un avenir prévisible.

> Les Militants de la zone de désescalade D'Idlib continuent à bombarder les troupes gouvernementales. En octobre, il y a eu environ 600 attaques de ce type. La région est depuis longtemps devenue un foyer du terrorisme international. La Russie reste attachée au Mémorandum de Sotchi du 17 septembre 2018, mais cela ne peut pas servir de prétexte pour protéger les terroristes qui ont été reconnus comme tels par le Conseil de sécurité de l'ONU. Dans ce contexte, nous avons une vision très négative des tentatives faites par certains pays occidentaux pour blanchir L'alliance Hayat Tahrir Al Sham à Idlib, qui figure sur les listes terroristes du CSNU et de la plupart des pays, et la présenter comme une opposition armée, soit modérée, soit extrême. De telles approches sont inacceptables car elles vont à l'encontre des objectifs et des principes communs de la coopération internationale contre le terrorisme.

> La situation générale en Syrie se normalise malgré les difficultés "sur le terrain.” Le pays est progressivement de retour à une vie paisible, peu importe à quel point le contraire est voulu par certains. Nous nous rendons compte qu'il y a encore des partisans de L'idée que les choses en Syrie devraient être différentes de ce qui se passe actuellement. Du 26 au 29 octobre, Damas a accueilli le salon international de L'énergie Syria Petro, auquel ont participé des compagnies pétrolières et gazières de Russie, de Biélorussie, du Koweït, de Chine, d'Égypte et des Émirats arabes unis. Un certain nombre de documents bilatéraux, d'accords et de contrats ont été signés à la suite de l'événement.

> Je voudrais souligner à nouveau à cet égard l'importance d'une aide humanitaire globale pour la Syrie, sans discrimination, ni politisation ni conditions préalables. Nous considérons la restauration de l'infrastructure sociale comme une priorité qui revêt une importance particulière dans le contexte du maintien du processus de retour volontaire, en toute sécurité et dans la dignité des Syriens vers leurs lieux de résidence permanents. Plus de 450 000 réfugiés et plus de 1,3 million de personnes déplacées à l'intérieur du pays sont déjà retournés à leur lieu de résidence depuis juillet 2018. 

#### Casques Blancs

{{< tweet "1095677403198906369" >}}

> Nous sommes déçus par la décision des États-Unis de verser une autre tranche de 4,5 millions de dollars pour couvrir les besoins des casques blancs, ainsi que par L'appel de Washington à d'autres pays à se joindre à cet effort pour soutenir les pseudo-humanitaires Syriens.

> La Russie a présenté à maintes reprises des preuves, non seulement par des voies bilatérales, mais aussi publiquement, des liens stables entre les casques blancs et les groupes terroristes, ainsi que des crimes commis par ces pseudo-travailleurs humanitaires et leur participation à des attaques chimiques organisées. Cette information a été confirmée par des enquêtes menées par des experts indépendants russes et étrangers de bonne réputation. Des experts et des journalistes étrangers ont été les premiers à constater les activités criminelles des casques blancs. Il est vrai qu'ils étaient peu nombreux, et leur voix s'est noyée dans la rhétorique dominante, qui prétendait que les casques blancs aidaient à sauver la région et, en particulier, la Syrie. D'une manière ou d'une autre, les premiers matériaux et recherches sérieuses sur ce sujet proviennent de journalistes occidentaux. Ils nous ont dit directement il y a plusieurs années que, malheureusement, leurs informations sont bloquées dans l'espace médiatique occidental. L'information sur les activités criminelles des casques blancs a été confirmée par de nombreuses sources. Cependant, Washington et, évidemment, à sa suggestion, de nombreuses autres capitales occidentales, préfèrent encore défier les faits et prétendre ne pas voir que les casques blancs se sont complètement discrédités.

> Les activités actuelles des casques blancs sont concentrées dans la province D'Idlib et sont menées en coopération avec Hayat Tahrir al-Sham et d'autres groupes terroristes. Selon les rapports que le gouvernement syrien met régulièrement à la disposition de L'ONU, les casques blancs, en collaboration avec les terroristes, préparent d'autres provocations chimiques en Syrie afin de saper le processus de paix dans ce pays.

> Le gouvernement américain pense pouvoir dépenser L'argent des contribuables américains pour ces pseudo-sauveteurs, démontrant une fois de plus sans équivoque l'absence d'une approche constructive et d'un intérêt réel pour résoudre la crise syrienne et aider le pays à retrouver une vie paisible. Il serait plus sensé d'utiliser cet argent pour une aide humanitaire directe, reconstruire des hôpitaux et des écoles et acheter du matériel médical plutôt que de parrainer une organisation qui se livre à des activités illégales et inconvenantes.

> Cette décision a un ton particulièrement cynique étant donné qu'elle a été publiée le jour même où la Russie et la Turquie s'entendaient à Sotchi sur des mesures destinées à mettre fin à l'effusion de sang dans le nord-est de la Syrie et à poursuivre les efforts pour parvenir à une résolution politique du conflit.

> Nous pensons que le financement des casques blancs affiliés à des groupes terroristes est une autre manifestation de la Politique de deux poids deux mesures de Washington dans les activités de lutte contre le terrorisme. Nous soulignons le caractère intenable de ces mesures irresponsables qui frisent l'aide au terrorisme.

