---
title: "Les Allemands se méfient du système démocratique"
date: 2019-09-12
tags: "Société"
shorttext: "Le Spiegel a rendu compte d'une enquête représentative par Infratest Dimap pour le compte de la Friedrich-Ebert-Stiftung liée au SPD et a omis ce qui ne convient pas."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Le titre de L'article de Spiegel était "[enquête en Allemagne, seulement un sur deux est satisfait de la démocratie](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/deutschland-nur-jeder-zweite-ist-mit-der-demokratie-zufrieden-a-1281762.html "Nur jeder Zweite ist mit der Demokratie zufrieden"), " et c'était un titre quelque peu trompeur. La bonne chose aurait été "une faible majorité en Allemagne insatisfaite du fonctionnement de la démocratie", parce qu'en fait 46,6% sont satisfaits, mais 53,4% ne le sont pas. Il ne s'agit pas non plus de savoir si la démocratie allemande veut ou non, il s'agit de la question de la mise en œuvre qui suscite le mécontentement. Une différence qui ne veut pas s'allumer dans les journalistes du miroir.

Le [sondage](/static/downloads/15621-20190822.pdf "Vertrauen in Demokratie") a montré que la démocratie allemande veut, seulement ils ont perdu dans la majorité la croyance en la démocratie, comme il est actuellement mis en œuvre en Allemagne. Et cela montre l'enquête plus que clairement, comment nous voulons maintenant regarder en détail.

Les Allemands se tournent vers l'avenir avec un grand pessimisme, car la question " les générations futures seront-elles meilleures en Allemagne?"21,6% ont répondu bien pire et 44,7% un peu pire, ce qui signifie qu'exactement les deux tiers des Allemands regardent de manière pessimiste vers l'avenir, ce qu'on ne peut pas lire dans l'article.

L'enquête montre indirectement combien l'Allemagne s'étiole. Alors que la classe supérieure est plus ou moins satisfaite du fonctionnement de la démocratie à 57,5%, elle est presque équilibrée dans la classe moyenne. 54,1% sont satisfaits, mais la classe inférieure est suspendue et ne semble plus avoir confiance dans le système politique actuel, parce que 70,1% sont insatisfaits du fonctionnement de la démocratie en Allemagne.

La politique sociale de ces dernières années a échoué, ce que personne ne peut encore se demander après L'Allemagne de Schröder. Olaf Scholz prouve une fois de plus que le SPD est un parti de riches. Il y a la lutte pour l'abolition des Solis (les montants de Cent pour la plupart mais les meilleurs revenus) et maintenant [Scholz](https://www.rnd.de/politik/scholz-will-steuerfreiheit-fur-erste-hilfe-kurse-und-andere-fortbildungen-streichen-5ZPEZDKAA5EBVA67KIWMM6XLG4.html?fbclid=IwAR3D6gmohNO0wNaqn0xAu8TrXJ6JkAYh5SjrgPe1P2cI6XJBJl2LXCCiFFQ "Versteckte Steuererhöhung: Das sind die Pläne von Olaf Scholz") obtient l'argent des gens du pied. La partie la plus pauvre de la population devrait être concernée, mais typiquement l'allemand est juste descendu et courtisé vers le haut.

Dans son court article, le Spiegel ne fait que tourner autour de la satisfaction de la démocratie et dissèque ces chiffres que par la préférence du parti. La composante sociale et la division sociale de la société, dont l'enquête montre clairement, est complètement masqué par le miroir.

Il n'est pas surprenant que les partisans des partis établis soient satisfaits à environ 60% de la démocratie en Allemagne, alors que les partisans de la gauche ne sont qu'à environ 33,7% et que les partisans de L'AfD, même à environ 7,2%, soient plus ou moins satisfaits de la démocratie dans sa forme actuelle.

Et vous pouvez également voir où les gens en Allemagne voient la solution. Sur la question des modèles de gouvernement alternatifs, 42,2% voulaient que les citoyens prennent les décisions essentielles sur les lois à des décisions populaires régulières. 40,1% des membres élus ont été élus comme décideurs. La population n'est donc pas – je le répète-mécontente de la démocratie en soi, mais surtout de la manière dont elle est mise en œuvre en Allemagne. Les gens veulent être démocratiquement impliqués dans plus de décisions. Cela est également évident du fait que seulement 16,2% des Allemands pensent que "des experts neutres ou des cours constitutionnelles" décident des lois et un "leader unique avec un pouvoir de décision global" seulement 1,3% des Allemands veulent.

A propos de tout cela-à l'exception de la question sociale-le miroir a également rapporté. Nous arrivons maintenant à ce qu'il en reste. Et c'est beaucoup.

La question suivante de l'enquête était la confiance dans diverses institutions et organisations. Et il n'est pas surprenant que l'insatisfaction à l'égard des médias ait été élevée, 64,9% de plus ou moins de méfiance à l'égard des médias en Allemagne. Qui n'a pas été trouvé dans le miroir. Le pire n'est venu que de quelques façons, y compris les partis, qui se méfient de 77,5% des Allemands. C'est un bavardage clair pour les médias établis et le système de parti allemand de la démocratie représentative.

Bien sûr, je ne veux pas cacher que vous devriez arrêter de lire ici, parce que le moins faire confiance aux Allemands dans les blogueurs, qui se méfient 91,6%.

Vous êtes toujours là? OK, alors on va élargir le sondage.

Une autre preuve de la pauvreté pour les politiciens d'aujourd'hui est que seulement une minorité de 43% pensent que les politiciens ont "le meilleur pour notre pays à l'esprit". Les gens ne pensent donc même pas que les politiciens soient vraiment incapables de le faire, mais ils ne croient pas que les politiciens se préoccupent du pays et du peuple. Cela devient encore plus clair lorsqu'il s'agit de savoir si les politiciens "prennent soin des inquiétudes des gens comme moi". Un quart seulement des répondants (25,5%) sont d'accord, mais 74,5% sont d'accord pour dire que les politiciens ne se soucient pas d'eux et de leurs préoccupations. Les révolutions ont déjà éclaté dans d'autres pays avec de meilleures valeurs d'enquête, on doit objectivement déterminer,qu'il cuit en Allemagne évidemment sous la surface.

Et il n'est pas surprenant de voir comment les Allemands répondre à ces questions sur le niveau de revenu. Que les politiciens de soins, au moins, 37,4% de la classe supérieure, mais seulement 16,5% de la classe inférieure. Et que les politiciens veulent le meilleur pour le pays, 52,8% de la classe supérieure, mais seulement 30,1% de la classe inférieure.

Et ce résultat était attendu. Alors que les politiciens se plaignent toujours dans les actualités que le fossé entre les pauvres et les riches s'élargit en Allemagne, ils ont en réalité créé eux-mêmes ce problème. Toutes les lois des 20 dernières années ont favorisé précisément cette évolution, parce que pendant la classe supérieure les taux d'imposition ont été réduits, les prestations sociales et les pensions ont été réduites dans la classe inférieure et l'auto-participation des patients a été introduite dans le système de santé. Depuis, il est compréhensible que la classe supérieure a une bien meilleure opinion des politiciens de toute partie, parce que n'importe laquelle des parties a régné au cours des 20 dernières années, (et ils étaient tous à la barre), ils ont tous fait la même politique sur cette question.

Alors que les médias et la politique nous disent encore que l'Allemagne est un pays riche, l'ONU critique déjà la situation sociale en Allemagne. Dans son dernier [rapport annuel de L'ONU](/static/downloads/G1834921.pdf "Economic and Social Council") sur la situation économique et sociale en Allemagne, l'ONU a dénoncé en détail la pauvreté des enfants, les bas salaires, le manque d'enseignants, le manque de soins, etc. Seuls les médias allemands ont rapporté à ce sujet sans mot, la légende de" L'Allemagne riche " ne devrait pas obtenir de fissures.

Et les problèmes de "démocratie parlementaire", comme l'étude elle-même l'appelle, le confirment. Le plus gros problème est que les plus pauvres sont moins susceptibles de participer aux élections que les plus riches. 75,5% l'indiquent et cela confirme ce qui a déjà été dit: les pauvres ont perdu toute confiance dans cette "démocratie parlementaire", car peu importe qui a gouverné au cours des 20 dernières années, la situation s'est aggravée pour eux. Il n'aide aussi plus rien, les partis" de gauche "ou" sociaux " à choisir. Ce sont précisément eux qui ont donné l'impulsion à la misère de la coalition rouge-verte de Schröder et Fischer. Le SPD ne s'en est jamais remis et il est probable qu'il devra bientôt se battre pour atteindre 10% à l'échelle nationale.

Et les anciens électeurs du SPD, les" petits", n'ont donc plus personne d'autre à choisir, parce que la gauche est encore méfiante pour beaucoup, surtout en Occident. Et donc, soit ils ne vont plus aux élections, soit ils font leur croix pour protester contre L'AfD, bien que leur programme de parti ne soit pas vraiment bourré de composantes sociales. Et beaucoup peuvent être bercés par les médias et considérer les verts comme un parti de gauche ou social, alors qu'il a maintenant largement repris les positions du FDP et est devenu un parti des meilleurs soutiens, qui veulent calmer leur "conscience sociale et verte" avec leur croix. En outre, dans le cas des verts, les choses qu'ils racontent dans les actualités et ce pour quoi ils votent sont très différentes. Mais les médias ont laissé passer la fête.

La question suivante montre aussi que les Allemands ne sont pas fatigués de la démocratie, mais au contraire veulent plus de démocratie. 83,5% souhaitent que le Bundestag soit appelé par les initiatives populaires à traiter de certaines questions. 64,% soutiennent le système Suisse de démocratie directe, dans lequel les citoyens peuvent changer les décisions du Bundestag par des référendums.

Le principal problème de la "démocratie parlementaire" allemande est qu'avant les élections, vous ne savez pas qui finira avec qui une coalition et quelles questions seront effectivement mises en œuvre. Si vous votez quand vous votez et vous ne savez pas ce que vous obtenez après que. 63,9% des Allemands veulent donc être en mesure de décider de l'élection qui forme alors le gouvernement avec qui.

Après cela, l'enquête revient au développement économique et là encore il y a une grande divergence avec ce que nous lisons dans les médias et ce que les gens ressentent. Alors que les médias parlent de "L'Allemagne riche" et veulent nous rendre heureux en permanence que l'économie est en croissance, il n'y a aucun intérêt à cela pour les gens. 65,4% estiment que les gens n'ont pas bénéficié du "bon développement économique".

Que toutes ces choses en fin de Compte divisent la société, ne peut pas surprendre. C'est ainsi que 75,9% des Allemands se plaignent du déclin de la cohésion sociale. Ce point n'est pas du tout controversé, dans tous les groupes de population selon lesquels l'enquête a différencié, se plaindre à ce sujet entre 67% et 85%. Il y a quelques années à peine, une "communauté de solidarité" de notre société a été parlée en Allemagne. Ces chiffres montrent que ce n'est plus le cas. L'état-providence, qui était censé contrer la division de la société, a complètement échoué.

Et si vous regardez les raisons de ce développement peut être vu comme une critique de la société. Les médias et les politiciens ont prôné l ' "individualisme" qui conduit les gens à mettre leurs propres besoins au-dessus des besoins de la communauté, il conduit à l'égoïsme. Incroyable 90,4% des Allemands voient dans le fait que "l'égoïsme est plus que la solidarité", la raison de la "cohésion Décroissante" de la société.

Un autre problème est le "ghetto building", Je l'appellerai une fois. Le fait que le prix du logement se soit maintenant développé de telle manière que les différentes classes de revenus vivent aussi géographiquement séparément, signifie que les "classes" restent entre elles. L'enquête révèle que 66,4% de la" cohésion Décroissante "de la société indique que les" strates "ne se rejoignent que"peu".

Et bien que les médias et la Politique veuillent que nous vendions la mondialisation avec tout le pouvoir comme quelque chose de tout à fait grand, 57,2% des personnes dans la mondialisation voient une raison pour la "cohésion Décroissante" de la société. Et 49,3% voir la raison dans le "trop d'immigrés". Il est intéressant de noter que les personnes issues de l'immigration de tous les gens sont d'accord avec cette thèse, à 60,1% beaucoup plus que les personnes non issues de l'immigration.

Toutefois, l'immigration est une question importante, car lorsqu'il s'agit de la perception des conflits sociaux, le conflit entre partisans et adversaires de l'immigration est loin d'être le plus important avec 90,3%. En deuxième place suit avec 72% le conflit entre riches et pauvres, ce qui confirme encore une fois toutes mes remarques sur la division en Allemagne. Le conflit entre les Allemands de l'Est et de l'ouest, par exemple, n'est qu'à la quatrième place, avec 38,2%.

On constate que l'enquête présente une image très négative de la situation en Allemagne. Mais dans le miroir, l'étude éditoriale ne valait que six courts paragraphes, dans lesquels le lecteur ne recevait de facto aucune information. En plus du fait que moins de 50% des Allemands sont satisfaits de la démocratie en Allemagne, le lecteur Spiegel n'a rien expérimenté. Pas un mot sur les raisons et les Détails.

Ce qui a frauduleusement dissimulé le miroir aussi, à la fin de l'enquête dans le dernier Chapitre:

> Notre enquête a montré que le printemps 2019, seule une minorité de 46,6% des citoyens ayant le droit de vote sont satisfaits du fonctionnement de la démocratie en Allemagne. Il s'agit d'une baisse significative par rapport à la moyenne d'environ 60 pour cent, qui a été atteint par la satisfaction de la démocratie après l'unité allemande (dans la période 1991 à 2017).

La tendance est donc effrayante, même si le développement économique de ces dernières années a été bon. Cela confirme la thèse que "L'Allemagne riche" et les "succès économiques" de ces dernières années n'ont rien à voir avec la réalité de la vie des gens dans le pays.

Il rappelle la RDA. Il les médias ont toujours rapporté combien tout est grand et bien que le mur est déjà de terrain. Le Slogan "L'Allemagne riche" s'écroule de plus en plus, de plus en plus de gens voient la vérité dans les rues. Il rappelle de plus en plus le film D'actualité Nazi, la caméra actuelle, ou la chaîne noire. 

Je n'ai aucun espoir de changement, parce que l'exemple de l'Ouest jaune a montré que les démocraties occidentales résistent à de telles manifestations avec une combinaison de longue haleine, de droits de manifestation intensifiés et de violence policière massive. Ce sont les valeurs Occidentales qui tiennent toujours quand quelque chose se passe.
