---
title: "Les criminels de guerre sont toujours les autres"
date: 2019-11-12
tags: "Société"
shorttext: "Depuis le début de la guerre contre le terrorisme, L'Occident a participé à de nombreux crimes de guerre. Il n'arrivera jamais."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Le village Darwan, est situé dans la province de südafghanischen D'Uruzgan. Lointaine, pauvre et hantée par la guerre et la destruction. En septembre 2012, Darwan a été pris en embuscade par les forces spéciales australiennes et leurs alliés Afghans. Des hélicoptères sont apparus dans le ciel, des soldats ont sauté et laissé un désordre sanglant dans le village. Au total, trois hommes ont été tués. Comme d'habitude, il a été dit qu'ils étaient à la chasse aux terroristes et qu'ils recherchaient des membres des Taliban. Un homme du village aurait tué trois soldats australiens. Toutefois, les trois victimes étaient des civils, comme une recherche détaillée par [le radiodiffuseur australien ABC](https://www.abc.net.au/news/2018-06-10/death-in-darwan/9813304 "Death in Darwan") l'a montré clairement l'année dernière. Après que les trois hommes ont été brutalement tués, les soldats ont enlevé d'autres personnes. Dans les jours qui ont suivi, ils ont été interrogés et torturés dans une base militaire de L'OTAN dans la capitale provinciale Tarinkot.

Depuis des crimes de guerre ont été signalés, les autorités Australiennes semblent prendre l'affaire au sérieux. Cela s'explique en partie par des caractéristiques extrêmement problématiques. En juin dernier, les [bureaux D'ABC](https://www.aljazeera.com/news/2019/06/australia-police-raid-abc-headquarters-afghanistan-stories-190605052649208.html "Australia: Police raid ABC headquarters over Afghanistan stories") ont été fouillés par la police. De nombreux médias liés à la recherche en Afghanistan ont été saisis. Le massacre de Darwan n'était pas le seul crime associé aux soldats d'élite Australiens et découvert par ABC. En 2017, la station a publié [des fuites du Ministère de la Défense](https://www.abc.net.au/news/2017-07-11/killings-of-unarmed-afghans-by-australian-special-forces/8466642 "The Afghan Files"), montrant que des soldats ont tué des civils, y compris des enfants, dans d'autres parties de l'Afghanistan pendant leur déploiement. Le public australien a accepté la descente de police comme un scandale et comme une attaque contre la liberté de la presse.

Récemment [rapporté](https://www.abc.net.au/news/2019-09-20/afp-travels-to-afghanistan-to-investigate-alleged-war-crimes/11527426 "Australian Federal Police fly to Afghanistan to investigate alleged Australian war crimes") la chaîne que la Police fédérale australienne pour la première fois envoyé des enquêteurs en Afghanistan pour enquêter sur les allégations de crimes de guerre. ABC souligne également dans ce contexte que les autorités accordent de l'importance à la recherche de l'émetteur. Sinon, malgré le raid d'il y a quelques mois, il n'en serait probablement pas arrivé là. Sur le terrain, les Australiens seront appuyés par des enquêteurs Afghans afin de mener des entretiens avec les villageois, les victimes et leurs familles. On ne sait pas quels cas font l'objet d'une enquête. Bien sûr, on peut aussi être sceptique dès le début à propos d'une telle enquête. Qui sait, si l'Autorité de la police australienne ne recherche finalement pas en faveur des auteurs et rejette les résultats des journalistes? Après tout, le village a ensuite été attaqué par des Australiens et des Afghans, c'est – à-dire des soldats du gouvernement de Kaboul. Personne ne peut garantir que les acteurs qui se positionnent clairement dans la guerre en Afghanistan et continuent à promouvoir une "guerre contre le terrorisme" tout en propageant la terreur eux-mêmes ne voudront pas se laver les mains.

Néanmoins, il convient de dire ici qu'un pas dans cette direction doit être salué pour le moment et peut servir de modèle à d'autres états dont les soldats ont commis des crimes de guerre en Afghanistan. Les médias pourraient éventuellement jouer un rôle de premier plan, comme ABC l'a démontré. D'autres médias internationaux auraient également les moyens et les équipes d'enquête nécessaires pour enquêter sur ces crimes. Dans ce contexte, cependant, il ne faut pas oublier l'aide destructrice au tir, avec laquelle de nombreux grands médias soutiennent la "guerre contre le terrorisme" depuis des années et la rendent possible indirectement.

#### L'invasion de Darwan n'est pas un cas isolé

Il y a quelque chose à dire sur les crimes de guerre des troupes occidentales en Afghanistan. Ce qui s'est passé à Darwan n'est rien d'autre qu'un cas isolé – et il n'a été découvert qu'après six ans. Quiconque connaît l'Afghanistan rural sait combien de massacres de ce type ont eu lieu, la plupart à une échelle beaucoup plus grande. Encore et encore, des soldats de L'OTAN ont pris d'assaut des villages et attaqué des gens. Ils ont torturé, violé et tué des témoins oculaires selon de nombreux rapports et à la fin, ils ont bombardé pour couvrir leurs traces. La liste des crimes est longue, peut-être trop long. Seule une fraction de ces crimes a été découverte jusqu'à présent.

La raison en est que les auteurs tirent profit de la "nature" de la guerre en Afghanistan. Ils savent que de nombreuses scènes de crime sont à peine ou trop tard pour recevoir la visite de journalistes ou de militants des droits de l'homme. En outre, dans le doute, ils peuvent toujours blâmer leurs alliés Afghans: "nous n'avons fait ce qu'ils voulaient de nous."Ou bien:" nous avons seulement compté sur leurs informations," il dit encore et encore.

Tout cela, bien sûr, est un problème pour les acteurs qui documentent la guerre. Depuis 2009, la mission d'Assistance des Nations unies en Afghanistan (MANUA) publie des rapports sur les victimes civiles dans le pays. Il trouve également des mots très critiques pour les troupes américaines et les Alliés Afghans dans le pays. Il y a seulement quelques mois, la MANUA a clairement indiqué qu'au cours des six premiers mois de 2019, la plupart des victimes civiles ont été prises en compte par des troupes" amies du gouvernement". Les frappes aériennes et les raids nocturnes étaient considérés comme particulièrement problématiques et tuaient surtout des civils. Des organisations de défense des droits de l'homme telles que Human Rights Watch continuent également de souligner ce fait. Récemment, un rapport complet sur les crimes des milices de la CIA dans le pays [a été publié](https://www.aljazeera.com/amp/news/2019/10/cia-backed-afghan-forces-possibly-committing-war-crimes-hrw-191030185021910.html?__twitter_impression=true "CIA-backed Afghan forces possibly committing war crimes: HRW").

Quelle est l'étendue de la "guerre contre le terrorisme" dans le pays a actuellement atteint, faire de nouveaux chiffres clairs. Selon le Pentagone, au moins 1 113 frappes aériennes ont eu lieu dans le pays en septembre dernier. Cela signifie qu'une quarantaine d'attaques ont été menées chaque jour.

Ce que cela signifie à son tour, c'est que chaque jour des villages comme Darwan sont bombardés, et en décembre il y avait peut-être 40 villages par jour. La plupart des victimes sont des civils,et tout le monde devrait le savoir maintenant. Quiconque continue de se demander pourquoi des groupes d'insurgés comme les Talibans deviennent plus forts est un imbécile. "Tout le village est maintenant tombé aux mains des Talibans et nous et les Américains en sommes responsables", a déclaré récemment un représentant du gouvernement lors d'une conversation avec moi. Il a fait référence à un raid de nuit au cours duquel sept civils ont été tués par des soldats afghans et américains.
