---
title: "Les mensonges habituels"
date: 2019-11-30
tags: "Journalisme"
shorttext: "Les sbires de Poutine auraient dû pousser les Saints des Casques blancs du balcon."
draft: false
lang: fr
cover: "media"
---

Un point culminant de la tromperie propagandiste, transparente comme
jamais auparavant, est la presse de haute qualité de l\'Allemagne dans
le cas de l\'mortelle abattu White Helmet fondateur James Le Mesurier.
Cet article ne voulait vraiment qu\'illuminer l\'éclat du miroir, mais
ce que le réseau éditorial allemand a à dire à ce sujet mérite une
certaine mention et est donc montré dans un endroit approprié.

Il s\'agit de donner au fondateur du Casque blanc syrien le signe sacré
après sa mort, et en même temps de guider l\'écriture de l\'histoire
dans la façon dont Poutine était responsable de sa mort.

Trois jours avant sa mort, le ministère russe des Affaires étrangères a
affirmé que Le Mesurier était un ancien employé des services secrets
britanniques, rapporte Der Spiegel, ce qui signifie probablement que le
meurtre précoce de l\'accusé avait été annoncé. L\'une des très
mauvaises calomnies de la propagande russe n\'inclut pas cette
affirmation, bien sûr. Après tout, le réseau éditorial allemand cite The
Guardian comme disant que pendant que Le Mesurier travaillait pour un
service de renseignement britannique au Kosovo, il travaillait dans le
cadre d\'une mission de paix. Eh bien, en désaccord avec cela n\'est pas
exactement la déclaration du ministère russe des Affaires étrangères.

Il suit ensuite dans l\'article l\'hymne sur l\'exécution de la vie des
divers. Il avait alors, probablement après le Kosovo, travaillé « dans
les secteurs humanitaires d\'entreprises de sécurité privées ». C\'est
une énorme annonce. Je suppose que très peu d\'entre nous ont su
jusqu\'à présent qu\'il existe des « lignes humanitaires » dans les
entreprises de sécurité privées. Good Harbor Consulting ne trouve pas la
même chose. Il s\'agit, selon Wikipedia, d\'un nom de ces sociétés de
sécurité par ailleurs anonymes. Good Harbor Consulting fait l\'éloge de
son auto-présentation sur Internet en détail sa gamme de services sous
le thème Top «Cyber Security Risk Management».

Parmi les nombreux services, il n\'y a personne qui pourrait avoir
quelque chose à voir avec «Services humanitaires», et puisque la société
fournit tous ces services avec 15 employés, il est extrêmement peu
probable qu\'il y aura d\'autres offres anonymes entre les lignes. Good
Harbor Consulting se concentre sur les Émirats arabes unis et le Yémen.
Ce travail a été un bon tremplin pour Le Mesurier en Syrie, mais
probablement plus pour l\'accent mis sur la cyberguerre, comme pour la
protection civile.

Le Mirror cite sous la ci-être de ce que l\'on sait de sa mort ? \"
l\'agence de presse turque Anadolu Agency. Qu\'il y a déjà le titre: "Le
Mesurier pensé au suicide avant sa mort: Femme" ne trouve aucune
mention. Même la description très détaillée de la déclaration de
l\'épouse, la Suédoise Emma Hedvig Christina Winberg, qui commence par:
( ... ) a déclaré aux policiers lundi que son mari avait récemment
commencé à prendre des médicaments psychiatriques et lui a dit 15 jours
avant sa mort qu\'il pensait de se tuer - "n\'existe pas pour le miroir.
L\'agence Anadolu est connue dans toute la mort de Le Mesurier, le
miroir étrangement rien.

Un peu plus honnête est déjà la star, qui sait: «sa femme a témoigné à
la police qu\'il a récemment eu «stress extrême» et donc pris des
somnifères et d\'autres médicaments, a rapporté Anadolu. après la
citation ci-dessus avec l\'intention de suicide, le a également sauté
l\'étoile.

Le miroir sait encore que dans le visage de Le Mesurier, des traces
d\'un objet pointu ont été trouvées, dont personne d\'autre ne sait
rien.

Si vous prenez note que le réseau éditorial Allemagne est en plein essor
en étant responsable du contenu national de 50 quotidiens régionaux,
puis une horreur peut, qui est probablement déjà sur les tables de petit
déjeuner de l\'Allemagne. Là, que le monument ne serait assez grand, les
Casques blancs ont été presque à titre posthume sélectionnés comme
lauréats du prix Nobel de la paix.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/273.webp" srcalt="/static/img/content/2019/273.jpg" title="RND Propaganda" >}}

Le réseau éditorial Allemagne connaît également le contexte, qui
n\'existe pas. Le réseau éditorial ne se soucie pas du fait que le
rédacteur en chef, le journaliste de la BBC Mark Urban, a supprimé son
Tweet en raison de la fragilité surdimensionnée. Il maintient néanmoins
l\'affirmation des « Casques blancs » « qu\'un acteur d\'État est
soupçonné d\'être derrière la mort ».

Pour ce qui est plus crédible que les «lauréats du prix Nobel de la
paix», dont la crédibilité, même avec 212 attaques présumées au gaz
empoisonné par Assad et 115 000 personnes, qui auraient dû être sauvées
par les Casques blancs, personne ne doute.

Selon de récentes informations de presse, le corps de Le Mesurier est en
passe d\'autopsie en Angleterre. Il n\'est pas facile de prévoir qu\'il
y aura des indications claires de la dette extérieure. Qui d\'autre
pourrait être en mesure d\'entrer dans l\'appartement sécurisé par
capteur d\'empreintes digitales, sans laisser de traces de cambriolage
et sans que la femme s\'en aperçoive, que les services secrets russes?
Aussi clairement l\'ADN russe sera probablement trouvé sur le capteur
d\'empreintes digitales.
