---
title: "Pas de guerre au Venezuela"
date: 2019-03-31
tags: "Société"
shorttext: "Le 22 février dernier, lorsque la machine de propagande terroriste américaine pour traverser la frontière de leur soi-disant \"humanitaire aid\" de la Colombie au Venezuela a couru à pleine vitesse..."
cover: "society"
lang: fr
draft: false
---

Le 22 février dernier, lorsque la machine de propagande terroriste américaine pour traverser la frontière de leur soi-disant "aide humanitaire " de la Colombie au Venezuela a couru à pleine vitesse, les médias ont mis une embuscade cachée qui aurait exposé avec un coup les intentions réelles de les terroristes occidentaux dans la ville frontalière de Cúcuta. Le seul médium de l’international Mainstream, étrangement parlant, l’Agence de marché et de guerre-friendly Bloomberg a rapporté sur le coup prétendument contrecarré à la dernière minute.

Dans un [rapport](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-03-06/heavily-armed-soldiers-aborted-plan-to-enter-venezuela-by-force "Heavily Armed Soldiers Aborted a Plan to Enter Venezuela by Force") de 6. Le 19 mars 2019, les reporters de Bloomberg, Ethan Bronner et David Wainer, ont affirmé que les soldats lourdement armés étaient disposés à dégager la voie de cette "aide humanitaire", mais le plan d’agression violente sur le territoire vénézuélien avait été abandonné en raison de L’opposition de la Colombie. La deuxième chose étrange était que le quotidien vénézuélien opposé Tal cual, à son tour, était la seule source de citer hispanophone [couverture](http://talcualdigital.com/index.php/2019/03/06/militares-en-El-exilio-prétdian-ingresar-a-vénézuéliela-escoltando-la-Ayuda-Humanitaria/ "Militares en el exilio pretendían ingresar a Venezuela escoltando la ayuda humanitaria") du rapport Bloomberg. Après cela, il y avait un silence réfléchi et vocal sur l’épisode.

#### La poursuite de la propagande de guerre au point de tir

Comment Bloomberg a-t-il appris le plan et ce qui devrait ou pourrait être le but de sa découverte?

Comme l’expliquait Bronner et Wainer au début, leur histoire était "basée sur des interviews avec nous et des responsables latino-américains ainsi qu’avec des exilés vénézuéliens, dont certains demandaient à préserver leur anonymat". Les seuls mentionnés par leur nom sont les retraités et les exilés du Venezuela général Cliver Alcalá cordones. On dit qu’il a confirmé le plan visant à transporter de force le soi-disant "aide humanitaire" à travers la frontière.

L’affaire est plus que explosive, de sorte que chaque chercheur vigilant pose immédiatement la question, qu’est-ce qu’un intérêt aurait pu avoir en particulier les fonctionnaires américains, l’arrière-plan du RAID prévu derrière held main. On peut supposer que les véritables intentions des lanceurs d’alerte ne seront jamais confirmées par vous. Mais ici le diable est littéralement dans le détail, alors il peut également être supposé avec Marshall MacLuhan, que le médium est le vrai message. Le murmure aurait pu indiquer que le plan a été contrecarré, mais toujours  "toutes les options sont sur la table ". Plus précisé ment, à chaque fois que nous en avons envie, nous brisons un assaut armé sur le Venezuela hors de la barrière.

À cet égard, le rapport Bloomberg peut être interprété de deux façons. D’un côté, comme une référence sérieuse à la menace violente du Venezuela, d’autre part comme un instrument de guerre psychologique, comme on peut le voir, entre autres, le chapitre 4 (considérations de planification) de la confidentiel  "forces d’opérations spéciales de l’armée guerre non conventionnelle  "(armée des États-Unis John F. Kennedy Special Warfare Center and School, siège, département de l’armée – Washington, DC, 30 septembre 2008).

#### Le fiasco Cúcuta et de nouvelles perspectives pour une "option militaire"

Selon les reporters Bronner et Wainer, la tentative de forcer le soi-disant "transport de l’aide" à travers la frontière entre la Colombie et le Venezuela était la suivante:

> En tant que fonctionnaire des États-Unis dernière Décembre 23, 2014, le gouvernement américain a annoncé qu’il sera le 15 février, le dirigeant de l’opposition vénézuélienne Juan Guaidó, près d’un pont en Colombie, s’est joint pour fournir une aide humanitaire aux masses vénézuéliennes (SIC!) et donc contester le règne de Nicolás Maduro, environ 200 soldats exilés ont vérifié leurs armes et prévu de dégager la voie pour le convoi avec la force d’armement si nécessaire.

En arrière-plan, l’exil-général Cliver Alcalá opérait.

> Dirigé par le général retraité Cliver Alcalá vivant en Colombie, ils voulaient repousser le vénézuélien (national) Guard, qui, d’autre part bloqué l’aide.

Le plan, cependant, avait été arrêté par le gouvernement colombien, qui avait prétendument "l’expérience tardive" et craint des affrontements violents au cours d’un événement avec beaucoup de publicité, la nature Pacifique dont elle s’était promise, selon le rapport Bloomberg: "presque aucun arrangement n’a été fait ce jour-là et l’espoir que les commandants militaires vénézuéliens Maduro déclareraient leur loyauté a été détruit. Bien que Guaidó soit de retour à Caracas et reconnu par 50 Nations comme le dirigeant légitime du Venezuela, le soulèvement spontané des armes montre que l’impérieuse envie de renverser Maduro devient de plus en plus chaotique et risquée."

Comment est-ce que le gouvernement colombien avait "appris de lui en retard"? Et le gouvernement des États-Unis, qui exploite au moins 5 bases militaires en Colombie et leurs "fonctionnaries" Cúcuta à ces jours, inondés, ne veulent rien à savoir à ce sujet? Le lecteur ne le Découvre pas dans le rapport Bloomberg. D’autant plus, il est enseigné que "l’envie de chercher une sorte de solution militaire ne fera qu’augmenter à mesure que le conflit continue". Plus précisément: Juan Guaidó réitère la suggestion de Donald Trumps que  "toutes les options restent sur la table".

En outre, Bloomberg a confirmé que Guaidó était le grand perdant de la Cúcuta-fiasco. Il n’était ni capable de mobiliser les "masses vénézuéliennes" ni la Division des forces armées vénézuéliennes. Les promesses démagogiques ont apporté l’auto-proclamé "président intérimaire" graves cicatrices de vice-américain Mike pence et la perte de confiance Mike pompée, John Boltons, Elliott Abrams', le Cuba-américain  "Hothead" Marco Rubio et dernier, mais pas les moindres, le colombien Le Président Iván Duque.

Ensemble, ils doivent s’être avéré être l’avertissement émis par le Chavismo pendant des semaines que, plus précisément, Guaidó est à peine plus qu’un  "zéro" et peut être remplacé à tout moment. Cette constatation pourrait accélérer la recherche d’alternatives, en particulier dans les militaires exilés semi-sombres du Venezuela.

#### Guerre psychologique: "5 millions réfugiés"

Le fait que le Président Nicolás Maduro prenne une mesure qui pourrait justifier une action plus agressive des États-Unis a été un espoir amer du gouvernement américain depuis le retour impuni et les apparitions publiques tolérées de Juan Guaidós. En outre, le fait que le Brésil et la Colombie veulent aller provisoirement à une aventure militaire contre les forces armées Bolivariennes bien équipées, avec plus de 350 000 soldats-sans parler d’une mobilisation de millions de puissantes milices, avec le déploiement de dizaines de des milliers de troupes au prix de milliards de dollars, appartient à la réalisation décevante du bureau ovale, le Pentagone, la CIA et le département d’État.

Leur nouvelle tactique est donc spéculée, avec un resserrement de la crise économique et sociale du Venezuela et l’évasion de centaines de soldats en Colombie, qui ont ensuite ciblé les opérations militaires pourraient être poursuivis dans les coulisses. Représentant des États-Unis, Bloomberg a rapporté,  "craignez que la Colombie, un allié vital qui doit subir les conséquences de la guerre de guérilla de plusieurs décennies, sont particulièrement vulnérables à la crise vénézuélienne en cours. " alors le rapport cite des chiffres qui se lisent comme Fausses nouvelles ciblées. En conséquence,  "pourrait augmenter le nombre de réfugiés vénézuéliens fuyant les pénuries, l’hyperinflation, et la faim, [...] actuellement de 3,4 millions à plus de 5 millions, si Maduro est à la fin de l’année est toujours en fonction. Beaucoup vont atterrir en Colombie ".

Comme prétexte, le trafic de drogue entre également dans le jeu tactique. La scène Narco en Colombie, selon les États-Unis, est  "partiellement dominée par les hauts fonctionnaires vénézuéliens... (et) pourrait encore nuire aux efforts de la Colombie pour arrêter la culture de la coca. Ensemble, les effets du trafic de stupéfiants et de la circulation des réfugiés nuirait également au Brésil, qui tente de surmonter sa propre crise économique et de corruption.

Un gouvernement peut-il être sérieusement soucieux d’utiliser les moyens de la guerre psychologique pour cibler la crise économique et sociale du Venezuela au prix de millions de victimes, au lieu d’aider à le surmonter, comme la Russie et la Chine ont jusqu’à présent fait avec des dizaines de milliards de dollars de crédit? La réponse est, malheureusement,  "Oui ", il ya de tels Paris. Car comme Ethan Bronner et David Wainer ont appris d’un diplomate latino-américain- "qui était en contact avec Washington "- "la stratégie américaine semble être de continuer à provoquer la déstabilisation au Venezuela ".

La campagne a déjà commencé dans les médias. Dans un poste pour El País (Venezuela, entre la Bosnie y Kosovo-02. Le 19 mars 2019, Hector shamis-un conférencier invité argentin à l’Université de Georgetown aux États-Unis, connu pour son militantisme pro-israélien, et conseiller de Luis Almagro, Secrétaire général de l’Organisation des États américains (espagnol: OEA), a fait une étrange Plaidoyer. Se référant à l’intervention militaire de l’OTAN approuvée par l’ONU pour "résoudre" la crise humanitaire en Bosnie et la guerre du Kosovo 1990-s, shamis aiguise sa plume pour une agression militaire internationale sur le Venezuela.

"Je maintiens que le monde a attendu trop longtemps pour la Bosnie et le Kosovo. [ ... ] Il est important que les gouvernements latino-américains s’impliquent ici. Nous sommes au-delà (SIC!) de la diplomatie de la guerre froide et du bateau Canon. C’est la plus grande crise des réfugiés de l’histoire latino-américaine. Nous devons discuter de toutes les options sans préjugés", a déclaré l’Argentine, avec la restriction que ses commentaires ne reflètent pas les positions de l’OEA ou de son Secrétaire-général-incidemment, une restriction superflue, le rôle d’Almagro comme un aiguiseur d’une armée la confrontation au Venezuela est connue depuis longtemps.

#### Cliver Alcalá: un exemple de la "politique de drogue" trompeuse des Etats-Unis

Clíver Alcala cordones est une ancienne confidente de longue date du défunt président Hugo Chávez, et major-général de l’armée vénézuélienne, retraité. En mars 2018, Alcalá cordones a établi un ultimatum pour le gouvernement de Nicolás Maduro en raison de la persécution alors intensifiée du service et des militaires retraités des forces armées nationales Bolivariennes (FANB). Dans a dans le réseau social a publié une lettre ouverte au major-général a accusé le gouvernement de  "sentiments inconfortable " dans les rangs de l’armée et menacé de [Nicolás Maduro](https://elpais.com/internacional/2018/03/18/mexico/1521409353_649730.html "Un militar retirado chavista desafía a Nicolás Maduro"), avec les émeutes.

La menace d’Alcalá cordones a été une réaction à l’arrestation d’un total de 33 militaires américains en renvoyé.  "Jusqu’à présent, la portée de l’influence de ce major-général retraité ne peut pas être décrite plus en détail," a commenté El País, avec une référence renouvelée au rôle d’Alcalá cordones en tant qu’ancien confident d’Hugo Chávez. FANB-selon les sources, l’officier de haut rang était déjà sur la liste des anciens commandants, le service de renseignement militaire fournit des machinations conspiratoires.

Sous le règne d’Hugo Chávez, le major-général retraité est coupable de répression violente des communautés indiennes. En avril 2012, l’officier retraité a été accusé de participation multiple dans la scène de narco par le juge Aponte, qui s’est enfui au Panama. Quatre ans plus tard, en décembre 2016, il fut inculpé par le ministère public pour sa participation active à l’infâme massacre de Barlovento, mais il défia la charge et disparut. Depuis lors, Alcalá cordones a été considérée comme "non finissable" et/ou très volatile dans le système judiciaire.

En mars 2018, le major-général a de nouveau été accusé de trafic de stupéfiants, cette fois-ci de l’entrepreneur vénézuélien walid Makled, qui a également été accusé de trafic de stupéfiants, et de la participation d’Alcalá cordones à un gang de chantage criminel et à des meurtres terroristes. Dans une interview complète en trois parties pour le journal colombien [reportero 24](https://www.reportero24.com/2014/07/25/narcomilitares-Conozca-a-Cliver-Alcala-i-y-II/ "NARCOMILITARES: Conozca a Clíver Alcalá") avait déclaré Makled, cependant, qu’il-était souvent de l’Agence américaine de répression de la drogue de la CIA, DEA, dans une communication de clémence, une atténuation considérable de la punition en échange de la trahison des complices ont offert. En haut de la liste est le nom Clíver Alcalá cordones.

Donc, si, selon le gouvernement Trump, la scène de narco en Colombie est  "partiellement dominée par les hauts fonctionnaires vénézuéliens ", qu’est-ce que l’exilé vénézuélien Narco général faire dans son ensemble? Respectivement, sont des adversaires Maduro le  "bon narcos " quand ils se saisissent pour les armes?
