---
title: "Russie sur le Venezuela et Cuba"
date: 2019-10-20
tags: "politique"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "Le ministère russe des Affaires étrangères a publié une déclaration sur le Venezuela et Cuba, où au lieu de lunettes roses occidentales sont appelés faits."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Jeudi, Marija Vladimirovna Sakharova [a parlé](http://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/3856722?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=en_GB#10 "Briefing by Foreign Ministry Spokesperson Maria Zakharova, Moscow, October 17, 2019") de la situation au Venezuela et à Cuba. Contrairement aux médias occidentaux, le ministère russe des Affaires étrangères l'appelle par son nom. La crise économique est un [meurtre de masse](https://www.telesurenglish.net/news/US-Sanctions-Killed-Over-40000-Venezuelans-Since-2017-20190425-0015.html "US Sanctions Killed Over 40,000 Venezuelans Since 2017") infligé à l'Occident, et les sanctions n'appliquent même pas de médicaments.

#### Venezuela

> Nous pouvons voir la désescalade dans le conflit intra-vénézuélien, dans une certaine mesure. Les pourparlers se poursuivent dans le cadre de la table ronde sur le dialogue national, entamée en septembre entre le gouvernement bolivarien et l'opposition constructive. Ils discutent de questions clés pour la poursuite du développement du pays, telles que la réforme du système électoral et la recherche d'une formule de coexistence des branches du pouvoir, ainsi que des propositions possibles sur la façon de surmonter la crise économique et de rationaliser les flux migratoires, entre autres choses. Nous pouvons voir ici une tentative des forces politiques responsables du Venezuela, qui se soucient de l'avenir du pays, pour enfin s'attaquer à l'arriéré des problèmes. En outre, il est important que les parties ouvrent ce dialogue. D'autres partis politiques peuvent y adhérer s'ils le souhaitent.

> Avec ces changements positifs, nous regrettons de constater le désir indéfectible de nos partenaires américains de jouer le rôle du " facteur russe " au Venezuela. Il semble que les États-Unis ne puissent accepter que certains pays d'Amérique latine continuent de protéger leurs positions et de s'en tenir à leur politique intérieure et étrangère indépendante, malgré les pressions sans précédent exercées par les sanctions.

> La visite du vice-premier ministre russe Iouri Borissov au Venezuela est devenue un nouveau déclencheur de déclarations anti-russes. L'amiral Craig Faller, commandant du Commandement sud des États-Unis, a décidé de rappeler à tous que le Pentagone n'était pas satisfait que la Russie protège ses intérêts dans l'hémisphère occidental. Une fois de plus, nous pouvons entendre des spéculations sur "des centaines de soldats russes" et "un nombre important d'armements" qui auraient été déployés au Venezuela, pimentés de souvenirs sur les vols de bombardiers stratégiques russes qui "peuvent transporter des armes nucléaires." Cela ressemble plus à de la propagande anti-russe et anti-latino-américaine, un cours poursuivi par certaines forces à Washington. Je voudrais le répéter pour ceux qui ne m'ont pas entendu la première fois: des spécialistes et des équipements militaires russes sont déployés au Venezuela dans le strict respect de l'accord intergouvernemental sur la coopération militaire et technique. Cela ne nous dérange pas d'expliquer notre parcours stratégique pour la centième et deux centième fois. Nous donnerons une réponse claire, comme un commentaire, une explication ou un désaveu de fausses nouvelles, à toute la désinformation.

> Dans le même temps, Washington continue de durcir les sanctions unilatérales illégales contre le Venezuela et Cuba en tant qu'allié le plus proche dans la région. Dans son entretien avec Reuters, le représentant spécial des États-Unis pour le Venezuela, Elliott Abrams, a déclaré qu'un autre train de sanctions était en cours d'élaboration, maintenant pour cibler le secteur du tourisme cubain et aussi pour resserrer son emprise sur l'approvisionnement en pétrole vénézuélien à Cuba. Il a directement menacé d'introduire des sanctions secondaires contre la Russie parce qu'elle soutenait financièrement le "régime de Maduro". Il semble que Washington se sent de plus en plus dévasté que les tentatives de renversement du gouvernement vénézuélien légitime ont échoué. Les experts américains responsables de l'Amérique latine semblent en quelque sorte complètement confus.

> Permettez-moi de vous rappeler une fois de plus que la position de la Russie sur le Venezuela reste la même: nous sommes en faveur d'un processus de règlement politique pacifique mené par les Vénézuéliens eux-mêmes, sur la base du droit international et de la législation nationale, sans aucune destruction ingérence étrangère. Nous continuerons de coopérer avec d'autres membres responsables de la communauté internationale pour aider les différentes forces politiques du Venezuela à parvenir à un accord. Afin d'améliorer la situation socio-économique dans le pays, il est nécessaire de lever les sanctions sur la sphère humanitaire, en outre, l'approvisionnement en biens essentiels et en médicaments, dès que possible.

> Nous espérons toujours que notre appel sera entendu à Washington et que le bon sens l'emportera enfin.

#### Cuba

> Avant le vote de l'Assemblée générale des Nations Unies sur une résolution, "Nécessité de mettre fin au blocus économique, commercial et financier imposé par les États-Unis d'Amérique contre Cuba" nous aimerions attirer votre attention sur l'un des aspects les plus importants et sensibles de La campagne de sanctions de Washington contre les gouvernements indésirables - l'aspect humanitaire. Cette fois, des sanctions américaines absolument sauvages ont été imposées à l'industrie biopharmaceutique cubaine, menaçant la santé de milliers de consommateurs de médicaments cubains.

> De nouvelles restrictions qui entraînent des dommages ciblés et spécifiques à la moyenne des personnes ont été introduites en plus de la pression continue sur les médecins cubains travaillant à l'étranger et des pertes annuelles de plusieurs millions pour l'industrie pharmaceutique cubaine en raison de l'endiguement de recherche.

> Les sanctions touchent des personnes qui n'ont rien à voir avec la politique et vivent loin de Cuba, qui pourraient autrement recevoir des médicaments exportés par des sociétés pharmaceutiques cubaines. Dernièrement, en raison de l'impact direct et indirect des sanctions, des interruptions de l'approvisionnement en matières premières et du processus de fabrication ont arrêté la production de 2 000 unités de préparations liquides et de plus de 61 000 capsules pour la société FARMACUBA; a cessé les expéditions à Cuba d'un important lot d'injections de la médecine antiépileptique phenytoïne d'un pays asiatique; et a arrêté l'approvisionnement de près de 2 millions de paquets de solution parentérale de cuba à la Colombie PROENFAR.

> Les faits parlent d'eux-mêmes dans le contexte de la fausse préoccupation des politiciens américains au sujet des droits de l'homme. Les innocents souffrent à nouveau de sanctions qui sont apparemment prises pour défendre la démocratie. Quand l'Occident parle des droits de l'homme, il n'est pas toujours clair qui sont ces gens abstraits, où ils vivent et quelles sont les préoccupations qu'ils ont. Pourtant, leurs droits sont toujours "défendus". Quand il s'agit de personnes spécifiques qui peuvent être nommés et comptés et leurs droits spécifiques, tout cela est instantanément oublié.

> Nous rejetons résolument ces mesures et d'autres sur le durcissement du blocus anti-Cuba des États-Unis. Il ne fait aucun doute que ce garrot qui vise à étouffer La Havane frappe principalement ses citoyens moyens, les privant des droits et libertés fondamentaux qui sont "défendus" par Washington.
