---
title: "Les Hypocrites Verts"
date: 2019-10-16
tags: "Société"
geo: "Monde"
shorttext: "Les Verts ont ouvert la voie à la fracturation gazière. Une fois de plus, le parti se révèle être un tueur climatique!"
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Le 7 juin 2019, le Conseil fédéral a adopté l'"Ordonnance sur l'amélioration des conditions-cadres pour le développement des infrastructures de GNL en Allemagne" présentée par la chancelière Angela Merkel. Cela a été rendu possible parce que les tueurs du climat ont voté les Verts pour construire et subventionner cette infrastructure pour importer du gaz de fracturation des États-Unis. Tout cela s'est produit moins de deux semaines après les élections européennes, au cours desquelles les Verts avaient remporté des votes massifs, y compris une vidéo rezo, en raison de leur image de la politique environnementale et climatique.

{{< youtube "4Y1lZQsyuSQ" >}}

La question du GNL concerne le gaz naturel liquéfié en provenance des États-Unis, qui est produit par la fracturation extrêmement polluante, qui, soit dit en passant, est interdite en Allemagne, c'est-à-à-d. l'importation d'un combustible fossile comme le charbon ou le pétrole, et les centaines de millions d'euros de subventions pour les terminaux nécessaires et d'autres infrastructures qui doivent être construites en premier. En fin de compte, il s'agit également d'une subvention à peine dissimulée du gaz encore extrêmement cher en provenance des États-Unis, que l'administration Trump ne serait probablement pas en mesure de vendre dans des conditions normales du marché.

Le 28 mai 2019, un jour avant l'élection européenne , [Julia Verlinden](https://julia-verlinden.de/detail/article/lng_verlaengert_das_fossile_zeitalter/ "LNG verlängert das fossile Zeitalter"), porte-parole des Verts pour la politique énergétique au Bundestag, a déclaré :

Le gaz naturel liquéfié a non seulement un mauvais équilibre climatique, mais il prolonge l'âge des fossiles. Il devient particulièrement problématique lorsque le processus de fracturation est utilisé pour extraire le gaz naturel. Le GNL provenant du gaz de fracturation torpille la lutte contre la crise climatique et les risques environnementaux de deux façons. Nous nous opposons donc fermement à la fracturation hydraulique. Au lieu d'attirer davantage d'investissements dans l'infrastructure du gaz naturel, le gouvernement fédéral devrait enfin créer une perspective claire pour l'élimination progressive du gaz naturel des combustibles fossiles.

Quelques jours après cette élection, les Verts au Conseil fédéral ont veillé à ce que le gaz de fracturation gNL puisse être importé en Allemagne de manière subventionnée. Il n'y a aucune contribution à ce vote du Conseil fédéral pour la fracturation du gaz sur le site web de Julia Verlinden.

Dans l'article " Le gaz de fracturation sera-t-il bientôt alimenté à Hambourg ? " le [Hamburger Abendblatt](https://www.abendblatt.de/hamburg/article226242161/Wird-in-Hamburg-bald-Fracking-Gas-getankt.html "Wird in Hamburg bald Fracking-Gas getankt?") écrit au sujet des préoccupations environnementales et du comportement de vote du " Parti de l'environnement " Les Verts :

> Gilbert Siegler, porte-parole de la Table de l'énergie de Hambourg, organisée en privé, qui est impliquée dans la politique énergétique, a déclaré à l'Abendblatt que Hambourg veut fermer deux centrales au charbon d'ici 2030 et les remplacer par des centrales au gaz. Si un terminal méthanier est construit à Brunsbàttel et relié au réseau gazier de Hambourg, l'utilisation du gaz naturel gelé est programmée à Hambourg. Ce serait un désastre pour la protection du climat. (...) Malgré ces réserves, Hambourg a accepté l'expansion de l'infrastructure gNL, ce qui signifie que les Verts se sont également prononcés en faveur de cette infrastructure. S'ils s'y étaient opposés, Hambourg aurait dû s'abstenir. Le fait que le gouvernement rouge-vert de Hambourg vote pour un règlement juridique qui favorise l'expansion de plusieurs millions de dollars des terminaux de GNL est plus qu'étrange après les annonces corsés du maire et du sénateur de l'environnement sur le climat protection, a déclaré le PDG de BUND Braasch.

Hubertus Zdebel, membre du Bundestag de Die Linke, a commenté la question dans un communiqué de presse intitulé "Le Conseil fédéral envoie un signal fatal pour la fracturation du gaz et contre la protection du climat par l'extraction de GNL. " Zdebel, comme le Hamburger Abendblatt, a fait référence au comportement habituel de vote au Conseil fédéral par les gouvernements des États dont les partenaires de coalition ne sont pas d'accord. Si un partenaire de coalition est " contre ", le gouvernement de l'État s'abstient. Les Verts, cependant, n'ont pas causé d'abstention, mais plutôt comme consentement. [Zdebel](http://www.hubertus-zdebel.de/bundesrat-setzt-durch-lng-foerderung-fatales-signal-fuer-fracking-gas-und-gegen-klimaschutz/ "Bundesrat setzt durch LNG-Förderung fatales Signal für Fracking-Gas und gegen Klimaschutz") écrit:

 Au lieu de s'appuyer sur la protection du climat et les énergies renouvelables, le Conseil fédéral a préconisé l'importation de gaz de fracturation sale en provenance des États-Unis et d'un combustible fossile extrêmement nocif pour le climat. (...) Moins de deux semaines après les élections européennes, au cours desquelles les Verts ont fait de la protection du climat la question déterminante, le parti a pris du retard sur le mouvement de protection du climat. S'il y a des points de vue différents sur une proposition législative dans un gouvernement d'État, il est en principe contenu dans le Conseil fédéral. Si tous les pays ayant une participation au gouvernement vert s'étaient abstenus, la majorité requise pour le règlement sur le GNL n'aurait pas été atteinte.

Le site anti-fracking "[Contre le forage de gaz](http://www.gegen-gasbohren.de/2019/06/11/gruene-enttaeuschen-bei-der-lng-abstimmung-im-bundesrat/ "GRÜNE enttäuschen bei der LNG-Abstimmung im Bundesrat")" écrit dans l'article "GREEN déçoit dans le vote sur le GNL au Conseil fédéral":

> Cela ouvre la porte au gaz de fracturation, principalement en provenance d'Amérique. Le gaz de fracturation, qui est au moins aussi nocif pour son équilibre climatique que le charbon en raison de son glissement de méthane de l'extraction au consommateur final. Même si, comme cela a été annoncé à maintes reprises, nous espérons de meilleures méthodes de production, on ne peut nier que le gaz naturel est un combustible fossile qui doit être éliminé dans la mesure du possible à l'avenir. Si nous examinons également le traitement du gaz, des voies de transport et ainsi de suite, il devient évident qu'une dépense énergétique élevée doit être effectuée pour cela. Ce n'est pas ce que disent les arguments des promoteurs. Et afin de s'assurer que l'activité de bord LIQUEFi (GNL) reste globalement rentable, ce nouveau règlement demandera aux consommateurs de payer.

Le [PV-Magazine](https://www.pv-magazine.de/2019/06/11/niederschmetternd-fuer-klimaschutz-und-gruene-glaubwuerdigkeit-bundesrat-befuerwortet-lng-infrastruktur/ "Niederschmetternd für Klimaschutz und Grüne Glaubwürdigkeit: Bundesrat befürwortet LNG-Infrastruktur") écrit dans l'article "Déprime pour la protection du climat et la crédibilité verte: Conseil fédéral soutient l'infrastructure du GNL" sur les événements du vote au Conseil fédéral: 

> La question de savoir pourquoi des millions de dollars à trois chiffres, ainsi que les changements législatifs les plus amicaux, sont consacrés à l'industrie du gaz naturel et non aux énergies renouvelables, n'a pas été verbalisée par personne, mais sous la forme d'un cri d'abeille passant par la moelle et jambe, galerie des visiteurs à travers la salle. Le Bureau ne voulait pas que ses actes honteux soient probablement en proie à la conscience. Le ministre vert de l'Environnement de Thuringe, Siegesmund, a répondu au cri et aux manifestants devant le bâtiment du Conseil fédéral : il fallait expliquer aux gens pourquoi le GNL était nécessaire et ne doit pas dissimuler les dangers. Enfin, le gaz naturel non fracturé non conventionnel peut également être importé.

Il est intéressant de noter que la décision du Conseil fédéral de subventionner le gaz de fracturation coûteux et polluant ou l'infrastructure d'importation correspondante a eu lieu juste au cours de la période au cours de laquelle le gouvernement américain a approuvé l'expansion considérable de l'exportation de GNL. l'infrastructure pour le gaz extrait de la fracturation hydraulique aux États-Unis. Bizarrement, les autorités américaines rebaptisent le gaz de fracturation des États-Unis " Freedom Gas " ou ses molécules en " [Molécules de liberté](https://www.sciencealert.com/us-department-of-energy-is-now-referring-to-natural-gas-as-freedom-gas "Natural Gas Is Now Being Referred to as 'Freedom Gas' by The US Department of Energy") ". Ces termes rappellent au spectateur les " frites de la liberté " aux États-Unis depuis l'époque de l'invasion de l'Irak.

Le site suisse [watson.ch](https://www.watson.ch/international/usa/639188222-die-trump-regierung-hat-erdgas-umbenannt-es-heisst-jetzt-freedom-gas "Trump-Regierung nennt Erdgas jetzt 'Freiheits-Gas' – wir hätten da noch ein paar Ideen") parle du gaz de liberté et des ambitions américaines en matière d'exportation de gaz de fracturation qui sont étonnamment bien adaptés aux ambitions d'importation allemandes :

> Dans un communiqué de presse publié mardi par le département de l'Énergie des États-Unis, les combustibles fossiles et le gaz naturel liquéfié (GNL) sont appelés " molécules de liberté " ou " gaz de liberté " (...) Mais ça s'améliore encore mieux. La vraie nouvelle dans le communiqué de presse est l'annonce d'une nouvelle usine de liquéfaction de gaz à Houston, au Texas. Situé directement sur le golfe du Mexique, il est destiné à distribuer au monde entier le gaz naturel liquide " Freedom Gas ".

Le [Spiegel](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/fracking-gas-us-regierung-wirbt-fuer-freiheitsgas-a-1270061.html "US-Regierung wirbt für 'Freiheitsgas'") écrit dans l'article "Fracking. Le gouvernement américain promeut le " gaz de liberté " :

> Le communiqué de presse du département américain de l'Énergie n'aurait guère été remarqué par quelqu'un d'autre que des experts de l'industrie. L'agence annonce qu'une nouvelle installation sur la côte texane permettra d'exporter davantage de gaz naturel liquéfié (GNL) à l'étranger à l'avenir. (...) Le gouvernement américain souhaiterait également vendre davantage de gaz naturel liquéfié à l'Europe. Bien que les importations de l'UE aient récemment augmenté, la part du GNL dans la consommation totale en Europe est encore très faible.

