---
title: "L'extrémiste parapluie"
date: 2019-10-01
tags: "Journalisme"
geo: "Asie"
shorttext: "Heiko Maas est enthousiaste au sujet de la révolution de parapluie et d'un coup en Chine et le Tagesschau applaudit."
cover: "media"
draft: false
lang: fr
---

Le ministre n'a pas déçu de poser pour une photo avec Wong, qui était insinué, et de l'assurer de son soutien, après que la " photo " pour Wong avait déjà déroulé le tapis rouge. Bien sûr, le [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/ausland/interview-wong-101.html "Wong appelliert an Deutschland") a dû suivre. Nous les connaissons sur les conflits mondiaux, l'équipe éditoriale ARD-actuellement rapports soit pas du tout ou grossièrement raccourci et superficiellement, donc la plupart du temps trompeuse.

Les causes et les bénéficiaires des conflits sont généralement entendus à peu près rien. Bien que l'équipe éditoriale prétende donner un aperçu des événements les plus importants du monde de la journée sur une base quotidienne, il ne peut pas rendre justice à cela pour des raisons d'espace. Elle doit faire un choix et devrait le faire " selon les principes journalistiques ". Ce qui en ressort, cependant, s'avère trop souvent être un conformtode compulsif avec le gouvernement fédéral et un abandon de la pensée indépendante. La gestion insincère des nouvelles des régions de guerre et de conflit de notre monde, ainsi que de la politique étrangère allemande qui y est liée, est un échec journalistique majeur.

Depuis des semaines, le public allemand peint avec des reportages tendancieux sur l'agitation à Hong Kong. Le cœur de l'information de ces messages est toujours le même et sensiblement modeste. Le " message " pour le public soi-disant non critique :

> Les communistes de Pékin utilisent une force de police massive pour réprimer les personnes qui luttent pour la liberté et la démocratie dans la zone spéciale de Hong Kong. De l'aide est nécessaire.

Cette agitation se répète constamment dans les variations. Le spectateur est convaincu que Hong Kong est vraiment sur la liberté civile et que le gouvernement communiste à Pékin est lui-même à blâmer et méritent son rôle comme l'objet de haine de la "communauté internationale".

L'efficacité de cette propagande n'est pas seulement méthodiquement testée en soi, mais aussi garantie parce que le sol sur lequel elle tombe est fertile: n'avons-nous pas acquis la certitude dans des décennies d'auto-justice pratiquée qui est une démocratie modèle dans notre pays et nous pouvons mieux juger quelle est la situation avec les libertés dans d'autres pays? Nous, Allemands, avons maintenant le droit de le faire dans l'urine ou l'ADN, n'est-ce pas? 

Malgré des excès massifs de violence, de pillages et de " manifestants " incendiaires, malgré l'occupation temporaire de l'aéroport international et des voies de transport centrales, malgré d'innombrables blessures et des millions de dégâts matériels graves sur l'île, le [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/ausland/hongkong-917.html "Zehntausende demonstrieren trotz Verbots") euphémiste et banalisant :

> Des dizaines de milliers de personnes à Hong Kong n'ont pas été dissuadées (...) de descendues dans la rue contre le gouvernement (...) La police a utilisé des canons à eau et des gaz lacrymogènes, et certains manifestants ont lancé des cocktails Molotov et des pierres sur les policiers. (...) Certains manifestants ont utilisé des cônes, des barrières métalliques et des poubelles pour ériger des barrières routières (...) Des militants de la démocratie arrêtés (...)

Comparez cette suada dégoûtante à la façon dont le [Tagesschau](http://origin.tagesschau.de/multimedia/video/video-306265.html "G20 in Hamburg: Krawalle und Proteste zum Gipfelauftakt") traite des manifestations en Allemagne : les nouvelles sur les manifestations pour la paix sont généralement complètement omises/égarées, et lorsque les manifestants font des émeutes — le 1er mai au Schanzenviertel ou à Berlin à Hambourg — alors les opérations policières à leur encontre sont données naturellement, même si elles dégénèrent également en violence.

Il n'y a pas de risque de confusion en termes purement linguistiques et formels : les manifestations contre le sommet du G20 à Hambourg faisaient régulièrement référence aux " émeutes " et non plus aux " manifestations ". Les scènes de violence ont été décrites comme des " conditions de guerre civile ", que les auteurs ont qualifiées de " criminels ", appelées " groupes de maraudage et d'émeutes " en tant que tels — et non consacrées comme " activistes de la démocratie ".

Une autre différence essentielle: Le [rapport](https://www.rationalgalerie.de/home/demokratie-in-china.html "GroKo kämpft für Bürgerrecht in Hongkong") sur la scène de Hambourg a porté sur la description dévotionnelle de la violence. Bien sûr, rien n'a été appris sur les causes sociales de la flambée de violence et les motivations des émeutiers. Contrairement à Hong Kong, il n'y a pas eu d'entretiens avec leurs dirigeants supposés, ni de rapports spéciaux sur les " militants du G20 pour la démocratie ". C'est frappant.

{{< youtube "TcaOgW1l-qE" >}}

Incroyable : Entre le 1er et le 15 septembre 2019, l'équipe éditoriale a diffusé 101 articles en mots et films sur les troubles à Hong Kong. En comparaison, l'Ukraine a offert moins d'un quart de ce montant au cours de la même période, même si le pays n'est qu'à deux heures de vol de Berlin, provoquant constamment l'instabilité et l'agression en Europe de l'Est.

Heckling: L'Ukraine? Si quelque chose, des informations à partir de là, mais plein peut de la même chose. Produits prêts à l'emploi comme dans la vente d'été: Sage et écrire 14 fois au début de Septembre il y avait le message individuel de cette zone de guerre sur l'échange de prisonniers entre la Russie et l'Ukraine. rien d'autre. Il n'y a rien non plus sur le sérieux revers de l'accord de Minsk, bien que celui-ci ait été négocié avec la participation de la chancelière Merkel, qui constitue la base des efforts de paix des multinationales et affecte directement les intérêts allemands. 

ARD-aktuell n'a pas dit un mot sur le fait que le nouveau ministre ukrainien des Affaires étrangères Pristeiko a explicitement refusé lors d'une conférence à Kiev pour mettre en œuvre le [amendement constitutionnel](https://dan-news.info/en/world-en/kievs-unwillingness-to-follow-minsk-accords-must-result-in-guarantor-countries-sanctions-pushilin.html "Kiev’s unwillingness to follow Minsk accords must result in guarantor countries sanctions") convenu à Minsk en faveur des autonomistes dans l'est de l'Ukraine. Le fondement de l'accord entier a été omis sans que le Tagesschau ne le sangle et ne le dirige. 

Face à un tel échec journalistique grotesque, l'ARD [autoportrait](https://publikumskonferenz.de/blog/2018/12/30/4518/ "Die Waffe des Verschweigens") semble être une tentative effrontée de vendre son public pour la stupidité:

> Chaque jour, ARD-aktuell discute et lutte avec quels événements sont rapportés et dans quelle mesure. Faire des messages signifie toujours peser les messages et faire une sélection, parce que vous devez faire une sélection à partir de milliers de messages. ARD-aktuell est conscient de ce fait et nous le traitons de la manière la plus responsable possible.

L'auteur de cette véritable satire ne s'est pas repli épris dans un désert en tenue d'oratisme, de sorte que personne n'aurait à regarder dans le visage de n'importe qui à partir de maintenant. Non, comme le veut le principe de Pierre, il s'est rendu au directeur d'une station ARD. Retour à ARD-aktuell à propos de Hong Kong. L'" appel à la démocratie et à des élections libres " frappant est, bien sûr, mieux adapté à " " remplacement du journalisme " qu'à une représentation approfondie et analytiquement précise des causes objectives de la protestation.

En outre, l'auto-retenue du Tagesschau à la superficie et formelle exige moins d'épine dorsale et de capacité de conflit que la confrontation objective avec les problèmes sociaux à Hong Kong. Quel rédacteur en chef de Tagesschau voudrait dire qu'il a animé les gens de la télévision pour reconnaître les problèmes structurellement similaires en Allemagne et de réagir à eux comme à Hong Kong? Des cocktails Molotov en réponse à des augmentations massives de loyers et des pensions de pauvreté, des occupations aéroportuaires en signe de protestation contre les bas salaires et la pauvreté infantile ? Mais, bien sûr, "ce n'est pas possible", comme le dit la chancelière Merkel, et comme c'est pourquoi l'équipe éditoriale du quotidien a tendance à garder le silence. 

Hong Kong, la ville de huit millions, est un point chaud social comme les zones métropolitaines comparables dans l'Ouest. Ce n'est pas la pauvreté, la corruption ou les déficits institutionnels du gouvernement de Hong Kong qui sont le fondement des troubles ici, mais le coût de la vie extrêmement élevé et les différences de classe clairement visibles. Le problème est le problème, et non le manque de [liberté](https://southfront.org/color-revolution-comes-to-hong-kong/ "COLOR REVOLUTION COMES TO HONG KONG")  individuelle.

Le contraste en termes concrets est que le logement privé est très recherché à Hong Kong, comme dans toutes les régions métropolitaines du monde. La croissance démographique et l'afflux en provenance de Chine continentale ont exacerbé la pénurie de logements au fil des ans. Il ne semble plus être résolvable si seuls les moyens de ce que l'on appelle le " marché libre " sont disponibles. Le boom des micro-appartements n'est plus un soulagement. En attendant, des machines à dormir sont déjà proposées, des tubes disposés en nids d'abeilles, dans lesquels un matelas étroit s'adapte, par nid d'abeilles souvent un seul endroit de lavage et des toilettes sont disponibles. 

Qui vit volontairement dans une telle oppression urgente? Mais pour un mini-studio de 15 mètres carrés vous payez au moins 1.000 euros de loyer. C'est presque la moitié d'un [revenu mensuel](https://checkinprice.com/average-and-minimum-salary-in-hong-kong/ "Average and Minimum Salary in Hong Kong") brut moyen de 2 150 $. Dans cette situation tendue, tout afflux de la Chine continentale à Hong Kong est perçu comme une menace. Les Chinois du continent, qui ont immigré depuis 1997, et qui exploitent maintenant les " animaux de travail ", sont considérés par de nombreux Hongkongais comme des " criquets ". Dans ce contexte, les efforts séparatistes sont expliqués, qui donnent aux manifestations leur dangereux tourbillon depuis des semaines. Ils ont peu à voir avec les déficits démocratiques, mais beaucoup à voir avec les profiteurs capitalistes:

> (...) le désir de liberté et d'appel à la démocratie, qui a été mis en jeu à maintes reprises, découlent certainement d'un degré très considérable de vœu pieux occidental. Parce que la démocratie seule ne suffit pas et que personne n'a encore eu un toit au-dessus de leurs têtes par le biais d'élections libres.

Hong Kong est déjà en retard dans la concurrence avec d'autres zones économiques spéciales de la République populaire, comme le montre la comparaison directe avec Shenzhen sur le continent, à quelques kilomètres de là. Le revenu médian y est déjà d'environ 2 930 dollars, soit 780 dollars AMÉRICAINS de plus qu'à Hong Kong.

Rien qu'à Shenzhen, la croissance des revenus a été de 9,1 % entre janvier et septembre de cette année. La performance économique des métropoles comme Singapour et Hong Kong est moins impressionnante que Shenzhen. À Hong Kong, les revenus stagnent presque, tandis que les prix et les loyers augmentent. Dans les confins urgents de l'île, les colonies industrielles à forte intensité de main-d'œuvre ne sont plus possibles, mais à Shenzhen sur le continent il ya beaucoup de place pour elle. En d'autres termes, Hong Kong ne peut plus rivaliser économiquement avec le continent, c'est un modèle d'éhasage. 

La solution au problème est évidente : la coopération et, enfin, l'intégration évidente des centres économiques et financiers de Shenzhen, Hong Kong et Macao, qui sont si directement adjacents. Il y a des [impulsions](https://en.mercopress.com/2019/08/19/beijing-wants-the-full-integration-of-hong-kong-and-macau-to-shenzhen-industrial-hub "Beijing wants the full integration of Hong Kong and Macau to Shenzhen industrial hub") correspondantes de Pékin. S'ils étaient suivis, cela renforcerait considérablement la position géopolitique de la République populaire de Chine et soulignerait la supériorité de son modèle économique. Il explique que les États-Unis et leurs partisans tentent d'échapper à un tel développement. Lorsque les termes du traité avec la Grande-Bretagne sur le retour de Hong Kong en Chine ne donnent rien, il faut que les parapluies se fassent enlever.

Ce n'est pas très difficile. Même en tant que centre bancaire, boursier et de services, Hong Kong ne peut pas offrir des emplois et des carrières illimités. Les premiers à voir la fin à venir de la perspective intéressante sont les étudiants et les jeunes universitaires. En conséquence, ils forment également la tribu du mouvement de protestation.

La situation socialement difficile dans laquelle Hong Kong s'est gérée, malgré l'aide d'investissement de plusieurs milliards de dollars de Pékin — la jetée de 55 kilomètres de long vers le continent n'est qu'un exemple du soutien considérable de là-bas n'est pas différent. mais seulement dans leur netteté et leur potentiel de violence à partir des circonstances, par exemple à New York, ou Munich.

{{< youtube "9XJjJe6Ya6c" >}}

Y a-t-il une raison journalistique compréhensible d'ignorer ces faits incontestables, de continuer à jurer par un " mouvement démocratique " à Hong Kong et de " ennemis de la liberté " ultimement responsables à Beijing, comme le montre le Quotidien ? En attendant, il dissimule les déséquilibres capitalistes en Allemagne, au lieu de nommer la similitude/l'égalité des problèmes ici et là ?

Pointer du doigt les autres détourne l'attention de ses propres griefs. L'Occident ne laisse pas ses médias systémiques, tels que le Tagesschau, tirer sur la Chine par souci de biens juridiques tels que la liberté et la démocratie. Au contraire, chaque occasion et tous les moyens semblent justes pour séparer la propagande anti-chinoise. Après tout, il va à l'encontre de l'ennemi du système, contre les communistes, et ils ne doivent pas être crédités d'avoir réussi à libérer un milliard de personnes de la faim et à leur ouvrir de réelles perspectives de prospérité, ce qui fait maintenant l'envie du monde.

Le taux de croissance du produit intérieur brut de la Chine en 2017 était déjà supérieur de plus des deux tiers à celui des États-Unis. Le coefficient de Gini pour la Chine, qui décrit la répartition des revenus, montre des pas réussis vers des conditions plus justes. Les valeurs aux États-Unis et en Europe, en revanche, documentent un écart de revenu croissant, un [approfondissement permanent de l'écart](https://www.cashkurs.com/gesellschaft-und-politik/beitrag/warum-china-vom-westen-zum-gegner-erklaert-wird/ "Warum China vom Westen zum Gegner erklärt wird") entre riches et pauvres.

Y a-t-il une raison journalistique compréhensible d'ignorer ces faits incontestables, de continuer à jurer par un " mouvement démocratique " à Hong Kong et de " ennemis de la liberté " ultimement responsables à Beijing, comme le montre le Quotidien ? En attendant, il dissimule les déséquilibres capitalistes en Allemagne, au lieu de nommer la similitude/l'égalité des problèmes ici et là ?

Pointer du doigt les autres détourne l'attention de ses propres griefs. L'Occident ne laisse pas ses médias systémiques, tels que le Tagesschau, tirer sur la Chine par souci de biens juridiques tels que la liberté et la démocratie. Au contraire, chaque occasion et tous les moyens semblent justes pour séparer la propagande anti-chinoise. Après tout, il est contre l'ennemi du système, contre les communistes; ils ne doivent pas être crédités d'avoir réussi à débarrasser un milliard de personnes de la faim et à leur donner de réelles perspectives de prospérité, qui font aujourd'hui l'envie du monde.

Le taux de croissance du produit intérieur brut de la Chine en 2017 était déjà supérieur de plus des deux tiers à celui des États-Unis. Le coefficient de Gini pour la Chine, qui décrit la répartition des revenus, montre des pas réussis vers des conditions plus justes. Les valeurs aux États-Unis et en Europe, en revanche, documentent un écart de revenu croissant, un approfondissement permanent de l'écart entre riches et pauvres.

Parce que l'avancement économique et politique est indissociable, la République populaire de Chine est considérée comme le principal adversaire qui brise l'hégémonie des États-Unis et du capitalisme occidental. Il n'est donc pas surprenant que Donald Trump, pour son style grossier, ait trouvé un soutien en essayant de faire pression sur les concessions des Chinois. Les " communistes réussis " sont un phénomène qui ne correspond pas à l'image de soi-même de l'Occident, à sa forme de société supposée supérieure. Avant d'affronter la question systémique, il préfère soutenir toutes les tentatives de créer des images d'ennemis, de désinformation et de dénonciation sans fondement. 

Le [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/multimedia/video/video-561463.html "Massenproteste in Hongkong: Demonstranten stürmen Parlamentsgebäude") dissimule également des faits clés dans ses semi-nouvelles de Hong Kong. Le fait que les forces violentes de l'opposition ont dévasté le bâtiment du parlement et finalement détruit des parties vitales de l'infrastructure de la ville (y compris le système de contrôle de la circulation) n'a été transmis que dans un indice:

> (...) des centaines de manifestants avaient pris d'assaut le bâtiment du parlement pour exprimer leur colère (...) 

Des auteurs violents ont même même occupé l'aéroport international de Hong Kong. Imaginez quelque chose de similaire à l'aéroport de Francfort, considérez comment la police et la protection de l'État réagiraient à elle et ce qui serait alors laissé sur la pile dans quelles tonalités dans le Tagesschau et les points focaux suivants "ARD". Mais dans leurs rapports sur Hong Kong, [ARD](https://www.tagesschau.de/ausland/hongkong-flughafen-protest-109.html "Mit Pfefferspray gegen Barrikaden") a récemment souligné les actions de la police:

> Avec du gaz poivré contre les barricades

Il a été dit que les auteurs de la violence ont été banalisés comme "manifestants" et "activistes" qui "se sont battus" avec la police.

Les rédacteurs de Tagesschau ont généreusement renoncé à la classification obligatoire des événements : en Allemagne, des incidents comme ceux de Hong Kong seraient poursuivis comme graves [violation de la paix](https://dejure.org/gesetze/StGB/125a.html "Besonders schwerer Fall des Landfriedensbruchs") , les délinquants violents seraient traités comme des criminels et auraient été traités comme des criminels et auraient été peines d'emprisonnement pouvant aller jusqu'à dix ans. Quiconque, comme le Tagesschau, prend deux poids, deux mesures et s'oriente sur la conscience juridique manifestement paralysée d'un garçon en fuite du gouverneur américain Grenell, est signifié que notre ministre des Affaires étrangères, le troll Heiko Maas, prouve l'échec professionnel.

Bien sûr, les Tagesschau n'ont pas cherché à savoir si les agences de renseignement britanniques et américaines ou les organisations non gouvernementales, des ONG lubrifiées dans les coffres noirs, avaient les mains dans les émeutes. La presse bourgeoise a toutefois discuté de ce soupçon, même si elle l'a généralement rejeté comme une [théorie du complot](https://www.zeit.de/politik/ausland/2019-08/hongkong-proteste-china-polizei-armee-kommunisten-xi-jinping "Peking hofft auf mehr Gewalt"). Bien qu'il ne soit pas encore provérable, tout indique l'ingérence des milieux étrangers : au plus fort des événements de Hong Kong, deux hommes politiques clés de l'opposition sont apparus aux États-Unis, à qui l'ancien conseiller principal des administrations Trump et Bush, Christian Whiton, [assurés](https://popularresistance.org/hong-kong-protest-leader-hangs-out-with-white-helmets-boss/ "HONG KONG PROTEST LEADER HANGS OUT WITH WHITE HELMETS BOSS"):

> Déclencher cette crise pour le gouvernement chinois (...) est dans l'intérêt national des États-Unis.

Selon la compréhension bourgeoise, chaque révolution a besoin d'un leader, d'une figure symbolique qui représente des fractures sociales complexes et les rend " tangibles ". Joshua Wong, 22 ans, a été choisi. Le jeune homme manque peut-être de maturité et de prévoyance politique, mais en tant que figure du radiateur, il est toujours bon, alors il est aussi devenu un " activiste de la démocratie " et " ambassadeur de la résistance de Hong Kong " dans le Tagesschau. Des carrières de foudre similaires nous sont déjà familières : de Maïdan à Kiev à celle du champion de boxe Vitali Klitschko, du Caracas vénézuélien à celui du hampelman américain Juan Guado...

Wong avait, comme je l'ai dit, été invité à Berlin en tant qu'invité vedette par les créateurs de la "Bild" à un festival d'été. Puis il a orné un cercle d'illustres [invités](https://deutsch.rt.com/inland/92152-weisshelme-maas-wong-grenell-bild/ "Weißhelme, Maas, Wong, Grenell: Bild lädt zur Party der Freiheitskämpfer"): l'ennemi de Poutine Mikhaïl Khodorkovski, ex-ministre et faux Dr. jur. Karl-Theodor zu Guttenberg, gouverneur des États-Unis et affûteur Richard Grenell, boxeur de prix Vitali Klitschko, le communiste-manger et ses amis du parti Local CDU stymied Elmar Brok, son patron Annegret Kramp-Karrenbauer, le profane, et l'expert se demande:

Le chef des " Casques blancs ", Raed Al Saleh, a fait l'expérience de la propagande des atrocités de guerre et de l'interception de millions de pots-de-vin. Correspondant au slogan " image " :

> Axel Springer soutient tous les peuples du monde qui luttent pour la liberté.

Là où un tel projecteur brille et où tant d'équipes de caméra sont debout, l'échec incarné de la diplomatie allemande, Heiko Maas, a naturellement voulu être là et aussi pousser la poire dans l'image. Soit il ne pensait pas que cette chose stupide à Pékin devait causer de l'amertume, soit il s'en fichait. Cependant, le fait qu'il ait également désavoué la chancelière Merkel, qui venait de promouvoir la conclusion de onze grands accords commerciaux à Pékin, n'aurait pas dû accroître sa position au sein du cabinet ou de son parti, obsédé par les coalitions.

Qu'est-ce qu'ARD-aktuell a fait du scandale ? Un journaliste de sWR a également climatisé l'atmosphère sur " tagesschau.de " en lui requitant que Maas et Merkel " devraient également recevoir officiellement l'activiste " (24). beau. Un commentateur a tout le droit, sa liberté d'expression est protégée par notre Constitution. La question de savoir si le Tagesschau a été autorisé à se permettre un commentaire aussi agitateur est une autre question : selon le traité d'État, il s'engage à l'accord international. 

Qui est Joshua Wong ? Jens Berger le décrit sur le [NachDenkSeiten](https://www.nachdenkseiten.de/?p=54741 "Hongkong-Held oder US-Marionette?") comme un petit déjeuner propre. Invité de bienvenue parmi les élites américaines d'extrême droite, même nominés pour le prix Nobel de la paix par le sénateur américain Marco Rubio en février 2018. L'ailier droit Rubio, soit dit en passant, a longtemps fait un nom inglorious pour son soutien aux comploteurs de coup d'Etat au Venezuela, pour ses politiques d'immigration anti-humaines, racistes et les politiques climatiques réactionnaires. Sa nomination absurde de Wong, bien sûr, n'a pas trouvé sa place dans les offres de la Tagesschau ...

De plus, la relation évidemment très détendue de Wong avec les " Casques blancs " n'a pas été mentionnée. Bien qu'il y ait des indications que leur intérêt pour la Syrie est maintenant également dirigé vers Hong Kong. La BBC a rapporté en 2014 que le "Oslo Freedom Forum" était un "activiste" pour un certain nombre de gommes à effacer de Hong Kong.

{{< youtube "JIjVBUwpri8" >}}

Le forum est l'un des calomniants les plus flagrants de la République populaire de Chine et est connu pour dépasser même Trump et Bolton sur la droite avec ses déclarations haineuses. Thor Leonardo Halvorssen Mendoza, président de cette " Association des droits de l'homme ", a déclaré il y a quelques jours que " la dictature chinoise " a une forme économique basée sur " l'esclavage et les pratiques déloyales " et se déguise en capitalisme.

La " plus grande tyrannie " du monde est celle du Parti communiste chinois. Il est clair qu'il y a des similitudes entre un démagogue aussi cloué et un propagandiste de guerre syrien extrêmement indécent. Halvorssen avait déjà invité Raed Al Saleh, le chef des " Casques blancs " en Syrie, comme l'un des [principaux orateurs](https://www.dimsumdaily.hk/hong-kong-protesters-trained-at-oslo-freedom-forum-before-anti-extradition-protest-speakers-include-denise-ho-hk-singer-and-political-activist-and-al-qaida-affiliated-white-helmet-raed-al-saleh/ "Hong Kong protesters trained at Oslo Freedom Forum before anti-extradition protest, past speakers include Denise Ho, HK singer and political activist and Al Qaida affiliated White Helmet, Raed al-Saleh") à son forum en 2017.

Pour éviter les interprétations erronées, les " Casques blancs " sont une [construction de propagande](https://peds-ansichten.de/2016/11/die-inszenierungen-der-weisshelme/ "Die Inszenierungen der Weißhelme") payée par l'Occident et ayant des liens étroits avec des groupes terroristes tels qu'Al-Qaïda et Jahbat Al Nusra, maintenant connu sous le nom de Tahrir Al Sham. En d'autres termes, des jurons organisés, dont l'obscur patron Saleh n'a même pas permis aux États-Unis [d'entrer](http://www.globalecho.org/74866/schwarze-schafe-unter-weisen-helmen/ "Schwarze Schafe unter weißen Helmen"). Le ministre allemand des Affaires étrangères de l'époque, Frank Walter Steinmeier, aujourd'hui chef d'État honoraire, semblait néanmoins assez honorable pour être lubrifié avec [sept millions d'euros](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/160923-weisshelme/283680 "Auswärtiges Amt fördert syrische Weißhelme mit 7 Millionen Euro") de Berlin.

Qu'est-ce que les dirigeants de l'opposition de Hong Kong ont à voir avec la force de propagande des terroristes syriens? L'intérêt mutuel devient plus compréhensible quand on se souvient que les deux ont écrit sur la bannière de la violence "changement de régime" et les deux vont au canari des États-Unis.
Cependant, les 12 millions de téléspectateurs du Tagesschau ne savent rien à ce sujet. Ils doivent avaler le "liberté et la démocratie" shambles que les serveurs ARD-aktuell leur servir, pour une somme, notabene. Le rédacteur en chef des NachdenkPages, Albrecht M'ller, a résumé le scandale :

> Lorsque la majorité des politiciens et des médias omettent des informations importantes et la dissimulent, une image déformée de la réalité émerge. La dissimulation souvent systématique est donc une méthode efficace d'opinion.

{{< youtube "8FOQyNL34_k" >}}

L'efficacité de l'opinion, la manière dont elle façonne également notre image des manifestations de Hong Kong, est démontrée par le fait que nous ne savons même pas exactement comment les manifestations à Hong Kong ont été déclenchées, du moins pas du Tagesschau. 

#### résumé

Hong Kong a eu peu d'accords d'extradition avec d'autres pays depuis l'indépendance de la Grande-Bretagne, permettant aux criminels d'être expulsés là-bas. Pas même avec la Chine. Cela devrait être changé. La raison de ceci était compréhensible et n'a eu rien à voir avec la loyauté à Pékin du tout. L'histoire, écrit le Berliner "[Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/politik/ein-mord-und-seine-folgen-warum-hongkong-sein-auslieferungsgesetz-aendern-wollte/24847092.html "Warum Hongkong sein Auslieferungsgesetz ändern wollte")", se lit "comme un 'Tatort'-Krimi":

Début 2018, Chen Tong-jia, né à Hong Kong, et sa petite amie Pan Xiao-ying sont en vacances à Taïwan. Là, il a remarqué que sa petite amie était enceinte par un autre homme. Il l'a tuée, lui a volé son argent et ses cartes de crédit et est retourné à Hong Kong. La police taïwanaise et le père de la jeune femme ont découvert le meurtre. Taiwan a exigé l'extradition du tueur présumé.

Le gouvernement de la ville de Hong Kong voulait permettre cela, mais il ne pouvait pas: Taiwan est également officiellement considéré par Hong Kong, comme par Pékin, comme faisant partie de la République populaire de Chine. Le père des morts ne pouvait obtenir Chen d'être condamné à 29 mois de prison à Hong Kong pour fraude par carte de crédit. Chen avait remboursé ses dettes à Hong Kong de sang-froid avec les cartes de crédit des assassinés. Il doit maintenant être libéré en octobre.

Conclusion : Pour la liberté d'un escroc très meurtrier, les " révolutionnaires parapluies " de Hong Kong ont été attirés dans la rue. Aujourd'hui, ils sont considérés par les Tagesschau comme des héros de la démocratie et non comme des séduiseurs déplorables, qui ne peuvent plus faire face à leurs conditions de vie difficiles et à leurs sombres perspectives d'avenir.
