---
title: "После войны до войн"
date: 2021-02-01
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Национально-освободительная борьба в тени холодной войны: Индонезия и Вьетнам начали."
cover: "repression"
lang: ru
---

#### Альянс под ядерным зонтиком

Сила Японии в военной системе трех альянсов (США, Япония и Южная Корея), основанной на японо-американском Договоре о сотрудничестве и безопасности, заключенном в 1960 году, и Договоре о взаимной обороне Республики Корея и США от 1 октября 1953 года, с тех пор значительно возросла.  Уже в своей первой Белой книге по национальной обороне 1970 года Токио представил свою оборонную политику с "тремя столпами" :

  - "Военно – морской флот и Военно – воздушные силы должны обеспечить господство в окружающей среде" - неопределенный термин - "как жизненная сила Японии". Следует отметить, что Малаккский пролив, находящийся в нескольких тысячах миль отсюда (между Сингапуром/Малайзией и Индонезией), неоднократно называли таким "нервом жизни", потому что через него проходят в том числе и нефтяные танкеры, прибывающие с Ближнего Востока.

  - "Агрессия должна быть остановлена в самом начале". Она не только остается открытой, когда агрессия "в начале"; такая декларация может, например, прикрыть и/или оправдать собственные агрессивные намерения/действия в отношении войны во Вьетнаме.

  - В-третьих, помимо пункта б), в Белой книге говорилось о "противодействии косвенной агрессии".

Эти заявления безоговорочно разделялись всеми правительствами США со времен Ричарда М. Никсона (1969-74). Япония поочередно рассматривалась как" самый важный"," самый верный "и" самый важный " союзник в регионе, для защиты которого ядерный зонтик США остается натянутым, при условии, что Токио в свою очередь больше участвует в финансировании многосторонних организаций (Всемирный банк, Азиатский банк развития, ООН) в смысле взаимного баланса интересов и бремени.

С военными расходами в 30 миллиардов долларов Япония уже занимала третье место в мире в 1990 году и занимала первое место в Азии. Его военно-морской флот является третьим по величине в регионе после США и России. Если правительство в Токио пересмотрит статью 9 своей послевоенной конституции (после отправки солдат в Камбоджу в рамках мер ООН по "обеспечению мира"), которую политики одобряют как необходимую "японизацию" и переживают всплеск притяжения "международного антитеррора", будет нарушено только одно табу-создание собственных ядерных сил. В настоящее время это не является ни политически, ни военно приемлемым в Вашингтоне, учитывая других союзников в регионе и жертв японского милитаризма (Корея, КНР и АСЕАН, Ассоциация государств Юго-Восточной Азии).

#### Национально-освободительная борьба в тени холодной войны: начало положили Индонезия и Вьетнам

Повсюду в Восточной, Южной и Юго-Восточной Азии люди праздновали конец японского колониального ига с бурными аплодисментами 15 августа 1945 года.  Хотя бывшие западные колониальные правители (французы, англичане, португальцы и голландцы) одновременно утратили свой нимб непобедимости, все они в ходе своей послевоенной политики полагались на реколонизацию своих прежних "владений". ( * * * * ) Достаточно оснований для того, чтобы многослойные вооруженные и политические антиколониальные организации, партизанские группы и партии настаивали на прекращении внешнего патронажа и стремились к независимости своих стран. Первыми этого добились Индонезия и Вьетнам.

В отличие, например, от Бирмы и Филиппин, Токио изначально не предполагал "независимости" Индонезии. Только в конце войны японцы попытались сохранить контроль над обширной островной империей, пообещав государственный суверенитет Сукарно и Мохаммеду Хатте, лидерам движения за независимость, которые сначала хотели сотрудничать, а затем дистанцировались от Токио. Это произошло незадолго до капитуляции, когда Сукарно и Хатта были убиты 9 сентября. 15 августа 1945 года японцы вылетели во Вьетнам для встречи с высокопоставленными японскими военными. 14 августа оба индонезийских политика вернулись в Батавию (Джакарту), где 17 августа 1945 года провозгласили независимость свободной Республики Индонезия.

Однако голландское правительство хотело восстановить старую колониальную администрацию, и большая часть островной империи была занята так называемыми politionele acties ("полицейскими действиями"). Несмотря на свое численное превосходство, индонезийские войска не были равны голландским в плане подготовки и оснащения, так что открытого военного сражения практически не было. Партизанская война была решающей и более значительной, так как голландских войск было далеко не достаточно, чтобы контролировать огромные территории. Однако Нидерланды потерпели настоящее дипломатическое поражение, поскольку мировое общественное мнение все больше симпатизировало индонезийской стороне. После политического давления со стороны западных правительств (включая Вашингтон) королева Нидерландов Юлиана подписала в Амстердаме 27 декабря 1949 года акт о передаче Суверенитета Республике Индонезия.

Как раз в тот день, когда Япония должна была подписать акт о капитуляции, 2 сентября 1945 года Вьетминь (Лига за независимость Вьетнама), воевавшая как союз антиколониальных, националистических и коммунистических сил против французов и японцев, перешла в политико-дипломатическое наступление во Вьетнаме.  18 августа, после того как Всекитайский народный конгресс Вьетминя принял решение о всеобщем восстании, "Августовской революции", Хо Ши Мин провозгласил независимость Демократической Республики Вьетнам (ДРВ) 2 сентября. Вьетминь умело воспользовался кратковременным вакуумом власти и рассчитывал на поддержку союзников. Первоначальные положения Декларации независимости основывались на американской модели.

Но, как и голландцы в Индонезии, Франция отчаянно боролась за восстановление своей политической и экономической власти в бывшей колонии. Его поражение в битве при Дьенбьенфу весной 1954 года и всемирные протесты против войны привели к подписанию Женевских соглашений по Индокитаю 20-21 июля. Хотя они на время прекратили боевые действия, они не принесли независимости и единства Вьетнаму. Это должно было быть закреплено всеобщими свободными выборами в 1956 году. До тех пор он был построен в 17 веке. В начале 20-го века была проведена военная демаркационная линия, которая де-факто разделила страну. В то время как Ханой настаивал на проведении всеобщих выборов, предусмотренных Женевскими соглашениями, Сайгон категорически отверг их, опасаясь подавляющей победы Хо Ши Мина на выборах. В начале 1960-х годов шанс на мирное воссоединение был упущен, и внутривьетнамский конфликт был интернационализирован противостоянием между Западом и Востоком.

Под ложным предлогом (якобы нападение северо-вьетнамских патрульных катеров на американский эсминец в международных водах, которое спровоцировало так называемое Тонкинское дело в начале августа 1964 года) правительство США спровоцировало войну, которую до сих пор называют "Американской войной" во Вьетнаме и за рубежом-Вьетнамской войной или "Второй Индокитайской войной".

В своей основной статье в номере от 7 апреля 1975 года гамбургский новостной журнал Der Spiegel обсуждал окончание войны и пришел к выводу, что "помимо богатства Америки (оцениваемого в 140 миллиардов долларов – прим. RW) также серьезно подорвал политический дух Америки и стоил жизни более 56 000 американцев."

Далее об этом говорилось в этом посте:

"В течение трех недель эта азиатская псевдоспарта столкнулась, товары 13 дивизий Тиеу были уничтожены, глава государства увидел себя почти сведенным к владениям мэра Сайгона – фиаско, сравнимое с внезапным падением Франции в 1940 году, более драматичное, чем ползучая катастрофа в Камбодже, глава которой Лон Нол прилетел на Бали в эти дни, результат превосходящего боевого духа, а также превосходящего стратегического воображения... Американцы сбросили над Вьетнамом 7,1 миллиона тонн бомб, что в три с половиной раза больше, чем они сбросили с неба во время Второй мировой войны. Один миллион вьетнамцев был убит, шесть миллионов потеряли свои дома и вынуждены были бежать с линии фронта, более четверти тропического леса было разорвано бомбами и гранатами и уничтожено в течение многих лет химическими ядами дефолиации. Даже в Южном Вьетнаме, за который американцы вели войну в джунглях, наземные броски американских бомбардировщиков уничтожили двенадцать процентов сельскохозяйственных угодий; на враждебном севере почти половина деревень сгорела."

Война затронула также нейтральные соседние государства Камбоджу и Лаос, где массированные наземные бомбардировки B-52 напалмом также вынудили миллионы людей бежать в города. Особенно во время "секретной войны" в Лаосе-а там в первую очередь уровень глиняных кувшинов и их окрестностей – только ВВС США с 1965 по 1973 год сбросили 2,1 миллиона тонн бомб – больше, чем над Германией и Японией во время Второй мировой войны! По сей день большая часть страны заражена грязью и дефолиантом Апельсин. Штаб-квартирой ЦРУ и секретной армии хмонгов, которую оно вербовало, был Лонг Чэн. С 1962 года ЦРУ основало там авиабазу с 40 000 жителей, и оттуда война координировалась ежедневными взлетами и посадками более 400 самолетов. Какое-то время Лонг Чэн был вторым по величине городом страны и самым загруженным аэродромом в мире. Место, которое не фигурирует ни на одной карте и о существовании которого не было известно даже Конгрессу США. В этом контексте тогдашний сенатор США и председатель Сенатского комитета по иностранным делам Дж.  Уильям Фулбрайт справедливо говорил о "высокомерии власти" (1967).

27 января 1973 года в Парижском соглашении было согласовано окончание "войны без фронтов" (Greiner 2007). Но прошло еще два года ожесточенных боев с массированными бомбардировками северо-вьетнамских городов Ханой и Хайфон, пока Сайгон не сдался и последние граждане США не были охвачены паникой с вертолетов. Как и в Корее двумя десятилетиями ранее, еще одна имперская война Второй мировой войны превратила страны Вьетнама, Камбоджи и Лаоса в груды обломков.

#### Корея: "Опека", раздел и снова война

Особенно в бывшей японской колонии Корея (1910-45) люди праздновали долгожданное окончание войны в радостном праздничном настроении. Там они надеялись наконец обрести возможность жить в условиях свободы и самоопределения. Подпольная антияпонская оппозиция националистов, консерваторов и коммунистов теперь могла функционировать публично и легально. Из их рядов во всех частях страны возникли местные народные комитеты как носители нового демократического начала. 6. 15 сентября 1945 года представительное собрание этих комитетов собралось в столице Сеуле. Важнейшим результатом конференции стало формирование национального правительства Корейской Народной Республики. Однако у этой республики было два врожденных дефекта: она была лишена международного признания и недолговечна.

Еще до капитуляции Японии США и Советский Союз договорились разделить Корейский полуостров вдоль 38-й параллели на две зоны оккупации и доверительно управлять им.  На севере командовала Красная армия, а на юге-Соединенные Штаты. 8 сентября 1945 года 7-я пехотная дивизия США высадилась в Инчхоне на западном побережье Кореи. Оккупационные силы во главе с генералом Джоном Р. Ходжем проигнорировали недавно сформированное правительство Корейской Народной Республики и вместо него установили США. Армейское военное правительство в Корее (УСАМГИК) как единственное законное правительство. Поскольку никто из его членов не говорил по-корейски, большинство населения категорически отвергло это правительство и увидело, что его вновь обретенной свободе угрожает американское "освобождение"."

Когда в середине ноября 1945 года Конгресс Народной Республики отказался распускаться, генерал Ходж объявил его незаконным. По инициативе USAMGIK в середине февраля 1946 года был создан так называемый Парламентский демократический совет под председательством доктора Ри Сынгмана, корейского эмигранта, прилетевшего из США. Хотя Ри не знал корейских послевоенных реалий, он был построен с американской поддержкой, чтобы возглавить силы, ранее сотрудничавшие с японцами-крупными землевладельцами, капиталистами и государственными бюрократами. Даже члены USAMGIK открыто критиковали авторитарный стиль правления Ри.

В сентябре 1946 года американские власти выдали ордер на арест видных коммунистических лидеров. Затем они поселились в северной части страны. Вскоре после этого на юге страны начались бурные протесты, которые были подавлены американскими войсками и правыми военизированными бандитами. Для контроля и устрашения населения создавались так называемые "стратегические хутора", центральные пункты сбора, в которые народ должен был заходить десятками тысяч, чтобы его не считали "свергателями". Этот бунт, вошедший в историю как "голодный бунт", был вызван социально-экономическими условиями; повсюду в стране ощущалась нехватка продовольствия, одежды и жилья. Протест и сопротивление против этого жалкого положения подавлялись полицейскими силами, из всех людей, обученных японцами и теперь подчиненных американскому суперинтенданту. Их начальник, американский полковник Уильям Маглин, говорил о" прирожденных полицейских", которых не следует отсылать просто потому, что они когда-то служили под началом японцев.

Советская оккупационная власть в северной части страны предоставила народные комитеты и защитила антияпонские партизанские силы вокруг Ким Ир Сена, одного из нескольких. Весной 1946 года Север послал социально-политический сигнал, когда далеко идущая земельная реформа помогла более чем 700 000 крестьянских семей без собственности получить землю. Эта земля раньше принадлежала крупным землевладельцам, бежавшим на юг. Для Кима это был, несомненно, большой выигрыш в легитимности, тем более что подобная реформа на юге полуострова была невозможна.

Поскольку победа Коммунистической партии во главе с Мао Цзэдуном уже маячила в соседнем Китае, Корея оказалась на самом перепутье начала холодной войны между США и Советским Союзом. 15 августа 1948 года с помощью США на юге полуострова была создана Республика Корея. 9 сентября 1948 года Север последовал его примеру и-при поддержке Советского Союза-провозгласил Народно-Демократическую Республику. Это окончательно положило конец разделению страны. В столицах Сеула и Пхеньяна звучала пронзительная пропаганда, призывающая в случае необходимости силой добиться единства. На линии разграничения вдоль 38-й параллели накапливались вооруженные провокации с обеих сторон. А 25 июня 1950 года северокорейские войска пересекли демаркационную линию. Через несколько дней они захватили южнокорейскую столицу Сеул и быстро продвинулись к портовому городу Пусан на глубоком юге страны.

Генерал Дуглас Макартур, главнокомандующий силами США на Дальнем Востоке и одновременно командующий войсками, развернутыми 15 странами ООН, призвал к контрнаступлению. Когда она достигла Ялу, пограничной реки между Северной Кореей и Китайской Народной Республикой, Мао Цзэдун отправил на фронт так называемые добровольческие отряды. В ответ генерал Макартур вместе с другими генералами ВВС США даже пригрозил использовать атомные бомбы, чтобы "стереть в порошок"китайские города вблизи границы. Однако это зашло слишком далеко для администрации Трумэна: опасаясь, что ситуация может выйти из-под контроля и поднять риск Третьей мировой войны, Макартур был вынужден уйти в отставку под давлением президента.

Эта война длилась три года, в течение которых линии фронта несколько раз менялись и в ходе которой применялось самое современное оружие, в том числе напалм, бактериологические, возбудители сибирской язвы. Влияние операций с напалмом впервые описал британский корреспондент Рене Катфорт:

"Перед нами стояла странная, несколько согнутая фигура с раздвинутыми ногами и вытянутыми в стороны руками. У него не было глаз, и все его тело, видимое почти повсюду сквозь обгоревшие обрывки ткани, покрывала твердая черная корка, испещренная желтым гноем. Мужчине пришлось встать, потому что его тело больше не имело кожи, а было покрыто слегка хрупкой коркой. Я подумал о сотнях сожженных деревень, которые видел лично, и представил себе список потерь, которые должны были неизмеримо вырасти на Корейском фронте."

Погибло около двух миллионов мирных жителей. По данным ООН, один миллион северокорейских и китайских солдат, а также 250 000 солдат из Южной Кореи и 37 000 американских солдат погибли в этой "войне до Вьетнама".

Ни в одной из предыдущих войн число жертв среди гражданского населения не было столь велико, как в Корейской войне. Целые районы были опустошены в течение многих лет. Все крупные города лежали в руинах. Сильнее всего пострадала северокорейская столица Пхеньян, где в небе торчали лишь дымящиеся руины. Высокопоставленные американские военные офицеры, такие как Эммет "Рози" О'Доннелл, глава американского бомбардировочного командования на Дальнем Востоке, жаловались в то время, что в Корее больше нет целей. Картер, Дж. Экерт, директор Гарвардского центра корейских исследований, говорил в 1990-е годы о травматических последствиях "перманентного осадного менталитета" северокорейцев: "Практически все население, – говорит Экерт, - жило и работало в течение трех лет в искусственных подземных бункерах, чтобы избежать постоянных атак американских бомбардировщиков, каждый из которых-с точки зрения северокорейской ядерной бомбы-мог носить."

Только после нескольких месяцев дипломатических споров 27 июля 1953 года в негостеприимной деревне Панмунджом, на высоте 38-й параллели, было достигнуто соглашение о прекращении огня.  Его подписали только Северная Корея, Китайская Народная Республика и американский генерал Марк У. Кларк от имени Организации Объединенных Наций. Президент Южной Кореи Ри Сынман не только отказался подписать соглашение. Он хотел продолжать войну. Только когда правительство США согласилось на двусторонний пакт о безопасности, его главнокомандующий, дислоцированный в Южной Корее, также принял командование южнокорейскими войсками, а южнокорейской стороне была обещана существенная экономическая, финансовая и военная помощь, Ри согласился соблюдать положения о прекращении огня. Перемирие, которое еще не превратилось в мирный договор!

По сей день Корейский полуостров разделен 240-километровой так называемой "демилитаризованной зоной". Эвфемизм, не имеющий себе равных: действительно, сегодня там все еще находится миллион солдат, включая около 35 000 американских солдат на юге. А до 1993 года в Южной Корее правили военные диктаторы, которые закрепили свое жестокое правление, среди прочего, законом, называемым среди японцев "Законом о поддержании общественного порядка и безопасности", а с конца 1948 года просто "Законом о национальной безопасности". Спустя почти семь десятилетий после окончания войны южнокорейская судебная система по-прежнему наказывает правонарушения против этого закона, то есть "контакты с антигосударственной организацией" (как в нем именуется Северная Корея), с (иногда высокими тюремными)штрафами.

В то время как дипломатические отношения между бывшим агрессором Японией и Северной Кореей все еще не установлены, бывший лейтенант Окамото Минору на службе японского императора обеспечил "примирение" между Сеулом и Токио, когда он подписал "Договор о нормализации" между двумя странами в 1965 году. Бывший лейтенант Окамото Минору был южнокорейским генералом Пак Чон Хи, сеульским "силачом" с 1961 по 1979 год. Как коллаборационист японцев, он однажды поклялся их императору Хирохито"пасть подобно цветку вишни в Священной войне за создание Великой Восточноазиатской Общей Сферы Процветания и в защиту одо ракудо (Царства Правых)"." В статье 3 "Договора о нормализации" Токио признал притязания Сеула на единоличное представительство Кореи и предоставил Южной Корее займы под низкие проценты в дополнение к единовременному платежу в размере 500 миллионов долларов США. В свою очередь, Пак Чон Хи обеспечил прибыльные деловые возможности для японских компаний. Парк не терпел возражений. В октябре 1972 года он приостановил действие Конституции и, подобно Фердинанду Э. Маркосу на Филиппинах месяцем ранее, ввел в стране военное положение. Упреждающая контрреволюция: в регионе возникло опасение, что после (уже надвигающегося) поражения США в Индокитае другие страны могут стать коммунистическими, но хотя бы выйти из сферы американского господства.

#### Экскурс III: Смена линий фронта, войны за линией фронта и тихая резня Без оружия.

Во время Корейской войны (1950-53) оккупационные силы США и их союзники проводили массовые убийства среди гражданского населения, такие как Но Гун Ри. На протяжении десятилетий преступления были табуированы.

"Я бы сказал, что почти весь Корейский полуостров представляет собой одну груду щебня.",

- объяснил Эммет О'Доннелл. С оттенком сожаления, словно он только что стал безработным, генерал ВВС США добавил:

> "Все разрушено. Ничто достойное упоминания не остановилось. Незадолго до того, как китайцы вступили в войну, наши бомбардировщики больше не наносили ударов. В Корее больше не было пунктов назначения."

В течение трех долгих лет, с конца июня 1950 года по конец июля 1953 года, ВВС США систематически и всесторонне применяли Напалм против человека и природы в Корее. Пострадали города и деревни, а также густо поросшие лесом горные склоны, из которых вскоре торчали в небо только высохшие пни деревьев.

В начале войны американская армия часто эвакуировала целые деревни в Южной Корее. Так было и в конце июля 1950 года с жителями Но Гун Ри. Это место, расположенное в нескольких километрах к югу от города Тэджон, и прилегающие к нему районы были оплотом антияпонского сопротивления до прихода американских войск в Корею. После капитуляции Японии в середине августа 1945 года здесь был создан Йондонский народный комитет, который пользовался большой поддержкой среди преимущественно крестьянского населения. Еще до эвакуации No Gun Ris позже стало известно, что подразделения Северокорейской народной армии в ходе очередной операции выгнали почти 2000 мирных жителей из ГИС в близлежащие горы и там были буквально казнены. Американский историк и специалист по Корее Брюс Камингс сослался на секретную разведывательную записку армии США, адресованную генерал-майору Кларку Раффнеру того времени, в которой "исполнительные команды" требовали "устранить" людей, подозреваемых в работе на партизан.

Солдаты 7-го кавалерийского полка США окопались в No Gun Ri 26 июля 1950 года на участке фронта длиной в несколько сотен метров.  Утром того же дня руководство 8-й армии США передало по радио следующий приказ всем войскам в районе боевых действий: "Беженцы не должны пересекать фронт.  Стреляют в любого, кто попытается пересечь линию. В отношении женщин и детей необходимо соблюдать осторожность",-заявил генерал-майор Уильям Б. Кин. "Все гражданские лица, которые находятся в этом районе, считаются врагами и обращаются соответственно."

В тот же день, когда колонна из 500-600 жителей окрестных деревень, спасавшихся от приближающихся северокорейских частей, приблизилась к линии фронта США, беженцев согнали с дороги. ГИС отчаянно хотели оставить их свободными для американских военных машин, и они заставили людей свернуть на соседнюю железнодорожную насыпь. Когда беженцы отдыхали там, американские военные самолеты внезапно сбросили бомбы вместо предупреждающих надписей и выпустили по конвою залпы MG. По сообщениям корейских очевидцев, только после многократных обстрелов с воздуха погибло около ста человек. Выжившие – в основном старики, женщины и дети-укрылись в туннеле под ближайшим железнодорожным мостом. Однако они не нашли там укрытия; по ним непрерывно стреляли. Одни сваливали трупы друг на друга, чтобы соорудить защитные стены, другие рыли ямы в земле голыми руками, чтобы укрыться от града пуль.

Еще раз в своей истории 7-й кавалерийский полк США оставил кровавый след.  С момента своего основания в октябре 1866 года она сначала насильственно подчинила себе коренных американцев в своей собственной стране (ее "подвиги" включали в себя резню нескольких сотен беззащитных сиу в Раненом колене в Южной Дакоте в конце 1890 года), а около 1900 года она "очистила" Филиппины и Кубу от "повстанцев-бандитов". Теперь, 50 лет спустя, он терроризировал пренебрежительно называемое "гукс" (для "скользких, подлых азиатов") население Кореи.

В течение почти полувека ужасные события в Но Гун Ри были более или менее забыты, хотя первые секретные документы о американо-американской войне в Корее были рассекречены еще в 1982 году и с тех пор стали общедоступными. Но в то время это мало кого интересовало в США. В Южной Корее, после окончания Второй мировой войны в государстве антикоммунистического фронта par excellence, где военные режимы находились у власти до 1993 года, Ни один Гун Ри не оставался табу. Такие и подобные массовые убийства были "дьявольской работой северокорейских коммунистов"в официальной историографии Сеула. А Вашингтон воцарился в разгар холодной войны, возобновившейся гонки вооружений против Советского Союза, и всего через полтора десятилетия после всенародной резни в южновьетнамском городе Мви Лай (где 16 сентября были убиты американские войска). В марте 1968 года 504 мирных жителя – среди них много детей, женщин и стариков-как "подозреваемые вьетконговцы" хладнокровно убили) не проявляют никакого интереса к выслеживанию теперь также Ни Одного Гун Ри, одного из многих зверств до Му Лая, и признаются в этом публично.

Только в середине 1990-х годов 30 выживших и выживших после резни без оружия обратились в компенсационный комитет правительства Южной Кореи в Сеуле. Первоначально и южнокорейские, и американские военные власти категорически отрицали, что каких-либо инцидентов вроде бы вообще не было. Однако пострадавшие смогли заявить о себе в южнокорейских СМИ только 30 июня. В сентябре 1999 года американское информационное агентство Ассошиэйтед Пресс опубликовало свой доклад об отсутствии огнестрельного оружия и разрешило дюжине американских ветеранов войны выступить в нем. Плохая репутация для властей и прикрытие со стороны правительства – вот во что верит Пит Макклоски. Ветеран Корейской войны, он был награжден медалями за отвагу и когда-то служил конгрессменом в Конгрессе США: "Я не думаю, - сказал он, - что американское правительство, Пентагон и большинство правительственных учреждений хотят, чтобы правда вышла наружу. Это поставило бы правительство в неловкое положение."

В Южной Корее и в США было возмущение и отвращение. Теперь Пентагон также попросили прокомментировать события в No Gun Ri. После 15-месячного расследования Генеральный инспектор армии США пришел к выводу в своем заключительном докладе, опубликованном в январе 2001 года, который выжившие корейцы, а также большинство американских свидетелей описали как "обеление". В последнем предложении этого отчета говорится буквально:

"То, что произошло с мирными жителями в районе Но Гун Ри в конце июля 1950 года, было трагическим и глубоко прискорбным последствием войны, которая была навязана неподготовленным силам США и Южной Кореи."

Не было бы никакого преднамеренного убийства, даже приказа стрелять в гражданских. Хотя уходящий президент Билл Клинтон все еще сожалел о гибели безоружных гражданских лиц в ходе беспорядков в январе 2001 года. Он не любил извиняться формально. По мнению армии США, ГИС не убивал намеренно в Корее; в этом случае американские военные были бы публично посажены к позорному столбу, не в последнюю очередь это было бы военным преступлением в судебном порядке.

Официальный отчет властей в Вашингтоне и поддерживающая его точка зрения бывшего офицера Роберта Л. Бейтмана были окончательно опровергнуты документом, обнаруженным историком Сахром Конвей-Ланцем (2006) в Национальном архиве США. Это было письмо от тогдашнего посла США в Южной Корее, Джон Дж. Муччио, от 26 июля 1950 года. В нем дипломат информировал Госдепартамент США о" необходимом " решении 8-й армии США в Корее, которое может привести к негативной реакции в США.  Адресатом письма Муччо был Дин Раск, который в качестве заместителя министра иностранных дел отвечал за Восточную Азию и сам стал главой Госдепартамента во время войны во Вьетнаме. Муччо говорил об" очень серьезной проблеме", которая все больше"бросала вызов и военным". Дороги и подъездные пути, заблокированные наплывом беженцев, мешали их собственной военной технике, и были также опасения, что среди беженцев могут быть северокорейские агенты.

Затем Муччо сослался на состоявшуюся накануне (25 июля) встречу между ним, командующим 8-й армией США, включая ее службу безопасности, сотрудниками Министерства внутренних дел и Министерства социальных дел Южной Кореи и директором Национальной полиции.  Центральным пунктом этой встречи был изданный впоследствии приказ: "Если беженцы приблизятся к северу от американских линий, будут сделаны предупредительные выстрелы. Однако если они продолжат наступление, то будут расстреляны."

Письмо Муччо Раску не было включено в итоговый отчет генерального инспектора армии США и никогда не направлялось южнокорейским властям, которые, в свою очередь, расследовали случившееся в Но Гун Ри. Йи Ман Йол, председатель Национального института корейской истории и член южнокорейской правительственной комиссии по выяснению инцидентов в Но Гун Ри, поэтому предположил, что с самого начала "командная система была вовлечена во все, и это ни в коем случае не было прискорбной случайностью." Маниакально-репрессивный антикоммунизм оккупационных сил США и их южнокорейского губернатора Ри Сынгмана, явный расизм среди ГИ и систематически допускаемое и практикуемое нарушение международных норм народов и прав человека были ответственны за то, что произошло в Но Гун Ри и в других местах во время Корейской войны.

Более того, убийство Но Гун Ри не было единичным случаем. В августе 1950 года американский генерал-майор Хобарт Р. Гей отдал приказ взорвать мост через реку Накдонг. В его рапорте не было упоминания о погибших. Когда пионеры взорвали второй мост через ту же реку, по свидетельству современника и бывшего сержанта Кэрролла Ф. Родственник из Готье, штат Миссисипи, много людей погибло – "весь мост был полон беженцев." Военная летопись лаконично констатировала: "Отличные результаты."В том же месяце (август 1950 года) были убиты 80 гражданских лиц, которые искали убежища в святилище в деревне Кокаан Ри близ южнокорейского города Масан. Месяц спустя еще 400 мирных жителей были убиты на пляжах портового города Пхохан прицельным артиллерийским огнем ВМС США. До сих пор известно и задокументировано более 60 таких массовых убийств во время войны.

Любые позиции, которые объединенные силы США и ООН не могли удержать, взрывались, чтобы не дать вражеской стороне попасть в их руки. Когда сотни тысяч китайских добровольцев вмешались в войну на стороне угнетенной в военном отношении Северной Кореи, это подпитывало антикоммунистическую истерию и погромные настроения. Когда южнокорейский президент Ри Сынгман был препровожден американскими войсками в свою штаб-квартиру в Сеуле, временно находившуюся под контролем Северной Кореи, его люди и сочувствующие жестоко отомстили всем, кто, по их мнению, работал на противоположную сторону. Жертвами этих актов мести стали несколько десятков тысяч человек. Это, в свою очередь, привело к усилению партизанской активности, которая достигла своего пика в середине января 1951 года.

Высшее командование США оценивало численность повстанцев в 30 000-35 000 человек. Чтобы их ликвидировать, военные стратеги придумали "Операцию крысоловов", командование которой было поручено одному из самых ярых антикоммунистических противников Южной Кореи генералу Пай Сун Юпу. Генерал Мэтью Б. Риджуэй, сменивший тем временем главнокомандующего Дугласа Макартура, уволенного президентом США Гарри С. Трумэном, объявил об успехе этой операции в конце января 1952 года: "Почти 20 000 десантников были убиты или взяты в плен. На этом раздражение кончилось раз и навсегда."Но в конце 1952 года партизаны все еще были очень активны в горах вокруг Джирисана на юго-западе Кореи.

В декабре 1952 года фотограф Маргарет Бурк-Уайт написала статью для журнала Life под названием "Дикая тайная война в Корее". Отличное название; на самом деле партизанские движения за линией фронта означали войну в войне. Бурк-Уайт взял интервью у нескольких повстанцев, в том числе у отважных женщин:

"Некоторые повстанцы сменили фронт и присоединились к красным. Среди них были и тысячи северокорейцев, которым посчастливилось уйти из своих частей, когда войска ООН прорвали кольцо осады, окружавшее южный портовый город Пусан. Другие повстанцы пришли с севера, где они преодолели линию фронта союзников. В общем, это была сила, которая никогда бы не пережила войну, бушевавшую вокруг нее более двух лет, и суровые условия горной местности, если бы ее не снабжало и не поддерживало население."

#### Упорядоченное возвращение элит, постоянная борьба с повстанцами и уважаемые " маленькие коричневые братья"

"Филиппинцы,-насмешливо сказал Франсиско Сьониль Хосе, самый известный современный писатель страны, - провели почти 350 лет в испанском монастыре. Она продолжалась почти полвека под властью Голливуда, прерванная трехлетним японским интермеццо. Наша дилемма: мы - дети слишком многих родителей."

На Филиппинах после войны самая мощная антияпонская организация сопротивления, Хукбалахап, была нелегализована и боролась со старой и новой колониальной державой США. (Не иначе обстояло дело и в соседней Малайе, позднее Сингапуре и Малайзии. Малайская коммунистическая партия, КПМ, яростно сопротивлялась японцам, чтобы быть разоблаченной и преследуемой после войны старыми и новыми колониальными правителями, англичанами, так же яростно, как "свергатели" и "коммунистические террористы", кратко называемые "CTs". То, что Лондон эвфемистически называл "Чрезвычайным положением", период" чрезвычайного положения " с 1948 по 1960 год, было жестокой войной за сохранение колониальных интересов на Малайском полуострове как можно дольше.) Поскольку Хукбалахап не боролся за обмен оккупантами, он продолжал свою борьбу в подполье и переименовал себя в Народно-освободительную армию Хукбонг Мапагпалая нг Баян (сокращенно: ИСБ).

Только в середине 1950-х годов – после ожесточенной "борьбы с повстанцами", политического присвоения и обещанного выделения одного или двух гектаров земли бывшим бойцам ХУК на южном острове Минданао-Маниле удалось победить ИСБ в военном отношении. Среди прочего, со средствами изощренной психологической войны (psywar), в виде проекта Aswang. Асванг-демоническая, часто женская фигура в филиппинской мифологии, которая также действует как вампир и высасывает кровь из тел жертв трубчатым языком. Поскольку большинство филиппинцев являются столь же набожными католиками, сколь и суеверными, обученные армейские спецназовцы воспользовались этим в пси-войне, захватив последнего человека из отряда Хука во время ночных операций коммандос, убив его, просверлив две дыры в его шее, а затем обескровив тело. Из уст в уста и/или путем разбрасывания листовок в соответствующей зоне действия распространялась весть о том, что даже вампиры или подобные им демонические существа находятся на стороне правительственных войск и охотно служат им. (см. также Lansdale 1991)

Обещание, данное во время войны президентом США Рузвельтом, что все филиппинцы, сражавшиеся бок о бок с ГИ, получат компенсацию после окончания войны и, как и их американские товарищи по оружию, получат медицинскую страховку и пенсии, не было выполнено. В начале 1946 года закон, принятый Конгрессом США, прямо не признавал этот принцип равенства. Даже больше: чрезвычайные поставки в размере 620 миллионов долларов, первоначально обещанные администрацией Трумэна, были сокращены на 100 миллионов долларов в Сенате США. И 1,25 миллиарда долларов репараций, первоначально обещанных США.S.-Philippine War Damage Corporation не потекла в полном объеме. (Ведь Манила, наряду с Варшавой, была самой разрушенной столицей во время Второй мировой войны, где только в феврале 1945 года, по официальным данным, в ходе отвоевания города объединенными американо-филиппинскими частями погибло более 100 000 человек. Когда Корпорация "Военный ущерб" прекратила свою деятельность в 1950 году, она выплатила только 388 миллионов долларов частным заявителям, большинство из которых поддерживали тесные контакты с правительством Манилы.

Филиппинский закон о торговле, который также вступил в силу в 1946 году, или Закон о торговле Белла даже гарантировали паритетные права. Таким образом, американцы на Филиппинах пользовались теми же правами, что и филиппинцы в Соединенных Штатах. Экономическое превосходство США на Филиппинах оставалось настолько доминирующим в долгосрочной перспективе, что 4 июля (совпав с Днем независимости США!) 1946 года провозглашенная Республика Филиппины фактически осталась неоколонией. Особенно из-за политического шантажа его первого президента Мануэля Роксаса, который служил коллекционером путешествий для японских оккупантов. Во время пребывания Роксаса в должности Вашингтон также решил разрешить содержание и расширение крупнейших военных баз за пределами североамериканского континента (аэродром Кларк и военно-морская база Субик 7-го флота США). Это, в свою очередь, использовалось американскими военными в качестве важного логистического центра своих агрессивных войн против Кореи (1950-53), а также против Вьетнама, Лаоса и Камбоджи (1965-75).

Маленькие коричневые братья были общим названием филиппинцев во время американского колониального господства над архипелагом с 1898 по 1946 год. Этот патерналистский термин был придуман Уильямом Говардом Тафтом, первым генерал-губернатором Вашингтона на Филиппинах (1901-1904) и 27-м президентом Соединенных Штатов (1909-1913). А избалованные маленькие коричневые братья оставались филиппинскими политиками даже и особенно в послевоенную эпоху. Неудивительно, что Филиппины, как самый надежный вассал США в Юго-Восточной Азии, также стали оплотом антикоммунизма и холодной войны в Азиатско-Тихоокеанском регионе.

Организация Договора о Юго-Восточной Азии (СЕАТО) была основана 8 сентября 1954 года в Маниле под руководством Соединенных Штатов. Организация Пакта Юго-Восточной Азии (также известная как Манильский пакт), базирующаяся в столице Таиланда Бангкоке, рассматривала себя как тихоокеанский аналог НАТО. Его заявленная цель, согласно доктрине Трумэна, обнародованной в 1947 году, состояла в том, чтобы "сдержать коммунизм в Юго-Восточной Азии." Таиланд и Филиппины были единственными странами в регионе, присоединившимися к альянсу по соображениям безопасности, в то время как другие государства-члены (Франция, Соединенное Королевство, Австралия и Новая Зеландия) и Соединенные Штаты были озабочены защитой своих собственных интересов в регионе. 30 июня 1977 года, через два года после разгрома США во Вьетнаме, СЕАТО бесцеремонно исчез с политической сцены. Вместе с ЧЕНТО (*****) и НАТО на Западе в разгар холодной войны был создан санитарный кордон против "коммунистического силового блока" в лице Советского Союза и Китайской Народной Республики.

#### Амнезия и продолжающиеся конфликты

Там, где после 1945 года быстро победило соответствующее освободительное или независимое движение – как в случае с Индонезией и Вьетнамом, – политические и социальные условия были настолько непрозрачными, а проблемы народа настолько серьезными, что невозможно было думать о том, чтобы оценить многочисленные жертвы войны. До сих пор сотни тысяч ромушей (подневольных рабочих), которые были насильственно мобилизованы японскими войсками во время строительства железной дороги Таиланд-Бирма, например, не были официально увековечены в Индонезии, Малайзии и Сингапуре, а также в Таиланде и Мьянме. По сей день, особенно по причинам политических возможностей, отношения между КНР и Японией остаются напряженными из-за Нанкинской резни (1937/38).

Если Пекин долгое время терпел не жертв японского милитаризма, а только "героев социалистического строительства", то Токио полагал, что сражался в "Великой восточноазиатской войне" за правое дело, а именно "против белого колониализма и империализма". Жертвы не вписывались в (правильную историческую)картину, в то время как влиятельные политические круги Японии не скрывают чествования некогда высокопоставленных преступников, в том числе военных преступников, осужденных на Токийских процессах, весьма спорными посещениями храма Ясукуни в самом центре столицы. Не говоря уже об эвфемистически именуемых "женщинами для утех", насильственно завербованных девушках и женщинах из Восточной и Юго - Восточной Азии, включая голландских женщин в бывшей колонии Индонезии в Гааге, которых систематически унижали и пытали десятки тысяч в японских военных борделях. Что, прежде всего, тяготит южнокорейско-японские отношения и по сей день до гнетущей степени.

И последнее, но не менее важное: с тех пор как Бирма (нынешняя Мьянма) обрела независимость в начале 1948 года, ее огромная армия и разведывательный аппарат постоянно находятся в состоянии войны с национальными меньшинствами, которые, по крайней мере, выступают за автономию. А после раздела Индийского субконтинента на независимые государства Индию и Пакистан в 1947 году обе стороны воевали друг с другом в войнах и военных конфликтах вокруг Кашмира. Между тем индийская часть штата Джамму и Кашмир, пакистанская часть автономного района Азад-Кашмир и особая территория Гилгит-Балтистан. Только в соответствии с соглашением Шимлы от 2 июля 1972 года "Линия контроля" была обследована, нанесена на карту и де-факто признана границей между двумя государствами после трех военных конфликтов (1948, 1965 и 1971 годов) вокруг всего района Кашмира совместной индийско-пакистанской военной комиссией.  Это не меняет того факта, что обе стороны по-прежнему претендуют на суверенитет над всей территорией. С 1962 года, после индо-китайской пограничной войны, часть Кашмира, включая Аксай-Чин и долину Шаксгам, также принадлежала Народной Республике. Все эти конфликты, некоторые из которых спустя 75 лет после окончания Второй мировой войны, далеки от мирного разрешения для гражданского населения.

Источники можно найти [здесь](/static/downloads/after_the_war_is_before_the_wars.pdf "Источники").
