---
title: "Альтернативные СМИ опасны в Германии"
date: 2021-02-25
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "В Германии цифровые СМИ находятся под контролем государства. Речь идет о нарушениях журналистских правил."
cover: "media"
lang: ru
---

В эти дни средства массовой информации нескольких федеральных земель Германии направили письма в 13 онлайн-СМИ. Это касается так называемых информационных писем. Речь идет о нарушении журналистских принципов. Среди целей государственной гвардии "КенФМ", "Дойчланд – Курьер" и "Флинкфид" - последние два корпуса находятся рядом с АФД. Об этом сообщает "Дойчланд-Фанк" во вторник. Медиакомпании не хотели сообщать вещателю, кому они посылали письма.

Однако Тобиаса Шмида, главу управления по надзору за СМИ в Северном Рейне-Вестфалии, можно процитировать следующим образом: Человек уважает свободу выражения мнений, но "сосредотачивается на том, есть ли, так сказать, технические ошибки, источники четко не обозначены, цитаты не помечены как таковые, не выполнены ли исследовательские обязательства и не создает ли это впечатление, которое может быть манипулятивным в общественном мнении, намеренно или непреднамеренно".

#### Соблюдение обязательств по проведению due diligence

До недавнего времени средства массовой информации отвечали только за частные радио-и телевизионные станции. Но в конце 2020 года Договор о медиа-государстве был продлен. С 7 ноября наблюдателям также разрешено проверять ютуберов, блогеров и влиятельных лиц на предмет соблюдения ими журналистских обязательств по должной осмотрительности. Аня Циммер, директор института СМИ Берлин-Бранденбург (MABB), написала во вторник в статье для "FAZ" следующее: "Журналистика также включает в себя тщательное исследование и отбор источников, получение заявлений и осторожность в сообщениях о подозрениях. Этого можно ожидать от любого, кто регулярно публикует новости или политическую информацию. Это то, что пользователи могут ожидать и ожидают от журналистского предложения."

Что касается актуальности этих журналистских принципов, то режиссеру нельзя противоречить. Однако тот факт, что государственное агентство проверяет правильность цитирования провайдера, определяет источники и выполняет исследовательские обязательства, примечателен и показывает, что государство расширяет сферу своих действий за пределы радио-и телевизионных станций в условиях цифровизации. С теми случаями, которые теперь стали достоянием общественности, чувствительный предмет политики СМИ становится конкретным.

#### Контроль самоконтроля

До сих пор принцип саморегулирования применялся к прессе в соответствии с руководящими принципами совета по печати, которые отражали соответствующие ремесленные правила производства пресс-продукции. Кроме того, применяются правовые нормы, в частности право на неприкосновенность частной жизни. Однако для этого требуется истец. Совет прессы также обычно реагирует только тогда, когда поступают жалобы. С другой стороны, государственные СМИ имеют право действовать по собственной инициативе и, например, требовать удаления контента. Даже при добровольном самоконтроле вы можете вмешаться. Например, если он не выполняет своих задач и обязанностей. Тогда компетентный государственный институт СМИ может потребовать выполнения этого обязательства. Или он может вмешаться, если орган самоконтроля "выходит за пределы допустимого".

#### Прямой репортаж запрещен

Следующее сообщение также соответствует шаблону контролирующего состояния: ARD хотел транслировать медиа-ориентацию в прямом эфире через новое исследование короны. Институт Роберта Коха и Окружной офис Берлина – Митте были приглашены на мероприятие-видеоконференцию. Но окружное управление запретило прямую трансляцию. По мнению АРД, это оправдывало его так:

"По нашему мнению, заявление о согласии должно было бы потребоваться от всех участников, которые должны были бы одобрить запись и последующую публикацию некоторых отрывков, если бы им было предоставлено разрешение на запись и публикацию их здесь. Это уже невозможно. Кроме того, оставались бы открытыми вопросы защиты данных и, возможно, авторского права, которые РКИ, как автор представленных данных исследования, должен был бы изучить и ответить в первую очередь.""

АРД неоднократно сообщал в прямом эфире об Институте Роберта Коха. Немецкая ассоциация журналистов DVJ заявила об этом по просьбе ARD: "Нет ни одной понятной причины не транслировать пресс-конференцию в прямом эфире. Защита данных и защита частной жизни ни в коем случае не являются препятствием на пресс-конференции. Безирксамт Митте должен отказаться от своей блокады. Власть делает себя смешной."
