---
title: "Amnesty International, Ассанж и лицемерие"
date: 2021-02-02
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "26 ноября 2020 года 152 человека, впервые подписавших открытое письмо в адрес Amnesty International в Германии. Ответ смехотворный."
cover: "society"
lang: ru
---

На 26 ноября 2020, 152 первых стран, подписавших открытое письмо организации "Международная амнистия" Германия (помощь). AID попросили прокомментировать существующие [нарушения прав человека](https://aktion.freeassange.eu/ "Offener Brief und Appell an Amnesty International Deutschland") в деле Джулиана Ассанжа. С тех пор Открытое письмо подписали тысячи людей. Теперь есть ответное письмо от AID, которое, однако, не развеивает обвинений, выдвинутых в Открытом письме, напротив.

Благодаря помощи бесчисленных добровольцев и сторонников Amnesty International (AI) на протяжении десятилетий создавала образ морального авторитета в вопросах прав человека. С помощью профессиональных кампаний ИИ открывает и влияет на дебаты о нарушениях прав человека, политическом произволе и подобных зверствах, и для многих людей повестка дня ИИ является важным ориентиром для формирования общественного мнения, на который ссылаются даже самые важные лица, формирующие общественное мнение в стране:

Действительно, 4 января 2021 года, среди прочих, Der Spiegel, Die Zeit, Süddeutsche Zeitung, Deutsche Welle и Deutschlandfunk процитировали заявление AI об этом решении.

Судя по всему, ведущие СМИ считают мнение, высказанное ИИ, значимым. В этом смысле важно то, что ИИ вносит в общественную дискуссию о нарушениях прав человека, и то, о чем ИИ умалчивает, тоже не очень важно. Это, по крайней мере, самопонимание ИИ и восприятие ИИ внутри отдельных частей гражданского общества.

#### Вставка: Манипулятивный паттерн в публичных дебатах

Исход публичных дебатов во многом зависит от того, какие мысли обсуждаются на рынке мнений. Таким образом, иногда самым важным параметром дебатов является не только то, насколько подробно обсуждаются детали, но и то, какие детали вообще рассматриваются. В этом отношении ограничение или выравнивание дебатов может быть достигнуто с помощью связей с общественностью путем:

  1. существенные факты, умышленно сокрытые и

  2. с обманчивой лексикой вроде бы уместны, однако, неверные ориентиры.

ИИ использует эти манипулятивные методы в почти десятилетних дебатах по поводу произвольного задержания, которым наказан Джулиан Ассанж.

#### Позиция ПОМОЩИ в деле Джулиана Ассанжа

В феврале 2020 года AID запустила петицию, призывающую министра юстиции США снять обвинения с Ассанжа. Сбор подписей оправдывает ПОМОЩЬ [словами](https://www.amnesty.de/informieren/aktuell/vereinigte-staaten-von-amerika-usa-anklage-gegen-julian-assange-fallen-lassen "USA: ANKLAGE GEGEN JULIAN ASSANGE FALLEN LASSEN!"):

"Ассанж сталкивается с условиями содержания под стражей в США, которые эквивалентны пыткам и другим видам жестокого обращения, и можно предположить, что никакое справедливое судебное разбирательство в США не гарантируется верховенством закона."

Две формулировки "Ассанж угрожает в США" и "следует предположить, что [...] в США" в высшей степени вводят в заблуждение. Имплицитно это означает, что в настоящее время пыток нет и что процедура соответствует верховенству закона.

Поэтому открытое письмо в ПОМОЩЬ ставит, в частности, вопрос:

"По какой причине AID создает впечатление, что в деле Джулиана Ассанжа нет никакого нарушения прав человека, а просто проецирует его в будущее в случае его экстрадиции?"

Фактическими нарушениями прав человека, о которых говорится в Открытом письме в этой связи, являются произвольное лишение свободы, пытки и отказ в справедливом судебном разбирательстве.

Произвольное лишение свободы состоит из трех периодов:

  1. Принудительное пребывание Джулиана Ассанжа в посольстве Эквадора, которое Совет ООН по правам человека уже осудил в 2016 году как "произвольное и незаконное лишение его свободы" ,

  2. его содержание под стражей после его осуждения за нарушение условий освобождения под залог с произвольным наказание в виде 50 недель; и

  3. последующее произвольное задержание в процессе доставки.

В этот период Джулиан Ассанж "сознательно в течение многих лет подвергался все более серьезным формам жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения или наказания, общий эффект которых можно охарактеризовать только как психологическую пытку", как отмечается в Открытом письме со ссылкой на Специального докладчика ООН по пыткам.

#### Эффективность формы действия

Является ли сбор немецких подписей – другими словами, в США-решающим выражением мнения министра юстиции самой могущественной страны мира? Немецкий электорат не может наказать партию министра юстиции США на следующих выборах отзывом голосов, если она не выполнит озабоченности подписантов. Поэтому было бы гораздо эффективнее, если бы "ПОМОЩЬ" провела сбор подписей с прямым призывом к канцлеру Германии и министру иностранных дел обратиться к британским властям на понятном языке, чтобы остановить нарушения прав человека в отношении Джулиана Ассанжа. Потому что эти два человека или их партии хотят быть переизбранными немецким электоратом, а не министром юстиции США.

Сбор подписей для министра юстиции США направляет общественное возмущение от Германии и наших британских соседей в далекую Америку. Самая срочная форма действия, известная ИИ, называется "Срочное действие". "Срочные действия-это самый быстрый и эффективный способ вмешательства для защиты жизни людей, находящихся под острой угрозой."

Поэтому открытое письмо призывает к ПОМОЩИ :

"Мы настоятельно призываем вас немедленно – как это обычно делается в таких случаях – принять Срочные меры в отношении Джулиана Ассанжа!"

Какие стандарты использует ИИ для создания" срочных действий "для" остро угрожаемых людей"? Современные примеры приводят журналист Чжан Чжань и два оппозиционера Ян Сидоров и Владислав Мордасов, которым пишет AID:

"Гражданский журналист Чжан Чжань был приговорен к четырем годам тюремного заключения в Шанхае 28 декабря 2020 года.  Обвинительный приговор был основан на обвинении в "развязывании драки и провоцировании неприятностей", поскольку она сообщила из Уханя о Covid-19. Чжан Чжань прервала свою голодовку, чтобы избежать дальнейшего наказания в тюрьме. Однако по-прежнему существует опасение, что она может подвергнуться дальнейшим пыткам или жестокому обращению."

"22 октября Димитровградский городской суд на Западе России отклонил ходатайство об условно-досрочном освобождении правозащитника Яна Сидорова. Он и его друг Владислав Мордасов являются ненасильственными политзаключенными, отбывающими наказание в виде четырех лет лишения свободы за попытку организовать мирную акцию протеста в ноябре 2017 года. При этом они хотели поддержать десятки ростовчан, потерявших свои дома в крупных пожарах. Ян Сидоров обжаловал решение суда."

Четыре года тюремного заключения и "существующая озабоченность" тем, что журналиста, заключенного в тюрьму в Китае, могут подвергнуть пыткам (!), поэтому достаточны для того, чтобы вызвать" срочные действия", а также если ходатайство об условно-досрочном освобождении будет отклонено в России. Однако, не умаляя очевидных страданий пострадавших, в связи с этими двумя случаями возникает вопрос, почему AID не видит никаких оснований для "срочных действий" со стороны журналиста, заключенного в тюрьму в Соединенном Королевстве, который был произвольно лишен свободы в течение почти десяти лет и в отношении которого пытки уже давно стали реальностью.

Также примечательно сравнение с российским оппозиционером Алексеем Навальным, у которого после его ареста в Москве 17 января 2021 года потребовалось целых четыре дня, чтобы ПОМОЧЬ начать "Срочную акцию".

### Ответ # помощь

Настоящий ответ от AID на открытое письмо комментирует заданный вопрос и обращение в настоящее время [следующим образом](https://www.amnesty.de/mitmachen/urgent-action/russland-alexej-nawalny-muss-freigelassen-werden-2021-01-22 "RUSSLAND: NAWALNY MUSS FREIGELASSEN WERDEN"):

"[ ... ] Тем не менее Amnesty International указала на некоторые нарушения в ходе судебного разбирательства, такие как технические трудности с аудио-и видеопередачей в зал суда или крайне ограниченный контакт со своими адвокатами, что очень затрудняет подготовку защиты.
Amnesty International продолжает внимательно следить за этой важной процедурой и предотвращать экстрадицию Джулиана Ассанжа в США. Хотя мы не можем вдаваться во все пункты вашего обращения, мы можем заверить вас, что и Amnesty International, и Amnesty in Germany четко изложили свои взгляды на преследование Джулиана Ассанжа и нападение на право на свободу выражения мнений. [...]"

Даже после недвусмысленного требования позиция AID в отношении существующих серьезных нарушений прав человека – произвольных задержаний и пыток – не принимается, и лишь очень мягкая критика высказывается в отношении процедурных механизмов британского суда. Можно ли объяснить это иначе, как умышленным сокрытием этих обстоятельств?

#### ИИ и судебные решения в январе 2021 года

В пресс-релизе AID от 4 января 2021 года, на который ссылаются перечисленные выше ведущие СМИ, также отсутствует ссылка на существующие весьма конкретные нарушения прав человека. Тем не менее, политический характер [преследования](https://aktion.freeassange.eu/Antwort-von-AID.pdf "Offener Brief an Amnesty International") назван:

"Мы приветствуем тот факт, что Джулиан Ассанж не будет экстрадирован в Соединенные Штаты и что суд признал, что он находится под угрозой жестокого обращения из-за состояния его здоровья в американских тюрьмах. Но обвинения против него вообще не должны были выдвигаться. Эти обвинения были политически мотивированы, и британское правительство не должно было так охотно поддерживать правительство США в безжалостном преследовании Ассанжа. Хотя вердикт верен и защищает Ассанжа от экстрадиции, Британия тем не менее должна принять обвинение в том, что по настоянию США она провела этот политически мотивированный судебный процесс и поставила на скамью подсудимых свободу прессы и свободу выражения мнений."

Если даже AID признает, что в" политически мотивированном "судебном процессе на скамью подсудимых был посажен не только человек Джулиан Ассанж, но и" свобода прессы и выражения мнений", то почему AID до сих пор не видит оснований для"срочных действий"?

Австрийская секция AI прокомментировала произошедшее 4 января, призвав поддержать кампанию по сбору подписей министру юстиции США.  Там написано жирным шрифтом в середине страницы:

> "В США Ассанжу могут грозить пытки"

Опять же, существующие нарушения прав человека не называются, и на первый план выдвигаются непредвиденные обстоятельства.

Вердикт от 4 января оправдывает экстрадицию, которая на данный момент была предотвращена, на основании плохого состояния здоровья Джулиана Ассанжа, очевидной причиной которого являются условия, в которых он находился в течение почти десяти лет. Это включает, в частности, нынешнее одиночное заключение в тюрьме строгого режима Белмарш.

6 января 2021 года не было ничего удивительного в том, что просьба Джулиана Ассанжа, невиновного и произвольно заключенного в тюрьму человека, быть наконец освобожденным (под залог) была отклонена британскими властями с целью продолжения запроса об экстрадиции в следующей инстанции. Таким образом, отклонение ходатайства об освобождении под залог 6 января гарантирует, что катастрофическое положение Джулиана Ассанжа сохранится.

Произвольное лишение свободы и психологические пытки, продолжающиеся уже почти десять лет, вступают, таким образом, в свой четвертый период. Эта последовательно коварная игра не может удивить никого, кто следил за этим делом. Однако в соответствующем пресс-релизе 6 января англоязычный веб-сайт AI возмутился отклоненным ходатайством об освобождении под залог с [словами](https://www.amnesty.de/allgemein/pressemitteilung/grossbritannien-und-nordirland-assange-urteil-bestaetigt-prozess-als "ASSANGE-URTEIL BESTÄTIGT PROZESS ALS POLITISCH MOTIVIERT"):

"Сегодняшнее решение отклонить ходатайство Джулиана Ассанжа об освобождении под залог доказывает, что его дальнейшее содержание под стражей является" произвольным" [...] После такого длительного пребывания под стражей отказ в освобождении под залог доказывает, что его содержание под стражей является произвольным. [...] Во-первых, ясно, что Джулиана Ассанжа не следовало сажать в тюрьму, пока еще не завершилась процедура экстрадиции. Обвинения против него были политически мотивированы, и правительство Соединенного Королевства не должно было так охотно помогать Соединенным Штатам в их неустанном преследовании Ассанжа."

Повторная ссылка на приговор от 6 января создает впечатление, что произвольное задержание Джулиана Ассанжа только началось 6 января 2021 года.  Мнимая тонкая формулировка о том, что его "не следовало сажать в тюрьму, пока еще не завершилась процедура экстрадиции", является непристойным эвфемизмом для почти десятилетнего жестокого нарушения прав человека. ИИ явно не хочет этого делать.

Примечательна и временная форма последнего предложения: утверждение о том, что обвинения против него были "политически мотивированы", говорит о том, что политическая мотивация обвинений или самих обвинений теперь исчезла. Точно так же выражается моральное осуждение того, что Великобритания "не будет [...] так охотно помогать", неявное утверждение о том, что эта добровольная помощь теперь закончилась. И то и другое-явная ложь.

#### Резюме

Таким образом, общественные дебаты, которые проводит ИИ, можно охарактеризовать следующим образом::

  - ИИ намеренно скрывает нарушения прав человека, совершенные британскими властями в отношении Джулиана Ассанжа за последние десять лет.

  - Вводя в заблуждение, ИИ делает спекулятивную будущую несправедливость в Соединенных Штатах главной темой дебатов Джулиана Ассанжа.

  - Сбор подписей на имя американского министра юстиции претендует на актуальность, но на самом деле является фиктивным акционизмом, который остается неэффективным.

  - ИИ отрицает" самую эффективную форму вмешательства","Срочные действия".

Таким образом, ИИ затеняет реальность и препятствует нарастанию общественного давления. Мастера лицемерия - это зеленые из НПО.

#### Сохранение статус-кво

Ситуация, как сейчас очевидно, по-прежнему катастрофическая. Журналист-расследователь Джулиан Ассанж заключен в тюрьму в Лондоне без вины и без суда и находится на грани своего психического и физического существования.

Для реального и геополитического анализа этой ситуации следует иметь в виду, что с точки зрения военных преступников в США статус-кво является идеальным состоянием: общественное давление внутри США остается на низком уровне до тех пор, пока Джулиан Ассанж находится за границей в США, не осужден или находится в их власти. Тем не менее, преследуемый де-факто наказан и пример подан во всей жестокости и виден каждому.

Статус-кво также идеально подходит для Соединенного Королевства, где вас не нужно обвинять в том, что вы доставили Ассанжа. В то же время политический аппарат способен продемонстрировать свою власть и невежество по отношению к Джулиану Ассанжу и населению, и через изнурительный судебный процесс вместе с продолжающимся заключением под стражу сигнализирует о своей благосклонности к своему ближайшему союзнику-Соединенным Штатам.

До тех пор, пока не будет оказано достаточное давление на британские власти, чтобы остановить нарушения прав человека в отношении Джулиана Ассанжа, которые продолжаются уже десять лет, ситуация, вероятно, не изменится. Бывший министр юстиции Германии [Герта Даублер-Гмелин](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2021/01/uk-decision-to-refuse-assange-bail-renders-his-continued-detention-arbitrary/ "Decision to refuse Assange bail renders his continued detention 'arbitrary'") заявила:

> Все это также попирает наши" западные ценности " - верховенство закона и человеческое достоинство. Когда речь идет о Китае, Иране, России, Турции или других государствах, правительствам которых мы не доверяем в западных конституционных государствах и судебную систему которых мы отрицаем с фундаментальной независимостью и верховенством закона, мы справедливо жалуемся, иногда даже громко. Почему не в Великобританию? Почему ЕС и его государства-члены откровенно молчат о скандальном обращении с Джулианом Ассанжем?

Скрывая и отвлекая внимание, неправительственная организация ИИ делает все возможное, чтобы служить – [сознательно](https://www.kontextwochenzeitung.de/politik/508/das-schreiende-schweigen-der-eu-7204.html "Das schreiende Schweigen der EU") или бессознательно – интересам американских военных преступников, которые все еще находятся на свободе сегодня.
