---
title: "Требование и реальность сумасшедшего"
date: 2021-02-09
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Трампа больше нет, и по обе стороны Атлантики радость велика, особенно среди либералов. Сейчас наступает деменция."
cover: "repression"
lang: ru
---

Трамп ушел и это-а по ту сторону Атлантики, особенно среди либералов, радость велика. Однако тот факт, что Джо Байдена сейчас считают великим спасителем, во многом проблематичен. Например, некоторые из обещанных Байденом первых официальных мер, таких как отмена "мусульманского запрета", касаются политических инициатив, которые он сам поддерживал в эпоху Обамы.

Новый президент Америки, похоже, является носителем света, который раз и навсегда изгнал Дональда Трампа и его махинации. Это, по крайней мере, тот образ, который многие либералы хотят передать в наши дни, в том числе и в Германии. НАТО счастлива. Меркель приглашает Байдена в Германию. Ramstein, Africom and co. будет работать как обычно. Трансатлантическая дружба снова существует. В первый же день своего президентского срока Джо Байден уже ясно дал понять о своем отходе от курса Трампа, подписав семнадцать так называемых "исполнительных указов". Указы включают возвращение к Парижскому климатическому соглашению и ВОЗ, прекращение строительства стены на южной границе и отмену запретов на въезд, включая так называемый "Мусульманский запрет Трампа", который был направлен против семи государств с мусульманским большинством и вызвал соответствующие споры.

То, что" мусульманский запрет " был результатом исламофобии и расизма, не подлежит сомнению. Тем более следует приветствовать его отмену. В то же время, однако, следует также обратить внимание на тот факт, что проект этой человеконенавистнической практики возник во время президентства Обамы. В 2015 году он благословил закон, направленный против граждан этих государств в типичной манере "Войны с терроризмом": Программу улучшения безвизового режима и Закон о предотвращении террористических поездок.  Среди жертв нового решения в 2016 году оказалась журналистка Би-би-си Рана Рахимпур, которой не разрешили въехать в США из-за ее иранского происхождения.

Джо Байден был не просто частью администрации Обамы, но и ее вице-президентом. Согласно этому, он не только поддерживал "мусульманский запрет" Обамы, но и подавал другие спорные Трампу де-факто на блюдечке с голубой каемочкой, включая массовые депортации южноамериканских беженцев или незаконную войну беспилотников в Вашингтоне.

В то время как многие американцы сейчас празднуют поступок Байдена, как трезвый наблюдатель вы все равно должны спросить себя, почему Байден не пошел дальше. В конце концов, "мусульманский запрет" был прежде всего продолжением "Войны с террором", и это, конечно, было инициировано не Трампом, а Джорджем У. Буша, которого многие люди, даже далекие от США, фактически оплакивали в эпоху Трампа.

Бывший заключенный Гуантанамо и автор бестселлеров Мохаммед Ульд Слахи недавно вновь призвал закрыть тюрьму пыток на Кубе и обратился непосредственно к Байдену в этом контексте. Одним из первых указов Трампа в 2017 году был приказ держать двери Гуантанамо открытыми. В то время как некоторые из сторонников Байдена теперь утверждают, что правовая ситуация сложна и что Байден не может легко закрыть тюрьму, которая однозначно подчеркнула неравенство и угнетение "войны с террором", посредством "исполнительного приказа", многие в то же время задаются вопросом, существует ли вообще политическая воля для такого шага.

Джо Байден уже объявил о многих политических шагах, отмечаемых либеральными массами Америки. Его кабинет на языке либералов "проснулся" и ныряльщиков. Например, его министр обороны-первый афроамериканец, занявший этот пост. Короче говоря: в воздухе витает ощущение Обамы с 2009 года. Тот факт, что предыдущие администрации США были большой частью проблемы и позволили Трампу прийти к власти, идет на убыль.

В то же время ясно и то, что многое не изменится – особенно американская исключительность, которая продолжает считать, что она должна доминировать в мире. Байден ясно дал понять перед своим избранием, что хочет снова "возглавить" страну. - Кто? Ну, весь мир, конечно.

Во многих отношениях хорошо, что Байден переехал в Белый дом. Он будет (надеюсь!) направьте постоянный медийный фокус одного человека – так было в случае с Трампом-на всю систему и еще раз проясните, насколько это проблематично. "Мусульманский запрет" - это история, но большинство мусульманских государств продолжают подвергаться бомбардировкам со стороны США. Барак Обама, первый афроамериканский президент США в истории, был также человеком, который массово расширил Теневую войну на африканском континенте и в конечном итоге передал это наследие Дональду Трампу. Тот факт, что чернокожий министр обороны теперь будет бомбить народ Сомали и других стран, можно рассматривать как достижение леволиберальной элиты в Нью-Йорке, Вашингтоне и других местах. Впрочем, жертвам этих войн, которых Джо Байден тоже поддерживал и поддерживал, наверное, все равно.
