---
title: "Германия покупает Tesla"
date: 2021-02-23
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "За воротами Берлина Tesla строит свою гигафабрику на зеленом поле и выворачивает немецкую автомобильную промышленность наизнанку."
cover: "society"
lang: ru
---

От озера Пристерзее и озера Верльзее до озера Либенбергер недалеко от Берлина простирается озерный край - до недавнего времени почти нетронутая природа. Это изменилось с тех пор, как Илон Маск и Тесла построили свой новый европейский завод в Грюнхайде. Политики хотят продемонстрировать, что строительные проекты вокруг Берлина не откладываются на годы. Напомним: Берлинский аэропорт Бранденбург был закончен только на 13 лет позже, чем первоначально планировалось, ввод в эксплуатацию откладывался бесчисленное количество раз. Строительство Гигафабрики началось в начале 2020 года, в этом году в Бранденбурге должны быть выпущены электромобили, а также запущен в производство крупнейший в мире аккумуляторный завод..

#### Грюнхайде и экологическая политика

В самом начале политики признали возможность, открывшуюся благодаря Гигафабрике Теслы. Красно-черно-зеленое правительство штата быстро ввело в действие промышленную зону Грюнхайде, когда Илон Маск искал место в Европе. Несмотря на всю экологическую нагрузку, вызванную таким огромным проектом, даже Зеленые выразили себя положительно в своих заявлениях о проекте Gigafactory:

"Региональная ассоциация приветствует поселение Теслы в Грюнхайде в Бранденбурге и будет критически и конструктивно сопровождать процесс урегулирования. Создание инновационной американской автомобильной компании еще раз подчеркивает, что электропривод все еще находится на подъеме в автомобилях и что немецкая автомобильная промышленность проспала развитие."

{{< image_new picture="2021/010" title="Германия покупает Tesla" >}}

В то время как зеленые рассчитывали экологические проблемы, вызванные такой конструкцией, с целью перехода энергии с помощью электрического привода, критические голоса оставались в основном ограниченными экологическими ассоциациями. Только отколовшаяся партия Социал-демократической партии (ОДП), набравшая всего 0,6 процента голосов на последних государственных выборах, потребовала вместе с инициативами граждан сноса проекта Теслы. Кристиан Реххольц, федеральный председатель ОДП, предупредил о нехватке воды и сильной засухе. Продолжающееся строительство Гигафабрики для электромобилей уже ставит под угрозу зону защиты питьевой воды, на которой она строится. С дополнительным строительством крупнейшего в мире аккумуляторного завода Бранденбург и Берлин, наконец, окажутся на суше. Правое крыло AfD также попыталось оставить свой след, отвергнув проект. В июне прошлого года она протестовала в Грюнхайде с митингом против размещения завода, что вызвало раздражение и неприятие среди экологов, таких как Гражданская инициатива Грюнхайде. В АФД "Баварии" раскритиковал Тесла сознательно рекрутинг польский сотрудников.

#### Предотвращенные жалобы

Naturschutzbund (NABU) и Grüne Liga Brandenburg подали жалобу, чтобы предотвратить вырубку деревьев на территории Гигафабрики. Они также опасались, что ящерицы и змеи будут убиты в результате выкапывания на участке площадью около 83 гектаров. После этого Тесле пришлось временно прекратить расчистку лесного участка.

Но иски были подавлены в рекордно короткие сроки. Еще в феврале 2020 года Высший административный суд (ОВГ) Берлин-Бранденбург отклонил заявления Зеленой лиги Бранденбурга и Ассоциации по сохранению ландшафтов и защите видов в Баварии о преждевременной расчистке лесов. Ожидается, что уже летом 2021 года 12 000 сотрудников будут производить 500 000 электромобилей в год.

В то время как обновление многих промышленных пустошей в Берлинском регионе потерпело неудачу из-за бюрократических препятствий, крупномасштабный проект в Грюнхайде доказывает, что он также может быстро произойти в Германии, если политика и бизнес хотят осуществить крупномасштабный проект. Однако окончательное разрешение на строительство до сих пор отсутствует. Группа принимает этот риск. Он внес 100 миллионов евро в качестве обеспечения на случай, если гигафабрику придется демонтировать.

#### Автомобильная промышленность распахивается

Тот факт, что завод Тесла-это нечто большее, чем обычный промышленный проект, уже можно увидеть в заявлении Партии зеленых, с которым они явно поддержали этот проект. Они видят в этом"тревожный сигнал для немецкой автомобильной промышленности, которая до сих пор упустила начало электронной мобильности и, следовательно, перспективного экономического развития".  Для канцлера Ангелы Меркель скорость, с которой внедряется гигафабрика, является примером того, как немецкие законы и финансовые возможности могут быть использованы для продвижения вперед в течение короткого периода времени.

Tesla призвана придать импульс инновационной мощи Германии, которой больше не доверяют немецкие автомобильные компании. Профессор Стефан Братцель из" Fachhochschule der Wirtschaft in Bergisch Gladbach "комментирует в" Zeit":

"В то же время Tesla убедила клиентов технологически. Модель S преодолевает тревогу за дальность полета, которая подавляет покупательский импульс для электромобилей, с помощью большого количества литий-ионных аккумуляторов, обеспечивающих дальность полета более 500 километров."

#### Tesla - новая флагманская компания для автомобильной промышленности

Справиться с такими страхами за будущее важно в то время, когда флагманы бензиновых двигателей, такие как Daimler, Volkswagen и BMW, кажутся все более оторванными от электронной мобильности. В то время как его звезда угасает в автомобильной промышленности, бранденбургский "Гигафактор" выступает за энергетический переход в автомобильной промышленности.

Немецкие автопроизводители тоже пытаются свернуть за угол, но у них не хватает времени. Таким образом, Tesla может стать троянским конем в автомобильной промышленности, который бороздит корпоративный ландшафт. Бранденбургский проект призван одним выстрелом убить двух зайцев: с одной стороны, Германия должна остаться страной-лидером мирового автомобилестроения. В то же время должны быть обеспечены рабочие места, которые находятся на грани краха из-за краха работников в кризисной отрасли.

Тесла также является проблеском надежды для Берлина и его бранденбургских окрестностей на преодоление долгосрочной структурной слабости экономики. Помните: Западный Берлин всегда был экономически легким городом, который был изолирован от Запада ГДР. А после падения стены Бранденбург также стал одним из тех восточногерманских федеративных государств, которые экономически оказались в деиндустриализации. Еще в 2001 году Бранденбург надеялся выиграть контракт на автомобильный завод в Грюнхайде у производителя автомобилей BMW. BMW хотела вложить в это дело около миллиарда немецких марок, но в конечном итоге остановилась на Лейпциге.

Тесла рассматривается как возможность для восточногерманских стран собраться вместе. Бранденбургская Гигафабрика может стать новым будущим немецких автопроизводителей премиум-класса. Неудивительно, что сенатор от зеленой экономики Рамона Поп сказала в Твиттере: "Кто имеет видения, приезжает в Берлин! Добро пожаловать в метрополитен, Тесла!"Государство пожертвовало на это [миллиарды](https://egon-w-kreutzer.de/steuermilliarden-fuer-tesla-ist-das-noch-wirtschaftspolitik-oder-schon-hochverrat "Steuermilliarden für TESLA – ist das noch Wirtschaftspolitik oder schon Hochverrat?").
