---
title: "Как мы и промышленность работаем вместе"
date: 2021-02-11
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Северный Ледовитый океан изобилует микропластиком, особенно там моря загрязняют протертые волокна одежды."
cover: "society"
lang: ru
---

На полюсах почти нет людей, особенно под водой. Тем не менее, существуют [микропластики](https://www.nature.com/articles/s41467-020-20347-1#Sec2 "Pervasive distribution of polyester fibres in the Arctic Ocean is driven by Atlantic inputs"). Канадские ученые, изучая пробы воды из различных арктических экспедиций, обнаружили в среднем 40 частиц на кубический метр арктической морской воды.

Для сравнения: Изар в Мюнхене содержит 88 пластиковых частиц на кубический метр воды, Рейн в Базеле-10, Дунай в Деггендорфе (Бавария) - 151, река Эмшер в Северном Рейне-Вестфалии, в устье Рейна даже 213 частиц. Экспедиция, пересекшая Атлантику с севера на юг, обнаружила в верхних слоях воды до 7000 частиц на кубический метр. Искусственные частицы размером менее пяти миллиметров называются" микропластиками".

#### Микропластики на любой глубине Арктического моря

Пробы воды канадской команды взяты из нескольких экспедиций на Северный полюс на глубину до 1000 метров. Исследователи опустили верхний слой воды, потому что там обычно высокая концентрация отходов судоходства, таких как пенопласт или компоненты рыболовных лес.

Можно объяснить, откуда взялось множество крошечных пластиковых деталей в более глубокой воде: 92 процента были самыми маленькими волокнами, три четверти из которых были сделаны из полиэстера. Скорее всего, они происходят из одежды, которая стирается во время стирки и попадает в море через сточные воды.

#### С химической точки зрения полиэстер-это общий термин для синтетики.

Пластмассы, такие как поликарбонаты и ПЭТ. Полиэфирные волокна используются для изготовления таких тканей, как атлас, шифон и люрекс. Полиэфирная ткань является основным компонентом наружной и спортивной одежды, подкладочных материалов, подушек сидений и ремней безопасности. Не стоит забывать и о вездесущем флисовом пуловере, который можно практически наблюдать, теряя волокна.

По данным "Набу", стиральная машина при [каждой](https://blogs.nabu.de/mikroplastik-landet-im-meer/ "Von der Waschmaschine ins Meer") стирке выпускает тысячи волокон, а по другим исследованиям-даже миллионы. Очистные сооружения обычно не могут фильтровать мельчайшие волокна.

"Результаты просто показывают, насколько наша планета загрязнена синтетическими полимерами", - сказал журналу Wired Питер Росс, ведущий автор исследования, опубликованного в журнале Nature Communications.

То, что обнаружила команда Росса, менялось с увеличением глубины. Вблизи поверхности Арктического моря исследователи обнаружили смесь различных пластиков; на глубине 1000 метров почти все они были полиэфирными.

Для своего исследования ученые использовали инфракрасную спектроскопию (Fourier transform infrared spectrometry, FTIR) - метод анализа, который также показывает, имеют ли очень маленькие частицы естественное или искусственное происхождение.

Полиэфирные волокна плавают от Атлантики до Тихого океана
FTIR, в котором измеряется отражение инфракрасного излучения, предоставляет информацию о типе материала, а также о том, когда материал стареет. Пробы из восточного сектора Северного Ледовитого моря, Гренландии и Атлантического океана, содержали в три раза больше частиц, чем пробы с Запада над Беринговым морем, Канадой и Тихим океаном. Волокна также были в три раза длиннее на востоке, и их подпись была более похожа на подпись нового полиэстера.

"Когда волокна попадают в Арктику или в окружающую среду, они выдерживают погоду, они стареют со временем", - объясняет Росс. - Инфракрасная сигнатура меняется с солнечным светом, с химическими процессами, с бактериальным разложением."Исследователи предполагают, что частицы мигрируют с востока на запад, то есть из Атлантики в Тихий океан, и в процессе разлагаются.

Два других исследования в прошлом году подтверждают этот тезис. Один из них нашел [морские отложения](https://www.wired.com/story/your-blue-jeans-are-polluting-the-ocean/ "Your Beloved Blue Jeans Are Polluting the Ocean—Big Time"), усеянные джинсовыми волокнами в Арктике. Другой доказал, что течения переносят микропластики через океаны, которые затем массово накапливаются в "горячих точках" на морском дне. Крошечные частицы могут перемещаться на большие расстояния. Как это количество крошечных пластиковых частиц влияет на пищевую цепочку, является предметом современных исследований. Исследователи уже доказали, что личинки рыб считают частицы в осадке пищей.

#### Полиэфирные ворсовые тормоза

Одежда из полиэстера не исчезнет с рынка так быстро. Она слишком практична и незаменима в некоторых областях. Излишне ,однако, говорить о "быстрой моде" - дешевой одежде, которая длится всего один сезон или которую мы вообще никогда не носим. Потребители могут отказаться от него и воздержаться от его покупки. Есть также что-то хорошее для окружающей среды, если вы дооснастили стиральную машину фильтром из микрофибры или используете мешок для белья, который удерживает волокна обратно.
