---
title: "Инвестируйте в почтовую компанию"
date: 2021-02-19
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Десятки тысяч миллиардов долларов припаркованы в нескольких налоговых убежищах. Эти деньги непродуктивны, но они дешевы."
cover: "society"
lang: ru
---

По данным Международного валютного фонда (МВФ), который провел анализ в сотрудничестве с Копенгагенским университетом, две пятых всех глобальных прямых инвестиций являются "фантомным капиталом" и служат [уклонению от уплаты налогов](https://www.n-tv.de/wirtschaft/40-Prozent-aller-Investments-sind-Steuerflucht-article21266926.html "40 Prozent aller Investments sind Steuerflucht").

В статье в журнале "[Финансы и развитие](https://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/2019/09/the-rise-of-phantom-FDI-in-tax-havens-damgaard.htm "The Rise of Phantom Investments")" экономисты Янник Дамгаард, Томас Элкьер и Нильс Йоханнес отметили, что около 15 000 миллиардов долларов лежат в "пустых конвертах компаний без какой-либо деловой активности"." Исследователи проанализировали данные о прямых иностранных инвестициях (ПИИ) за последние годы. Пугающая цифра, учитывая, что это значит.

Если деньги вкладываются за границей, то поначалу это неплохо. Это способствует добавленной стоимости и приносит рабочие места. Цифры уже говорят о том, что с этой идеальной идеей что-то не так. По данным Damgaard, Elkjaer and Johannesen, Люксембург, в котором проживает 600 000 человек, имеет столько же иностранного инвестиционного капитала, сколько и во всех США. При четырех триллионах долларов на каждого жителя приходится 6,6 миллиона долларов – огромная цифра.

#### Большая часть призрачной столицы находится всего в десяти местах

"Инвестиции" часто просто означают перемещение денег из одной части компании в другую, например, в виде займа дочерней компании в Ирландии. Оттуда он может отправиться на Багамы и находиться там на банковском счете другой почтовой компании. Миллиарды не производительны, но дешевы. В стране происхождения они исчезли с баланса, и дочерняя компания превратилась в пустую оболочку. У него почти нет сотрудников и нет продаж. Вот почему он платит мало налогов.

И это, как правило, где налоги дешевы в любом случае. Большинство "фантомных инвестиций" находятся в нескольких налоговых гаванях, почти половина из них-в Люксембурге и Нидерландах. Вместе с Гонконгом, Британскими Виргинскими островами, Бермудскими островами, Сингапуром, Каймановыми островами, Маврикием, Швейцарией и Ирландией в десяти местах сосредоточено 85 процентов мирового фантомного капитала.

На самом деле это не приносит большой пользы экономике этих мест, но такие страны, как Ирландия, сделали из этого бизнес-модель. После снижения корпоративных налогов в 1980-х ГОДАХ ВВП там рос не по дням, а по часам. Бездействующие компании сейчас платят меньше, но многие пришли. Компания покрывает оплату сборов, сборов и консультационных услуг. В некоторых налоговых гаванях эти статьи составляют значительную часть так называемого экономического выпуска.

Эта финансовая неразбериха оказывает давление на налоговую систему стран, из которых поступают деньги. Они не только теряют миллиарды, но и вынуждены сами сокращать налоги. Таким образом, в среднем по миру корпоративные налоги с 1990-х годов упали с 40 до 25 процентов. Доля фантомного капитала в глобальных инвестициях за последнее десятилетие выросла с 30 до почти 40 процентов. Кроме того, существуют возможности мировой экономики, которые позволяют, например, предоставлять ИТ-услуги из налоговой гавани. В конце концов, такая ситуация вредит всем остальным – "нормальным" –налогоплательщикам.

В настоящее время ЕС принимает меры против уклонения от уплаты налогов в особо наглых случаях. Тем не менее, глобальная налоговая архитектура срочно нуждается в пересмотре, пишут авторы в своем анализе. Датчане уже объявили о последующей работе, которая позволит лучше отделить "реальные" инвестиции от фантомной деятельности и проследить пути фантомных денег.
