---
title: "Лавров реалист"
date: 2021-02-17
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Бездействующий министр иностранных дел ЕС Боррелл был замечательно представлен в России!"
cover: "society"
lang: ru
---

ЕС хочет более жесткого курса в отношении России, Атлантическая роль, конечно, критически восприняла визит Борреля в Россию. С государством-изгоем вы не ведете бизнеса, говорят представители, чья экономика ведет бизнес с любым, кто может генерировать только доллар налоговых поступлений.

Конечно, Боррель должен был указать на права человека, за которые Навального не следует сажать в тюрьму, ведь новые мальчики на побегушках стоят денег, а право на демонстрацию вообще не должно ограничиваться. В том - то и шутка. Боррелл, или мы, налогоплательщики, могли бы сэкономить деньги, в конце концов, у нас есть расистские новости völkisch atlantischen от Zeit, Bild, Spiegel, Tagesschau and Co..

Как задокументировало российское внешнеполитическое ведомство, г-н Боррелл получил DVD-диск о полицейском насилии. К сожалению, DVD не является публичным, было бы интересно многим, кто не плавает по демосам, увидеть, как великая западная полиция выполняет свою государственную миссию, защищая олигархов от народа, да еще с дубинкой, резиновыми пулями, кулаками и водометами.

Было также [интервью](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4570813 "Интервью Министра иностранных дел Российской Федерации С.В.Лаврова YouTube-каналу "Соловьев Live", 12 февраля 2021 года") с Лавровым, которое еще раз интересно:

> Господа или государства-члены ЕС. Они в конечном счете определяют политику ЕС. Это долгий, противоречивый процесс. Несколько раз отдельные государства-члены ЕС по секрету говорили нам, что они против санкций и что они не считают, что Россия должна быть "наказана” санкциями. Они понимают, что это все равно ни к чему не приведет, но у них есть "солидарность”, принцип консенсуса. Я уже несколько раз говорил вам, что, в моем понимании, принцип консенсуса означает, что если кто-то не согласен, то консенсуса нет. Я так и не получил ответа на этот вопрос.

> Вернемся к Верховному представителю ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозепу Боррелю. Он пришел к нам в сложной ситуации. Многие были против этого и публично заявили, что он не должен приезжать в Россию, пока мы "не изменимся.” В конце концов они сошлись на том, что должен был объявить Джозеп Боррель.

> Я уже не в первый раз замечаю – и это касается не только Верховного представителя ЕС по внешней политике и политике безопасности Борреля, но и его предшественников Могерини и Эштон, - что у них нет возможности для переговоров. Когда Жозеп Боррель зачитал позицию Навальному, я выдвинул контраргументы. Вся позиция Европейского Союза состояла в том, что мы сделали его политическим заключенным и что это не имеет никакого отношения к выдвинутым против него обвинениям. Все это является нарушением прав человека, и Россия, как участник многих конвенций по правам человека, в том числе Европейской конвенции по правам человека, обязана освободить его и уважать его права.

> Но в Российской Федерации есть законы, и они должны соблюдаться. Кстати, я предупредил Высокого представителя, что если он представит этот вопрос на пресс-конференции в таком ракурсе, то в качестве контрпримера упомяну каталонцев, приговоренных к 12 и более годам тюремного заключения за организацию референдума о независимости Каталонии. Нас обвинили в организации референдума, но никакого факта, даже ничего похожего на факт, представлено не было. Так и случилось на пресс-конференции.

> Что касается прав человека, то я напомнил Джозепу Боррелю, что мы уже давно готовы вести содержательный диалог по этому вопросу, но, во-первых, на основе фактов, а во-вторых, не только в одном направлении. Если права человека уже являются общепризнанным вопросом, для которого нет границ, и государства не могут прятаться за своими границами, когда они говорят о правах человека, то мы должны договориться о том, что такое права человека. Эти права определены. Это прежде всего социально-экономические права. Право на жизнь-это самое важное. Но Запад категорически отказывается говорить о социально-экономических правах.
