---
title: "Министр Шойер с неограниченной ответственностью"
date: 2021-02-09
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Федеральный министр транспорта сидит на своем стуле, и никто не хочет его вытаскивать. Увеличивают ли знания неспособность?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Федеральный министр транспорта сидит в своем кресле, и никто не хочет его развязывать. Во время своего интервью на заключительном заседании Комитета по расследованию неудачной автомобильной аварии Андреас Шойер еще раз показал, что находится в мире с самим собой и со всем миром. Он поступил "правильно" и сделает это снова. Раскаяние, стыд, порядочность-это не дело человека из ХСС, и даже с СДПГ никто не видит причин требовать его отставки. В качестве благодарности Союз щадит вице-канцлера Олафа Шольца и министра по делам семьи писателя и мыслителя. Для политической культуры вся эта деятельность губительна.

Андреас Шойер не ушел в отставку в четверг. Это был день, когда начался грандиозный финал Парламентского комитета по расследованию обстоятельств неудавшейся иммиграции. За несколько часов до, во время и после его появления на "скамье подсудимых" средства массовой информации в очередной раз разбирались практически во всем, что федеральный министр транспорта сделал не так в этом деле. Довольно много комментаторов поставили нападавшего рядом, чтобы взять его шляпу. Среди населения настроение в любом случае ясное: для девяти из десяти КРИМИНАЛИСТОВ Депп больше не является устойчивым в своем кабинете.

Тем не менее на этот раз Шойер не подал в отставку, как и в нескольких предыдущих случаях, что давно потребовало бы этого шага. Он все еще крепко сидит в седле. И даже не обладая ясновидческими способностями, человек, вероятно, остается прав в том, что он будет занимать свой пост до следующих выборов в Бундестаг осенью. Даже не нужно много магии, чтобы представить его завтра приклеенным к креслу, когда все правительство отречется сегодня.

#### Разрешение: Король-солнце

В общем, директора музеев республики когда-нибудь оторвутся от кресла Шойера. Экспонат является обязательным для любой культурно-исторической выставки-как памятник одержимости властью. Никогда еще в послевоенной Германии не проходило мимо федерального министра, что он нагромождает на дерьмо и как сильно он загрязняет свой кабинет, политическую мораль и демократические правила поведения. Бывали случаи, когда политик его ранга освобождал место из-за фальшивого бланка (Юрген Меллеман). Свет никогда не гаснет только от раздражения. Когда в четверг он сидит напротив своих "обвинителей", которые обвиняют его во лжи, злоупотреблении служебным положением, затемнении и игнорировании премий, бюджета и законов ЕС, а билетер готовится опустить планки на окнах, он шутит: "Вы можете оставить солнце по своему желанию. Для меня солнце только встает."

Он прав. Каковы, если не ослепительные, его перспективы, он только что покинул свой пост. Как известно, самый большой возможный провал вознаграждается в политическом бизнесе самой высокооплачиваемой последующей работой в промышленности и финансах. Вот почему Шойер не спотыкается ни ради удовольствия, ни из-за некомпетентности. Призванный служить немецкому автопрому, цифровой экономике и приватизационному лобби, он стойко отстаивает интересы тех, для кого тайно проводит политику. Его "плата за иностранца" была тогда лишь поверхностно угощением для рядовых членов ХСС-пивной палатки. Этот проект всегда был частью комплексной имитационной игры по установлению общего уровня платы за проезд по немецким дорогам в среднесрочной перспективе. Он был разработан низкопроцентными банками и страховыми компаниями в 2014 году в Комиссии Фратцшера. Три года спустя федеральное правительство и земли предоставили ассоциированную компанию Autobahn GmbH, которая с начала года отвечала за продажу федеральных дорог в ущерб налогоплательщикам.

#### ll качества

Он также чрезвычайно зацепляется, и Шойер тоже подставляет ему голову. Но каждый старт труден, и через несколько лет Allianz и Ergo вспомнят, кому они обязаны этим. Это относится и к другим, например, к сервису по вызову пассажиров Uber, который вскоре по законодательной инициативе Шойера будет легально применять свои эксплуататорские и репрессивные методы в немецких городах. Он хочет как можно скорее сделать автономное вождение возможным и создать для этого правовые условия до выборов в Бундестаг. Так что этот человек все еще нужен. Замена, столь близкая к финальному свистку, больше не может все это отработать, тем более что никто другой не приносит таких качеств берущего.

Так что никто ничего не может сделать анди из Нижней Баварии. Что он заключил договоры о плате за проезд автомобилей без юридической определенности, что обойдется налогоплательщику в сотни миллионов евро в обозримом будущем? Ну и что? Это не его деньги, государство отвечает за них с неограниченной ответственностью. Что, чтобы спасти сделку с операционным консорциумом, он ветреными ухищрениями отодвинул его заявку на миллиард евро, чтобы не нарушить рамки расходов, утвержденные Бундестагом? Шерт Шойер не был, а имел в виду только хорошее, для "блага федерации", как это было подтверждено в U-комитете. Что его высокооплачиваемые "консультанты" засвидетельствовали присуждение платной операции частным участникам торгов с поддельными оценками и контрфактически оценили альтернативную государственную модель как завышенную. Что контракты были затем скорректированы незадолго до того, как ворота закрылись для "синергии", включив в них компанию по сбору платы за проезд грузовиков Toll Collect, без разрешения парламента.

#### "Насколько я знаю и верю"

Все это не проблема для министра транспорта, ведь произошло только "в меру его знаний и убеждений". Хотя он понимал недовольство проектом, который Европейский суд (ECJ) признал незаконным в середине 2019 года, через полгода после заключения контракта, что спровоцировало иск о возмещении убытков операторов Kapsch и Eventim на сумму более 560 миллионов евро. Но если бы он снова оказался в той же ситуации сегодня,"я бы снова поступил так". U-Комитет выявил все виды того, что Шойер подразумевает под "праведностью", например, различные тайные встречи со своими деловыми партнерами, которые он первоначально скрывал, чтобы позже раскрыть правду по частям.

Кроме того, есть сильное подозрение, что он, возможно, использовал личные учетные записи электронной почты и другие неофициальные почтовые ящики в качестве секретного канала для обмена информацией об автомобильной пошлине. Новые выводы по этому вопросу обещали совсем недавно создать специального следователя от имени парламентской группы зеленых, левых и СВДП. Но Министерство экономики (BMVI) заблокировало и без того "детализированный" организованный "рабочий процесс" и отозвало свое временное согласие на оценку материала адвокатом и бывшим зеленым политиком Ежи Монтагом. Таким образом," следователи", вероятно, были лишены компрометирующих документов, с которыми министр должен был столкнуться на последнем допросе. Вольт был оправдан ожиданием решения Федерального суда Юстиции (BGH) по этому делу. Это было сделано незамедлительно в пятницу, на следующий день после большой разборки, и в основном говорится, что переписка министра с его государственными секретарями и главами департаментов [должна быть раскрыта](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/maut-affaere-opposition-darf-zugriff-auf-maildaten-von-andreas-scheuer-ersuchen-a-1152bba8-31f0-4ba6-a65e-bdbceb8ac600 "Opposition darf Zugriff auf Scheuers Maildaten beantragen").

#### Политическая культура на закате

Это еще раз показывает: Шойер продолжает маскироваться и скрываться там, где его могут и могут сдерживать только высшие суды. Если вообще, потому что еще неизвестно, будет ли он обжаловать решение суда. До сих пор он делал все, что давало ему время. По словам Оливера Кришера, председателя парламентской группы зеленых в U-комитете, министр действовал "с почти преступной энергией", чтобы протолкнуть проект престижа ХСС. Он водил немцев за нос, жаловался он в интервью Süddeutsche Zeitung. То, что он"не уходит в отставку, несмотря на явные нарушения закона, - это скандал, и это означает пугающее изменение политической культуры в Германии".

На самом деле ущерб, нанесенный его поведением целостности и авторитету политического класса, едва ли мог быть хуже. Когда политики больше не тратят времени на то, чтобы отстаивать свои ошибки и хвастаться "чистой совестью" перед лицом событий, напоминающих мафиозные махинации, что остается от ролевой функции джентльменов и леди-представителей народа? Как будто уже не было достаточно случаев очевидного, часто "безнаказанного" злоупотребления властью и служебным положением, Causa Scheuer устанавливает совершенно новые стандарты в отношении разврата. До тех пор, пока он даже не выйдет со своим греховным регистром элленланж, кто должен и должен будет вообще уйти в отставку?

#### Пакт о ненападении

Кроме того, цепляться за власть никогда не было так недостойно. У Шойера есть образ шутливой фигуры, его уже никто не воспринимает всерьез, он беспрестанно позорит себя, например, своими тирадами против ограничения скорости или рекламными вставками для пожирателей топлива внедорожников и воздушных такси. Тем не менее он придерживается этой позиции иронически и, конечно, ищет вину не у себя, а в своем пиар-отделе. В начале января он поставил перед дверью своего пресс-секретаря Вольфганга Айнеттера после того, как уже обменялся личным спикером, двумя статс-секретарями и двумя руководителями департаментов. В приемной министра будет царствовать секретарь, сокращающийся, ни в каком другом отделе больной не будет выше. Как это называется, его сотрудники говорят "совет сопротивления" за закрытыми дверями.

Если не он сам, то почему другие не помилуют его? Почему Федеральный канцлер не дает ему пропуск или боссу ХСС Маркусу Седеру? Тем, что его никто не "увольняет", он обязан особой власти и партийно-политическим созвездиям. Это начинается с Ангелы Меркель (ХДС) в разгар коронного кризиса и так близко к концу ее регентства, что нет ничего более неприятного, чем кадровые дебаты. Шойер еще больше выигрывает от пакта о ненападении между Союзом и СДПГ. Что для него является самым большим фиаско, так это банкротство Wirecard для министра финансов и кандидата в канцлеры Олафа Шольца, которое только выросло до таких размеров из-за преступного бездействия надзорных органов. Кроме того, возникают вопросы о его роли в связи со скандалом вокруг так называемых сделок cum-ex. Во время его пребывания на посту мэра Гамбурга частный банк Варбурга получил возмещение налогов на сумму 46 миллионов евро. Шольцу приходится защищаться от обвинений в том, что это могло произойти при его активном участии.

#### Трупы в подвале

Шойер видит себя разоблаченным в деле Толля довольно резко со стороны СДПГ. Однако требования о выходе не выдвигаются более высокими партийными уровнями. Когда его спросили об этом, председатель СДПГ Кирстен Люманн сказала в четверг: "Нет, это не наше дело." Это было совсем другое. До того, как министр обороны Карл-Теодор цу Гуттенберг (ХСС) в 2011 году и министр образования Аннет Шаван (ХДС) в 2013 году были вынуждены уйти в отставку из-за мошенничества с докторскими диссертациями, социал-демократы были одними из самых рьяных обвинителей. Конечно, в то время они сидели на скамейке оппозиции. С другой стороны, сегодня Франциска Гиффи, министр по делам семьи из ее собственных рядов, несет ответственность за то же самое преступление. Хотя она даже стремится к более высоким вещам и хочет стать управляющим мэром Берлина, Союз делает ее совершенно спокойной.

Это тоже, вероятно, связано с тем, что СДПГ в свою очередь демонстрирует снисходительность к Андреасу Шойеру. В конце концов, у каждого есть свои тела в подвале. И именно там они должны остаться. После выборов в Бундестаг все снова может выглядеть по-другому, и координаты праведности, морали и порядочности могут внезапно измениться. До тех пор, однако, действует изречение Шойера: "Дело в том, что мы действовали правильно."
