---
title: "Мистер RWE - босс"
date: 2021-02-01
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Новый председатель ХДС Армин Лашет: обучил нескольких популистов со сторонниками и, вероятно, только временное решение."
cover: "repression"
lang: ru
---

Многолетний канцлер Ангела Меркель держит свою усталую правящую партию ХДС с трудом выше узкого уровня Народной партии. Ожидается, что новый председатель партии Лаше победит на следующих выборах в Бундестаг в сентябре 2021 года. Он может популизировать. Однако Меркель молчит и соучастно освобождает столицу, требуя более открытого присутствия. Лаше как "следующая мама Германии" - это прежде всего спасительное переходное решение.

#### Выучили несколько популистских

Лашет может популизировать, причем многократно. Он мастер кланяться даже больше, чем"Мутти Меркель". Он обещает всем людям хорошую жизнь.

#### Я, сын шахтера

Когда дело доходит до возможности, Лаше дает пролетарскому сыну. В своей заявительной речи на съезде партии ХДС 16 января 2021 года он вытащил из кармана отцовскую марку "Бергман" и держал ее перед камерами. Отец был шахтером в Аахенском угольном районе; если друзья находились в тысяче метров под землей, говорит Лаше, отец не мог видеть, кто какой национальности – "доверие" было решающим.

Отец подарил ему маленькую марку как талисман на удачу для партийного съезда. - Скажите людям: они могут вам доверять, - сказал Лаше делегатам с дружеской улыбкой. Он происходит из"скромных обстоятельств". Скромный, но готовый подняться, как он неоднократно подчеркивает: его мать была домохозяйкой. Его отец смог переучиться после окончания угледобычи и довел его до заведующего начальной школой.

#### Я, добрый католик

В качестве несравненно более интенсивно используемого компонента популизма Лаше дает добрым католикам. -Я христианин,- повторяет он, - а не консерватор." Он что-то делает для семьи, детей, "для народа".

За два месяца до съезда партии ХДС он имел частную аудиенцию у Папы Римского Франциска. Частная аудиенция означает: это особенно важно, и помощники Лаше по СМИ разбрасывают фотографии с Лаше у папы далеко вокруг.

Лаше также настаивал на том, что соперник Мерца, тоже католик, не получит такой аудитории в Ватикане, потому что Мерц "вынужден отказаться от таких высших чинов из-за отсутствия должности", как с удовольствием сообщал ватиканский корреспондент государственного вещателя ZDF, основанного католическим канцлером Аденауэром. И это была уже вторая частная аудиенция с мировым лидером католиков после 2018 года.

#### "Я, Охра"

С другой популистской составляющей политик ХДС также хочет собрать голоса у предвыборных овец и предвыборных овец. Лаше родом из Ахена, где у него есть свой избирательный округ.

Особенно во время выступлений на карнавале католический пролетарский сын любит давать "Эхер". Эхер-то есть местное-рейнское название жителей Ахена. С этим титулом он стал почетным сенатором Кельнского карнавала. Таким образом, он и его сеть Аахена также обеспечили, чтобы непосредственно перед решением о президентстве ХДС в 2020 году он был наконец награжден Орденом против серьезности животных, что также важно в федеральной политике, Ассоциацией карнавала Аахена-как первый "Эхер".

#### Наконец, после Мерца и Седера: Лаше также получает Приказ против животного.

С тех пор как Конрад Аденауэр был награжден орденом в 1959 году, премия стала важным показателем правой, капиталистической политики в Германии. Конкурент Мерц уже получал приз в 2006 году. Большинство лауреатов премии-выходцы из правых партий ХДС, ХСС и СВДП, там же может быть и католический кардинал вроде Лемана, а также банкир и воин холодной войны Джон Корнблюм, экс-посол США в НАТО и Германии. Выдающийся богатый аристократ, такой как принцесса Глория Турн и Таксис, также подходит в качестве случайного украшения. Иначе: Франц-Иосиф Штраус, Теодор Вайгель, Эдмунд Штойбер, Карл-Теодор цу Гуттенберг, Маркус Седер, Юлия Клокнер.

Здесь тоже популизм открывает новые горизонты, тонко дозированные: зеленый автомобильный лоббист Винфрид Кречманн и совсем недавно ориентированный на СМИ Грегор Гизи были награждены Орденом. Так что Лаше получил эти высшие посвящения как раз вовремя, через 14 лет после Мерца, через четыре года после Седера.

#### Слабая сатира: Лаути и Ласки

Усиленный карнавалом "Öcher" также включает в себя определенный вид юмора. Так, государственная телекомпания WDR, в совете директоров которой заседают правящие партии, устроила "сатирическую"трансляцию: С Лаути и Ласки в WDR2 премьер-министру NRW и коронному болтуну профессору Лаутербаху, "эксперту по здравоохранению", потому что давнему члену наблюдательного совета частных клиник Рена, разрешено немного замерзнуть-сатира для нетребовательных.

Социал - демократ и христианский демократ не так уж далеки друг от друга: Лаутербах из СДПГ ранее состоял в ХДС и родом из окрестностей Ахена (Дюрена), а Лаше отчасти ответственен за якобы "социал-демократизацию" ХДС, потому что он так часто так мило улыбается.

#### Избирательный округ Ахен: Карл Великий как предтеча ЕС

Ахен, во всяком случае, является традиционным центром политически реакционного католицизма. Здесь у Карла Великого было место правления, здесь он умер в 814 году нашей эры. "Саксонский мясник" имел также с помощью массовых принудительных крещений основу общеевропейского феодального государства. На Рождество 800 года он был коронован императором тогдашним предшественником нынешнего Папы Франциска. Немецкие короли короновались здесь на троне Карла вплоть до xvi века.

Вы можете подумать: это было очень давно, теперь это уже не имеет значения. Но нет: Карл Великий основал самый важный предшественник Европейского союза в Ахене. Поэтому католические предприниматели, которые были членами нацистских организаций, основали здесь "Премию Карла Ахена" после 1945 года: это даже более важно, чем орден против жестокости животных, присужденный ассоциацией карнавала Ахена. Ахенская премия Карла Великого быстро стала высшей наградой ЕС и чествует современных преемников величайшего христианина Европы в имперском Пфальце Карла Великого.

#### Лаше, католический миссионер

Через свою жену Лаше связан с членом "Опус Деи" Куртом Малангре, ХДС, который был мэром Ахена с 1973 по 1989 год. Брат Патрик Лаше ведет на своем сайте генеалогическое древо, которое доказывает происхождение Карла Великого. Бюст католического великого правителя стоит в кабинете Лаше.

Они прозелитизируют снова и снова, но не насильственными крещениями, а обязательными мягкими дарами для избранных добрых беднейших людей мира. Лаше занимал и занимает различные посты в Ватиканском Миссионерском обществе missio, является послом Фонда pro missio, базирующегося в Ахене: задача – евангелизация немецкоязычной Центральной Европы-Германии, Швейцарии, Австрии. Этого недостаточно: Лаше также является послом Фонда Адальберта, основанного в 1989 году текстильным промышленником Паулем Кляйневеферсом: Задача - католическая миссионерская работа в бывшей социалистической Восточной Европе.

#### Брат Лаше: Синдикус в Высоком соборе Кельна

Карстен Лаше, младший брат председателя ХДС, юрист, приличествует не только члену правления Федерации католических предпринимателей – епархиальной группы Кельна, – но и, по словам представителя Младшего круга финансирования фестивального комитета Кельнского карнавала. И по своему статусу, как и сотни других предпринимателей, он также является членом католического ордена рыцарей Гроба Господня Иерусалимского, папского ордена, основанного в государстве Ватикан, основанного 8 декабря 1933 года на основе конкордата Ватикана с нацистским правительством. Что - то вроде этого относится к системе и переживает системы.

О, что вы делаете для блага свободного предпринимательства, не так ли? Но это не стоило бы так много, если бы не был добавлен "самый святой мандат в Рейнской Области", кроме архиепископа: брат Лаше также занимает должность синдика в Высоком соборе Святого Петра в Кельне. Адвокат является партнером (=партнером по совместному использованию прибыли) местной юридической фирмы Graf von Westphalen и обеспечивает католическое право в самой богатой архиепископии Германии, в которой сексуальные скандалы снова (немного) увеличиваются, а овцы убегают.

#### Люди, стоящие за новым председателем ХДС

Теперь мы наконец-то должны перейти к трудным вещам. Что на самом деле происходит за "Deutschland next Mutti"? Кто организует политику переходной фигуры до прихода Мерца, Седера или других?

#### Натанаэль Лиминский: боевая группа " Поколение Бенедикта"

Стратегом Лаше является Натанаэль Лиминский," человек, стоящий за Лаше", согласно FAZ, авторы которого принадлежат к христианской столичной среде.[3] В возрасте 20 лет воинствующий молодой католик основал боевую группу "Поколение Бенедикта"на Всемирном католическом дне молодежи в Кельне в 2005 году.

Лиминский был в восторге от архиреакционного папы Бенедикта XVI. Изучив историю и политику в Бонне и Париже, поклонник Бенедикта и молодой профсоюзный активист написал речи для католической ненависти к иностранцам Роланда Коха, председателя ХДС и премьер-министра в Гессене. Затем Лиминский переехал в Берлин в кабинет министра обороны Томаса де Мезьера, сторонника евангелическо-христианского политического варианта.

Когда Лашет стал лидером оппозиции в парламенте штата Нью-Йорк в 2013 году, заботливая улыбка хотела, чтобы с ним был жесткий Лиминский. Он стал управляющим директором Landtagsfraktion и, наконец, поднялся в 2017 году, проработав менее 31 года в NRW, чтобы стать самым молодым начальником государственной канцелярии в Германии.

Таким образом, в командном центре Лашета уже сидит самая жесткая конкуренция. FAZ хвалит Liminski как"идеальное дополнение к Laschet". ФАЗ хвалит Лиминского как" умную голову "и с энтузиазмом продолжает докладывать, безусловно правдиво:" С тех пор он не только координировал работу департаментов в Дюссельдорфе суверенным образом, но и поддерживал связь с той частью Союза, к которой Лаше всегда относился скептически."

#### Мерц советует Лаше: Brexit, Аэропорт Кельн-Бонн, частный пансион

Лаше и конкурент Мерц работают более тесно вместе, чем они показывают публике. Об этом молчат и медиастратеги FAZ и других ведущих частных государственных СМИ при соучастии певца.

С началом его работы в качестве премьер-министра NRW Лаше и Лиминский также выиграли Merz. В государственной канцелярии Мерц был создан в качестве консультанта, официально для поддержки Brexit в интересах многих компаний в государстве, которые имеют отношение к Великобритании. В то время Мерц был председателем наблюдательного совета BlackRock Deutschland AG.

По настоянию Лаше Мерц был также назначен председателем наблюдательного совета аэропорта Кельн-Бонн. Основным акционером является государство NRW. Лаше похвалил Мерца за его многочисленные хорошие международные связи. BlackRock является акционером всех авиакомпаний, работающих здесь, от Lufthansa до дочерней компании Amazon cargo Airline до Ryan Air. Мерц, который взлетает и садит два своих частных самолета скорее в небольших аэропортах, как в Брилоне, не принес ожидаемого успеха. В конце 2020 года, учитывая его кандидатуру от ХДС, он ушел в отставку после того, как несколько месяцев назад ушел со своей более известной функции в BlackRock.

С помощью Мерца BlackRock ищет вход в частную пенсию, поэтому он продолжает продвигать финансовый продукт BlackRock ETF, своего рода новую рискованную акцию "людей", даже после ухода из BlackRock.

В 2019 году стало известно, что правительство штата Нью-Йорк провело переговоры с представителями BlackRock об инвестировании 800 миллионов евро в пенсионные фонды из 14 пенсионных фондов свободных профессий и для членов парламента штата. Правительство штата уклонилось от запроса зеленых. Но WDR broadcast Westpol нашел подробный обмен электронной почтой о переговорах.

#### Генеральный секретарь ХДС: Мерц фан Пол Зиемяк

Среди людей, стоящих за новым председателем ХДС, теперь также генеральный секретарь партии, католик Павел Земяк, близкий друг Лиминского. Зиемяк давно агитировал за Мерца в качестве председателя Союза Юнге. По предложению быстро свергнутого лидера ХДС Аннегрет Крамп-Карренбауэр он стал генеральным секретарем партии в 2018 году.

В качестве квалификации он принес с собой: он работал в экономической"prüfer " group Price Waterhouse Coopers (PWC) и после учебы до сих пор является членом католических студенческих ассоциаций AV Widukind (Оснабрюк) и Winfridia (Мюнстер).

Глава Государственной канцелярии Лаше Лиминский уже вывел молодого воинствующего политика вперед, прежде всего по-семейному. Как знает писатель FAZ Райнер Бюргер из католической расширенной семьи: "Иногда Лимински проводит нетворкинг даже в своей собственной семье: Он сделал более позднего генерального секретаря ХДС Пола Зиемяка крестным отцом одного из своих троих детей."

#### " Экспертный совет Короны"

Как только пандемия началась в марте 2020 года, Лаше назначил экспертный совет Короны.

Католичку здесь представляет Моника Кляйне, управляющий директор Социальной службы католических женщин. Другой член-Ренате Кехер, член наблюдательных советов корпораций DAX BMW и Infineon, в ALDI Süd и в нескольких корпоративных фондах (Роберт Бош, Людвиг Эрхард и др.), в главном офисе управляющего директора Института демоскопии Алленсбаха, где ХДС зондирует настроения населения со времен Аденауэра. Серия женщин продолжается Клаудией Немат из Правления Deutsche Telekom AG и Николой Лейбингер-Каммюллер, главой машиностроительной группы Trumpf. Михаэля Хютера, директора Institut der Deutschen Wirtschaft, не следует упускать из виду как главного лоббиста предпринимателей. Бывший федеральный конституционный судья Удо ди Фабио, социолог Армин Нассехи, Кристоф Шмидт из Института экономических исследований RWI и ныне несуществующий вирусолог Хендрик Стрик составляют большинство предпринимателей.

Но сын Бергмана Лаше: Он даже не назначил в совет профсоюзного деятеля с алиби.

#### "Румыны и болгары принесли вирус"

Эксперты Лаше утверждали, что пандемические меры применяются только в общественных местах, а не в компаниях, и что они освобождены от действия Закона об инфекционном контроле.

Вот почему могло случиться так, что в крупнейшей мясной компании Германии со штаб-квартирой в Северном Рейне-Вестфалии, Tönnies, чей босс уже много лет принадлежит к основным донорам ХДС Лаше, вдруг "неожиданно" 1500 эксплуатируемых мясников оказались зараженными короной.

Но заботливый сын шахтера-католик сразу понял, что виноваты рабочие-мигранты, а не Tönnies и не соучастники торгового надзора в федеральном государстве. Нет: Вспышка в Tönnies в Реда-Виденбрюке, где 30 000 свиней убивают в 16-часовые смены в день или ночь в быстром темпе-так что вспышка произошла, по словам премьер-министра, "потому что румыны и болгары проникли туда, и вирус исходит оттуда."Громкий экспертный совет "Короны" тоже не возражал против этого.

#### Capital-Элитная панель FAZ: Merz или Söder!

Прежде чем принимать важные политические решения, предприниматель-Postille FAZ имеет свою элитную группу капитала, проводимую Институтом демоскопии Алленсбаха, который также был заказан экспертным советом Лаше, а также правительством Меркель. ФАЗ понимает и представляет себя публично, причем без зазрения совести, как медиа-стратегическое представительство "Элиты". Эта "элита", назначаемая и поддерживаемая ФАС, включает в себя несколько сотен предпринимателей, топ-менеджеров и других "лиц, принимающих решения", таких как экономические"аудиторы", бизнес-юристы, лица, формирующие общественное мнение, и (консервативные) политики.

Генеральный директор Allensbach Ренате Кехер объявила ожидаемый результат:" Мерц видит экономику как свою собственную", в то время как" политика " отдала предпочтение Лаше. Это стратегическая проблема для столичной элиты FAZ: они предпочитают Merz, но он не выигрывает федеральные выборы. Из-за своего ненужного предложения после своего узкого поражения немедленно заменить нынешнего министра экономики Альтмайера в кабинете Меркель он сделал себя непопулярным не у элиты, а у части электората.

С другой стороны, лашет может выиграть выборы, но он продолжит линию Мутти. Но она израсходована, успешно тащит себя до конца по хрупкому коронному льду. Наконец-то нам нужно больше Мерца, требует "элита". Но как победить на выборах? Что же делать?

#### FAZ обвинительное заключение: Лашет не следует за западными спецслужбами!

Частью решения проблемы: во-первых увидел, что кресло Laschet, размягчает его. ФАС извлекла из архива "Русский понимающий Лашет". Лашет продвигает газовый проект "Северный поток-2". Это связано с политикой размещения: базирующаяся в NRW энергетическая компания Eon, крупнейший оператор энергетических сетей в Германии и соседних странах, имеет долю в "Северном потоке-2". От этого зависят рабочие места, цены на энергоносители и энергетическая безопасность.

Теперь ФАС критиковала Оздемира и Ральфа Фюкса Лаше как "Россию-Вершехер"с помощью популярного верхне-зеленого Джема Оздемира и Ральфа Фюкса. В "Северном потоке-2" участвуют крупнейшие энергетические компании Западной Европы: помимо Eon, также OMV (Австрия), Engie (Франция), Gasunie (Нидерланды) и Shell. Они не подвергаются критике со стороны стратегов ФАЗ.

Лашет также не присоединился к обвинениям Путина в адрес якобы отравленного разведчика Сергея Скрипаля. ФАС даже обвинила Лаше в неподчинении западным спецслужбам: "Он проигнорировал тот факт, что западные спецслужбы были убеждены, что нервно-паралитический агент может поступать только из государственных источников в России."Если вы хотите стать хорошим политиком (и журналистом) в Германии, вы должны слепо следовать за спецслужбами!

"Элита", "экономика", по их словам, хочет Мерца. Но он не может победить на выборах. Лашет мог бы, но слишком слаб. Спан мог, но слишком молод за ушами, а его коронная политика могла стоить голосов. Элитарное решение (прежде всего): единственный правитель Свободного государства Бавария Маркус Седер, украшенный сине-белым крестом Иисуса в своем кабинете, может это исправить. На следующий день после того, как Лаше был избран председателем ХДС, ФАС опубликовала интервью с Седером на всю страницу.

#### ХСС: Самая интенсивная партия пожертвований со стороны компаний

Кстати, заметка из панели Alternative Capital Elite: Söders CSU-самая интенсивно покупаемая партия предпринимателями, ни одна другая партия не получает столько корпоративных пожертвований на одного члена. Самый крупный донор политических партий Германии, как и тайский король, базируется в Баварии: Ассоциация баварской металлургической и электротехнической промышленности. На избирательную кампанию Седера в 2018 году он пожертвовал 625 000 евро, все остальные связанные с бизнесом партии получили вместе только 160 000 евро. Другие криминалисты доноры: февраль дер баварского Chemischen Industrie, который, февраль дер Chemischen Industrie по Германии, Баварский Bauindustrieverband, Альянс, Даймлер, следовательно, отель Münchner Rück, Gauselmann (Glückspiele), "Филип Моррис", Рейнметалл…
