---
title: "Навальный на побегушках Запада"
date: 2021-02-02
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Массовая медиа и финансовая поддержка со стороны Запада в пользу Навального может иметь непредвиденный эффект."
cover: "repression"
lang: ru
---

В то время как в этой стране вскоре все понимают английский помимо своего родного языка и, например, в США, за исключением латиноамериканцев, никто не говорит на языке, отличном от их собственного, "американского английского", есть еще один язык, который понимают или даже говорят только несколько человек за пределами страны из-за кириллицы: русский язык. Это имеет заметные последствия, не в последнюю очередь в средствах массовой информации. В США, например, Стивен Ф. Коэн, почетный профессор русистики Нью-Йоркского университета, - один из немногих публицистов, действительно знавших и понимавших Россию. Он также высказался в известном с европейской точки зрения леволиберальном журнале "Нация". К сожалению, он умер в тот же день, что и лево-либеральный судья Верховного суда Джоан Рут Бадер Гинзбург, 18 сентября 2020 года.  Таким образом, весь общественный интерес упал на политические последствия смерти судьи Верховного суда, потому что президент Дональд Трамп все еще мог определить преемника-с потенциально далеко идущими последствиями. Стивен Ф. Коэн, с другой стороны, оставался в значительной степени незамеченным, и с ним также был большой интерес к настоящему пониманию далекой и большой страны и ее жителей: "неизвестной" России. В конце концов, "[Нью-Йорк Таймс](https://www.nytimes.com/2020/09/18/books/stephen-cohen-dead.html "Stephen F. Cohen, Influential Historian of Russia, Dies at 81")" и "[Вашингтон Пост](https://www.washingtonpost.com/local/obituaries/stephen-f-cohen-historian-of-soviet-union-whose-revisionist-views-influenced-gorbachev-dies-at-81/2020/09/22/b793bd30-fc29-11ea-b555-4d71a9254f4b_story.html "Stephen F. Cohen, historian of Soviet Union whose revisionist views influenced Gorbachev, dies at 81")" посвятили ему подробные некрологи.

#### Новый замечательный голос из США

Лишь немногие американские публицисты хорошо знают Россию и то, что называется "русской душой", и лишь немногие высказываются. Марк Эпископос, который обычно наблюдает за военным вооружением других стран, теперь обратил внимание на то, что в известном – политически классифицированном как "консервативный" – журнале "Национальный интерес" до сих пор получало мало внимания и внимания: действия Алексея Навального, поддерживаемые Западом прежде всего в средствах массовой информации, но теперь и финансово, могут иметь неожиданный эффект в России. Угроза России "извне" может привести к новой волне одобрения и симпатий к Кремлю и Владимиру Путину.

Эпископос (19 января) пишет: "Арест Навального может послужить дополнительным стимулом для нового пакета санкций США против Москвы в начале президентства Джо Байдена, меры, которая пользуется устойчивой двухпартийной поддержкой в Сенате. Это также может дать толчок продолжающимся американским усилиям по прекращению строительства газопровода "Северный поток-2" между Россией и Германией, который уже кажется все более и более неопределенным. Однако открытые западные угрозы в деле Навального могут иметь парадоксальный эффект для российского гражданского общества: с каждым новым требованием Брюсселя или Вашингтона снисходительность (России) к Навальному сравнивается с презираемой в России западной политикой умиротворения. Результатом этого будет своего рода отрицательная обратная связь, которая даже препятствует возникновению живой оппозиционной культуры. [ ...  Санкции и другие формы наказания России, которые влекут за собой значительные издержки для российского престижа и еще больше для российской экономики, похоже, объединяют русский народ в его сдержанности по отношению к Западу и даже укрепляют решимость Путина не капитулировать под давлением. Традиционно в России ничто так не вредит легитимности власти, как ее слабость."

#### Взгляд назад в историю подтверждает предсказание Эпископа

Вспомним: когда 80 лет назад, в 1941 году, Гитлер вторгся в Россию, у руля стоял Сталин, диктатор, которого не все русские любили. Тем не менее готовность русского населения защищаться от перспективы германского иностранного господства была бесконечно велика. И действительно, именно войска тогдашнего Советского Союза разгромили гитлеровские войска в военном отношении в Сталинграде и на Курской Дуге – тоже к радости союзников, нотабене. А как западное влияние может сказаться, россияне тоже впечатляюще испытали во времена тогдашнего президента США Билла Клинтона, морально и материально поддержавшего президента Ельцина: как хаос, в котором одни стали миллиардерами благодаря приватизации, а другие даже не получили своих пенсий, – до сих пор одна из главных причин, почему большинство россиян до сих пор поддерживают Путина: после катастрофических лет при Ельцине он обеспечил порядок и чтобы люди хотя бы получали свою зарплату или пенсию снова.

Статья [Марка Эпископоса](https://nationalinterest.org/feature/what-navalny-arrest-means-russia-and-west-176666 "What the Navalny Arrest Means for Russia and the West"), предупреждающая о неожиданных последствиях поддержки Навального, появилась 19 января, еще до демонстраций в субботу, 23 января.  После этого, 25 января, Эпископос удвоился и обратил внимание на еще один [феномен](https://nationalinterest.org/feature/truth-behind-russia%E2%80%99s-navalny-protests-177067 "The Truth Behind Russia’s Navalny Protests"): нынешний повод ареста Навального по прибытии из Германии в аэропорт просто вывел всех противников Путина на улицы. Однако демонстранты вовсе не были однородным обществом. Эпископос: "А еще есть сами протестующие. Это была случайная коалиция либералов, радикальных социалистов, коммунистов и различных оттенков националистов, объединенных не столько политической принадлежностью к Навальному, сколько общей оппозицией Кремлю. За пределами Москвы многие из тех, кто принимал участие в субботних демонстрациях, были региональными активистами, протестующими против того, что они считают небрежным обращением Кремля с дальневосточной периферией России. Многие другие были подростками и школьниками, которых увлекли вирусные посты в социальных сетях. Демонстрации охватили широкую часть сложной и аморфной российской оппозиционной культуры. По крайней мере, ясно одно: антикремлевские демонстранты не были однородным идеологическим блоком, у них нет общих политических требований. [ ... ] Отдельные группы не только не поддерживают проевропейские или пронатовские подходы, многие из них даже считают, что политика Путина была слишком сговорчивой по отношению к Западу-среди них, например, коммунисты, которые были заметно представлены в протестах."

#### "Конечно, ничего на западный вкус …"

"Субботние протесты подтверждают то, что стало ясно после протестов на Болотной площади в 2011 году, когда национал-большевики, монархисты, коммунисты, анархисты, ЛГБТ-активисты, сепаратисты с Дальнего Востока и ряд самопровозглашенных либералов объединили свои силы в импровизированной попытке изгнать Путина из Кремля. Нет единой "оппозиции", которую мог бы поддержать Вашингтон, нет единой альтернативной идеологии, и уж точно нет такой, которая была бы приемлема для Запада, чтобы заменить нынешнее российское государство и его институты."

Марк Эпископос, конечно, совсем не друг России как американский журналист, специализирующийся на "политике безопасности", и как платный сотрудник консервативного журнала "Национальный интерес". Но, по крайней мере, он берет на себя труд взглянуть поближе.  Политически просто полагаться на личность Навального и поддерживать его "морально", как это сейчас делают большинство крупных СМИ на Западе, или даже подбадривать его, он считает очень опасной политикой.
