---
title: "Мир не зеленый и не оставил"
date: 2021-02-05
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Некоторые силы в красно-красно-зеленых партиях Бундестага стремятся получить большинство без правых от СДПГ партий."
cover: "repression"
lang: ru
---

В нескольких проблемных вкладах акторы Зеленых и ЛЕВЫХ высказались по поводу мирной политики-подробности следуют ниже.

Критика военно-промышленного комплекса (ВПК) – то есть военных компаний и их политических партнеров-является требованием выживания, потому что натовское "управление разведкой", которое есть не что иное, как довоенная пропаганда и "психологическая война", отравляет мозги людей в смысле военных. С этой целью НАТО создала в Риге центр "Стратегической коммуникации". Цитата с сайта:

"Стратегическая коммуникация является неотъемлемой частью наших усилий по достижению политических и военных целей Альянса."

#### Манипуляции НАТО догоняют зеленых и левых

Успехи натовских манипуляций очевидны во многих словах и делах со стороны социал-демократических и зеленых партийцев. И даже с экспертом Левой партии по "политике безопасности" Маттиасом Хеном манипуляция милитаристами работает, как сообщают [СМИ](https://www.stratcomcoe.org/about-strategic-communications "About Strategic Communications").

Со стороны "зеленых" документ при содействии Фонда Генриха Белля, для которого Генрих Белль должен перевернуться в своей могиле, является новой изюминкой в этом роковом смысле. Под заголовком "[За новое соглашение между Германией и Америкой](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/linke-diskutiert-radikalen-kurswechsel-in-der-aussenpolitik-a-3b360233-abbf-4403-8e89-698b5863840c "Linke diskutiert radikalen Kurswechsel in der Außenpolitik")” речь идет о "роли мировой державы", о стратегии ядерной войны США под названием "обязательство по ядерной защите" и о "ядерном участии" Германии, а также о дальнейшем увеличении военных [расходов](https://anewagreement.org/ "Trans­atlan­tisch? Traut Euch!") в качестве "разделения бремени" также для интенсификации деятельности НАТО вплоть до "Индо-Тихоокеанского региона".

Эта статья вызывает дебаты в Партии зеленых: "Еще ... Ответственность часто необходима срочно и будет стоить денег. Но это неправильно и опасно, что только в военном отношении ... чтобы понять", - говорит эксперт по безопасности Брюггер” the [süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/politik/gruene-heinrich-boell-stiftung-verteidigungspolitik-1.5182258 "Grüne verärgert über Heinrich-Böll-Stiftung"). Противоречие г-жи Брюггер развенчивается, потому что непоследовательно. Их ответ не означает отказа, а лишь подчеркивает переплетение военной силы и политических путей, чего также хочет НАТО. Тезисы статьи, также поддержанные правым грином, и тезисы ЛЕВОГО Маттиаса Хена показывают поразительное сходство в подходе и в некоторых деталях.

#### Об отдельных моментах статьи Маттиаса Хена (СЛЕВА)

  - Матиас Хен пишет, что в партии есть расходящиеся линии; это особенно верно по ее положению, которое, однако, отнюдь не означает известной нам линии.

  - Он призывает партию " вернуться к более сильной левой политике безопасности и обороны ... обсудить”. Вольфганг Герке из левой фракции в Бундестаге заявил: "Партия не заинтересована в обсуждении общей атаки на ее основные позиции в мирной политике."Фактически речь идет об отходе от мирной политики своей партии.

  - В разделе "Мюнхенский консенсус”Хен занимает позицию "Белой книги" Германского военного министерства, которая рассматривает включение Крыма в состав российского государства как поворотный момент, имеющий "глубокие последствия для безопасности в Европе". Это постоянно повторяющееся повествование о стратегических коммуникациях НАТО игнорирует нарушения закона дружественными НАТО силами в Украине, которые предшествовали крымскому кризису: в конце февраля 2014 года правительство, которое было против НАТО, было обменено на пронатовское правительство в неконституционном акте. Те, кто в таких ситуациях выбирает нарушение закона, что укладывается в их собственные расчеты, занимаются военной пропагандой. Маттиас Хен следует за нарративом НАТО, как и зеленые и СДПГ. "Поворот” в вооружениях и стратегии НАТО, узаконенный этой манипуляцией, остается без сопротивления в Хене.

  - В разделе "Глобальное вооружение" Хен берет на себя равную ответственность НАТО и России, а также Китая за глобальное вооружение. Он игнорирует тот факт, что НАТО тратит примерно в пятнадцать раз больше российских расходов на военный сектор. Заявление Маттиаса Хена столь же манипулятивно:”Важные столпы международного контроля над вооружениями пошатнулись или уже разрушены." Этот выбор слов скрывает США как актора этого развития. Хен сказал: "Обе (!) страницы ... видел обязательства по международному праву только как слишком тугой корсет". Он игнорирует здесь тот факт, что разрушение столпов международных договоров исходило от администрации США.

  - Хен требует, чтобы "Европа" действовала как "политический субъект с независимыми интересами, целями и ценностями". Эта позиция напоминает позицию Верховного представителя ЕС Федерики Могерини, которая уже опубликовала это видение в 2016 году в своем стратегическом документе "Общее видение, совместные действия-более сильная Европа": "Систематически поощрять сотрудничество в оборонных вопросах и создавать мощную европейскую оборонную промышленность, которая имеет решающее значение для Европы, чтобы принимать решения и действовать самостоятельно."В то время как НАТО и ЕС продолжают содействовать милитаризации мировой политики, Хен рассуждает в духе милитаристов. Андрей Гунько, член левой группы в Бундестаге, говорит: "Странно, что этот документ появляется в то время, когда вводится миллиардный фонд вооружений ЕС. (...) Парламентская группа единогласно решила подать жалобу на этот так называемый оборонный фонд, потому что финансирование оборонных проектов из бюджета ЕС запрещено даже по договорам ЕС.”

  - В разделе "Бундесвер" Хен определяет их как "истекших кровью". Однако с 2000 года расходы выросли примерно с 42,2 миллиарда евро до более чем 50 миллиардов. Словом "истек кровью" Хен поддерживает требования НАТО об увеличении вооружений, которые осуществляются за счет услуг, представляющих общий интерес, включая экологию и образование.

  - В разделе "Левые перспективы" Хен, как и силы других красно-красно-зеленых партий Бундестага, требует большей "ответственности", что означает не что иное, как всемирные военные операции, чего также требует газета, поддержанная Элен Уэбершер (Фонд Генриха Белля). Хен полагает, что представление НАТО, согласно которому Россия, безусловно, использует нервно-паралитическое вещество в своей собственной стране, уже является фактом, подтвержденным судом. В этом разделе Хен также подчеркивает, что выход из НАТО означает противоположность стабилизации структур безопасности; при этом игнорируется тот факт, что НАТО является государственным альянсом, с территории которого с момента окончания системной конкуренции произошли самые массовые нарушения международного права. С тех пор рухнули целые регионы мира.

  - В разделе "Организация безопасности в Европе" Хен выступает за создание армии ЕС, в которой он также видит потенциал для экономии бюджета ЕС. Это напоминает утверждение: "Я мужчина, потому что я женщина". У Оруэлла это означает "Война-это мир".

  - В разделе "Обеспечение монополии ООН на насилие" М. Хен упускает из виду фатальные последствия насильственных попыток навязать мир через зарубежные миссии Бундесвера в рамках ООН, которые уже потерпели сокрушительные неудачи в Африке или Афганистане. Войны не ведут к миру. Безопасность через переговоры, через примирение и сотрудничество-это мир. Путь к миру-это путь мира.

#### ЛЕВЫЙ борт диссоциирует сам по себе

К счастью, 23 января Исполнительный совет Левой партии дистанцировался от документа Хена с четкими позициями по мирной политике:

"Бундесвер должен быть возвращен из всех иностранных миссий, мы также отвергаем новые иностранные миссии, независимо от того, под какой организацией они проводятся.

  - ЛЕВЫЕ привержены постепенному разоружению бундесвера, наиболее боеспособные части должны быть демонтированы первыми. Разоружение должно сопровождаться программами конверсии рабочих, занятых в производстве оружия, солдат и имущества бундесвера. Наша цель-Германия, Европа, мир без войн и армий.

  - Утверждение проектов модернизации, соответственно, несовместимо с Левыми.

  - Мы требуем роспуска НАТО и замены его системой коллективной безопасности с участием России, главной целью которой является разоружение.

  - Европейская армия и другие проекты милитаризации не ведут к большей безопасности для народов Европы, а лишь обеспечивают корпоративные интересы в военном отношении.

  - Нашей целью остается мирный мир, мир, в котором деньги тратятся на образование, социальные вопросы, здравоохранение, помощь в целях развития и научные исследования, а не на военные нужды."

#### Также союз и наука против брони

Смягчение и отказ от мирно-политических требований, описанных в этой статье, также сталкивается со все более мирно-политическими последствиями в заявлениях и позициях профсоюза. Приверженность Европейского союза к миру-это четко отражено в [Франкфуртер Аппеля](/static/downloads/Frankfurter-Appell_final_2020.pdf "FRANKFURTER APPELL"),, активным членом пацифистского движения, экологического движения и сотрудники ДГБ и ИГ металл:

"Мы требуем новой политики мира и разрядки, системы общей безопасности и контролируемого разоружения. ... Мы хотим, чтобы Германия была свободной от ядерного оружия, и выступаем за всемирный запрет на автономные системы вооружений.”

Предупреждение критически настроенных ученых-ядерщиков, которые установили свои часы на 100 секунд до полуночи, чтобы предупредить о ядерной войне, показывает, насколько срочно это требование. 27 января, вместе с другими учеными, публиковать их последней оценке опасности.

Перед движением за мир и Левыми стоит задача прояснить медиа-суверенитет корпораций и их лобби фактами. Это становится ясно уже с термином "безопасность", потому что НАТО злоупотребляет ИМ для высокого вооружения, эскалации опасности и подготовки войны, замаскированной под " сдерживание’.
