---
title: "Социальный шпионаж в Китае - нет Германии"
date: 2021-02-12
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Давайте вместе вспомним, как когда-то нас сопровождал ажиотаж социального шпионажа в Китае. Вдруг в моей стране тихо."
cover: "repression"
lang: ru
---

Налоговый идентификационный номер должен стать всеобъемлющим номером гражданина, который позволяет органам власти получить доступ к уже существующим персональным данным в другом органе. Это было решено красно-черной правительственной коалицией в Бундестаге против закрытой оппозиции и против всех опасений защитников данных. Федеральному совету еще предстоит договориться, прежде чем закон, который многие считают неконституционным, может вступить в силу.

Федеральный конституционный суд в прошлом постановил, что это противоречит фундаментальному праву на неприкосновенность частной жизни, когда государство создает базу данных, в которой собираются все данные о человеке. Это позволяет получить полный профиль личности, который выходит далеко за рамки знаний, необходимых для отдельных официальных приложений.

Правительство хочет обойти эту проблему с помощью хитрости, используя принцип баннера cookie, притворяясь добровольным согласием. Использование этого принципа в целях слежки было поддержано Всемирным экономическим форумом и Accenture совместно с Министерством внутренней безопасности США с их известным проектом цифровой идентификации путешественников, и с тех пор он используется во многих местах Германии, Европы и мира соответственно.

В случае Известного Путешественника это делается таким образом, что путешественники предварительно регистрируются в контрольных органах с биометрическими признаками (фото) и предоставляют им "добровольный” доступ к базе данных, в которой собраны все важные "идентификационные данные” о себе. Что важно, идентификационные данные интерпретируются очень широко.

В случае с номером гражданина это делается таким образом, что граждане должны дать свое согласие на то, чтобы один орган запрашивал данные у другого органа. Но насколько велика добровольность по отношению к авторитету? Что вы делаете, когда сталкиваетесь с выбором: либо добровольно раскрыть все данные, например налоговые, либо пройти через ваши шаги (потому что вам явно есть что скрывать)?

Совершенно помимо этого, это установленный принцип устранения защиты данных, чтобы удалить это в срезах. Прежде всего, создается инфраструктура данных, но с барьерами доступа к предоставляемым данным. Только на втором этапе и при следующей возможности эти препятствия более или менее постепенно устраняются. При введении налогового идентификационного номера в 2008 году нам сообщили:”Этот номер используется исключительно для целей налогообложения". Обещания нарушены. А как насчет обещания использовать данные мониторинга платы только для сбора платы, когда появится возможность передавать данные сексуальным преступникам? Есть много примеров.

В любом случае АНБ не будет спрашивать согласия, если посмотрит через задние двери, встроенные в ИТ-оборудование американских производителей, или дружески запросит у местных служб, что есть в официальной информации о тех или иных федеральных гражданах.

Проект ID2020 с глобально единообразно читаемыми, биометрически однозначно подтвержденными идентификационными номерами имеет особое значение для глобального мониторинга населения через национальные границы. Потому что, хотя проблема однозначной идентификации внутри Германии является маргинальной проблемой, которая вряд ли оправдывает введение такого конституционно проблематичного центрального числа для всего, она выглядит совершенно по-другому через границы.

Для автоматизированного тралового мониторинга миллиардов людей АНБ, Microsoft, Facebook и другие организации и предприятия с амбициями должны иметь уникальные идентификаторы. Только так можно надежно объединить информацию, которая существует во многих тысячах различных баз данных обо всех этих людях.

ID2020-это Нью-йоркская некоммерческая организация, финансируемая Microsoft, Accenture, Альянсом вакцин Gavi (который, в свою очередь, финансируется основателем Microsoft Гейтсом) и Фондом Рокфеллера. Последний печально известен своим антиутопическим постпандемическим сценарием под названием "Стоп-шаг”, сценарием мирового гражданства, которое является авторитарным после пандемии и любит быть полностью контролируемым. Один из авторов сценария сказал всего несколько месяцев назад в интервью:

> "Мы постепенно примем гораздо больше мониторинга. И в конце концов, это не будет беспокоить нас, потому что – для большинства людей в большинстве ситуаций – это приносит больше пользы, чем вреда.”

Цель организации-дать каждому гражданину мира биометрическую цифровую идентификацию, связанную с ним. Это означает создание автоматизированного доступа ко всей информации, которая в цифровом виде доступна всем людям в мире. С помощью программного обеспечения распознавания лиц это можно сделать в общественных местах без вмешательства контролируемых.

#### Дорога к капитализму слежки

Главная проблема-это уже не государство надзора, по крайней мере, не в традиционном смысле, а управляемый группами капитализм надзора. Что произойдет, когда будет установлен номер гражданина для всех суверенных заявок? То же самое происходило и происходит в других странах. Рядовые с благодарностью принимают это предложение. Поле для ввода идентификатора гражданина появится везде. Когда большинство частных компаний в конечном итоге имеют своих деловых партнеров-потребителей с их гражданскими номерами в базах данных, эти базы данных довольно просты и гораздо более надежны, чем раньше.

Брокеры данных уже покупают всевозможные данные о нас из самых разных источников и собирают их в очень обширные досье на большинство граждан Земли. Досье, которое может иметь каждый, кто положит за него деньги. Однако до тех пор, пока не будет обеспечена надежная автоматическая идентификация, эти досье будут надежны лишь в ограниченной степени.

Единые идентификационные номера для всех целей внутри страны чрезвычайно полезны. Нет никакой необходимости в глобально едином числе. С 200 различными классификациями и ограниченным числом лиц с двойным гражданством ИТ-системы уже справляются.

Но, возможно, Бундесрат сопротивляется. Тогда наступление капитализма надзора в Германии замедлилось бы, и было бы выиграно время, чтобы остановить его, прежде чем он станет необратимым.
