---
title: "Правильные призывают к правам человека"
date: 2021-02-08
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Поджигатель и военный преступник кричит о правах человека, правопорядке. То, что игнорирует сама Германия."
cover: "society"
lang: ru
---

Реакция федерального правительства и Совета НАТО на Договор о нераспространении ядерного оружия является выражением презрения к воле народов и международному праву. Это еще раз показывает, что НАТО является недемократическим альянсом, который представляет угрозу безопасности для всего мира.

С 22 января [Договор о нераспространении ядерного оружия](/static/downloads/A_CONF.229_2017_8_E.pdf "Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons") ООН является международным правом. С тех пор было запрещено разрабатывать, обладать, передавать или размещать ядерные арсеналы, угрожать им или использовать их, а также оказывать содействие в их использовании. Таким образом, так называемое" Ядерное сдерживание "и" Ядерное участие " Федеративной Республики Германии прямо запрещены международным правом. Совет НАТО принял решение 15 декабря 2020 года:

"Поскольку ( ... ) Договор о нераспространении ядерного оружия вот - вот вступит в силу, мы совместно подтверждаем наше несогласие с ним, поскольку он не отражает все более сложную международную обстановку в области безопасности и противоречит существующей архитектуре нераспространения и разоружения. ( ... ) Договор о запрещении не имеет строгих и четких механизмов проверки, и он не был подписан ни одним государством, обладающим ядерным оружием, и поэтому он не приведет к отмене ни одного ядерного оружия. Это чревато подрывом глобальной архитектуры нераспространения и разоружения, которая уже более 50 лет лежит в основе Договора о нераспространении ядерного оружия, а также поддерживающего его режима безопасности МАГАТЭ.”

Совет НАТО подтверждает, что НАТО является союзом с ядерным оружием до тех пор, пока существует ядерное оружие. Таким образом, НАТО нарушает намерение Договора о нераспространении ядерного оружия, также известного как Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), который предусматривает, что ядерные государства должны делать все возможное для достижения ядерного разоружения.

Текст Совета НАТО, как целостный документ и пункт за пунктом, является выражением презрения к воле народов, к ООН и к международному праву. Он определяет НАТО как недемократический альянс, который представляет угрозу безопасности для всего мира. Этому способствует и то, что критические ученые-ядерщики из "Вестника атомных наук" 27. На пресс-конференции, состоявшейся 20 января, человечество было чрезвычайно близко к опасности окончательной катастрофы с символическими 100 секундами из-за высокого и ядерного оружия, международных кризисов и рисков, возникающих в результате климатических и других экологических угроз будущему. В этой ситуации стремление к выживанию является наивысшим приоритетом для всех сил, нацеленных на будущее.

На мирное обязательство также возложена задача прояснения опасностей, которые таятся в так называемом "ядерном участии" Германии и которые приводят к участию Германии в маневрах ядерной войны "Холодное иглу" и "Стойкий полдень". Речь идет о третьей мировой войне.

#### Ядерное участие": "Участие" в аду?

НАТО отрицает опасность для жизни в Европе и в мире, которую представляют ядерные арсеналы. Так называемое "ядерное участие" оправдывается немецкими военными, а также министром иностранных дел Хейко Маасом тем, что оно позволяет [Германии](https://www1.wdr.de/daserste/monitor/sendungen/nukleare-teilhabe-100.html "Nukleare Aufrüstung: Deutschlands "Teilhabe" bei Atomkriegen") иметь право голоса в возможных действиях в ядерной войне. Этот "голос" Ада является приманкой для поддержания этого ориентированного на ядерную войну контроля и размещения ядерных арсеналов в Германии. НАТО также использует этот аргумент, чтобы пресечь в зародыше критику ядерной стратегии Германии или, по крайней мере, парализовать ее. Федеральное правительство следует натовскому обоснованию отказа от договора о запрещении ядерного оружия и утверждает в ответе на [запрос](/static/downloads/1926000.pdf "Antwort auf die kleine Anfrage ...") левой фракции в Бундестаге:

> "Договор о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) преследует ( ... ) подход категорического запрещения ядерного оружия. Возникающая в результате этого напряженность в отношениях с ДНЯО и с государствами, обладающими ядерным оружием, признанными в ДНЯО, участие которых зависит от ядерного разоружения, ориентированного на реальный прогресс, усиливается статьей 18 ДНЯО, которая приводит к подчинению других обязательств обязательствам по ДНЯО. С точки зрения федерального правительства, это может привести к фрагментации и реальному ослаблению международных усилий в области разоружения в ядерной области."

#### Дезинформация на службе ядерного ада

Эти искренне звучащие слова оказываются красиво упакованной дезинформацией на службе ядерного ада. [Научная служба Бундестага](/static/downloads/WD-2-111-20-pdf-data.pdf "Zum rechtlichen Verhältnis zwischen Atomwaffenverbotsvertrag und Nichtverbreitungsvertrag"):

> "Отношения между Договором о нераспространении ядерного оружия и Договором о нераспространении явно лучше, чем его репутация. В то время как представители критически настроенных государств, а также связанные с правительством аналитические центры и эксперты по разоружению выражали и лелеяли сомнения в правовой совместимости АВВ и ДНЯО, подавляющее большинство литературы по международному праву исходит от университетов и научно-исследовательских институтов-среди них эксперты в области международного права разоружения, но прежде всего участники (дипломаты и ученые) Дипломатической конференции ООН, которая вела переговоры по АВВ,-в результате оба контракта находятся не столько в отношениях правовой конкуренции, сколько в взаимодополняющих отношениях. Это означает в конкретных терминах: АВВ юридически не находится в конфликте с НВВ.”

Своим искажением фактов НАТО и федеральное правительство также противостоят населению Германии, из которого, согласно опросу [Гринпис](https://www.greenpeace.de/presse/presseerklaerungen/greenpeace-umfrage-grosse-mehrheit-fuer-unterzeichnung-des "GROSSE MEHRHEIT FÜR UNTERZEICHNUNG DES ATOMWAFFENVERBOTSVERTRAGS"), около 92 процентов выступают за подписание Договора о нераспространении ядерного оружия. Немецкое правительство и военные НАТО, таким образом, противостоят жизненным интересам граждан этой страны, а также человечества своей пропагандой и ее последствиями для опасности ядерной войны, поскольку ядерный удар несет в себе опасность того, что он открывает военную динамику, которая выходит из-под контроля в ядерном аду. Прежде чем это произойдет, люди сначала потеряют миллиарды долларов, которые стоят ядерное оружие и которые затем не хватает на основные услуги и услуги общего интереса, экологию, образование и инфраструктуру. Поэтому в Германии не могут быть размещены ядерные боеголовки новой и высокоразвитой серийной серии В 61-12, которые, по мнению ведущих американских военных, являются [более удобными](/static/downloads/NATO-Broschuere2016-Webversion.pdf "Die 360° NATO: Mobilmachung an allen Fronten"):

> "Новые бомбы размывают границы между тактическим и стратегическим ядерным оружием, - критикует Ханс Кристенсен Ядерные информационные проекты (Ученые-атомщики) в Вашингтоне, Округ Колумбия... - Варианты заходят так далеко, что они улучшат способность ядерного оружия США уничтожать военные цели на территории России."

[Здесь](https://aktion.nuclearban.de/node/9 "Unterzeichnen Sie das UN-Atomwaffen-Verbot!") есть возможность поддержать петицию ICAN, призывающую федеральное правительство подписать ДНЯО. Далее следуют экзистенциальные запреты в ДНЯО вслед за документацией Международной кампании за ликвидацию ядерного оружия (ICAN) для выживания человечества:

> "Ни при каких обстоятельствах ни одно государство-участник не обязуется:

  > а. Разрабатывать, испытывать, производить, производить, иным образом приобретать, обладать или хранить ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства;

  > b. Передавать, прямо или косвенно, ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства или право распоряжаться ими кому бы то ни было;

  > c. Принимать, прямо или косвенно, ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства или право распоряжаться ими;

  > d. Применение или угроза применения ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств;

  > e. оказывать помощь, поощрять или побуждать кого-либо каким-либо образом осуществлять деятельность, запрещенную государству-участнику в соответствии с настоящим Договором . ;

  > f. запрашивать или принимать от кого-либо каким-либо образом любую помощь для осуществления деятельности, запрещенной государству-участнику в соответствии с настоящим Договором . ;

  > g. размещение, установка или развертывание ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств на его территории или в любом месте под его юрисдикцией или контролем.”
