---
title: "Основа для наблюдения - Covid."
date: 2021-02-03
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Тревожным побочным эффектом политики коронавируса является введение массового наблюдения и подрыв защиты данных."
cover: "repression"
lang: ru
---

В ходе политики короны право на защиту собственных данных оказывается под давлением полифонического хора. Вот несколько избранных голосов. Например, глава группы мобильной связи Vodafone Germany только что призвал "перепрыгнуть через нашу тень", когда речь заходит о защите данных, как пишут СМИ: мобильные данные могли бы помочь справиться с кризисом быстрее и лучше. Однако в настоящее время это запрещено из-за "локальной защиты данных”. Однако, принимая во внимание нынешние "цифры случаев", он задается вопросом, "не следует ли нам теперь даже перепрыгнуть через нашу тень".."Персонализированные данные были бы далеко идущим шагом, но даже это должно быть чем-то, о чем стоит подумать и поговорить."

Слуга Blackrock Фридрих Мерц недавно заявил, по данным СМИ, что политика и право "слишком сильно сосредоточены на защите индивидуальных данных", даже если это делается за счет широкой общественности. По словам Мерца, приложение corona warning неэффективно, так как не позволяет следить за зараженными. Приложение для отслеживания, например, успешно используемое в Южной Корее или Японии, "намного эффективнее". Гостевая статья в" Вельте " рассуждает так:

> "Наша защита данных препятствует эффективному приложению предупреждения о короне: Федеральное правительство считает, что не должно быть никаких компромиссов в отношении защиты данных – в то время как другие основные права массово ограничены. Но нельзя абсолютизировать одно основное право и жертвовать ради него другими основными правами."

#### Фраза "Неверно истолкованная защита данных"

И [NZZ](https://www.nzz.ch/meinung/corona-pandemie-die-sorge-um-die-daten-wird-zum-totschlagsargument-ld.1596449 "Die Pandemie zeigt: Es braucht eine Neujustierung des Datenschutzes") удивлен тем, что "информационные технологии не используются в достаточной степени для борьбы с пандемией короны". В различных азиатских странах – особенно в Южной Корее и Тайване – профили движения, основанные на данных мобильных телефонов, используются для отслеживания контактов и изоляции инфицированных людей, пишет газета. Не только Китай осуществляет информационно-технологическое наблюдение за населением для борьбы с болезнями, но и демократические государства. Поскольку некоторые из этих стран также хотели обеспечить политическую надежность народа с помощью аналогичных инструментов, соответствующие методы были бы обойдены в западных конституционных государствах, жалуется NZZ и спрашивает:

"И действительно ли существует серьезный риск в Германии (или ее европейских соседях), что авторитарное правительство начнет полностью контролировать граждан? Этот тезис поддерживается некоторыми обеспокоенными защитниками данных. Она основана здесь и сегодня ничем."

Новая технология не всегда приветствуется с энтузиазмом, что также связано с неправильным использованием ее органами безопасности. В Сингапуре, например, в настоящее время существует большое возмущение тем, что собранные данные используются не только для "охраны здоровья", но и для правоохранительных органов, как сообщают СМИ: "Министерство внутренних дел подтвердило, что эти данные могут быть просмотрены полицией для проведения уголовных расследований."Этот процесс напоминает списки гостей из ресторанов, конфискованных немецкой полицией – практика, которая также противоречила заявлениям о том, что списки служили только для "защиты здоровья".

#### "Государству должно быть разрешено оценивать профили движения"

Стефан Дрегер, глава крупнейшего в мире производителя вентиляторов, также высказался, как сообщает "Welt": "Государству должно быть разрешено оценивать и использовать профили движения."По данным СМИ, [Дрегер](https://www.welt.de/wirtschaft/plus223409128/Stefan-Draeger-Der-Staat-muss-Bewegungsprofile-auswerten-und-nutzen-duerfen.html "Der Staat muss Bewegungsprofile auswerten und nutzen dürfen") продолжал:

"Чтобы иметь возможность лучше жить с Corona, можно было бы подумать о смягчении защиты данных и последовать примеру азиатских стран. Но вряд ли кто-то осмелится сказать такое."

По словам Дрегера, государство должно иметь возможность оценивать профили передвижения и использовать знания о том, кто с кем контактирует в каком месте. Он получает помощь для этих далеко идущих планов мониторинга от Уве Брандля, президента Баварского дня сообщества, как сообщают СМИ. Брандл считает, что 15-километровый радиус движения, который определяется коронами, трудно контролировать. В качестве альтернативы он предлагает читать профили движений с мобильных телефонов.

#### "Из-за Короны": доступ к местоположениям, профилям движения и адресным книгам

Куда бы ни привело нас это путешествие, если вы последуете голосам, приведенным здесь, вы можете увидеть из устрашающих примеров многих стран: "Пандемия короны быстро ускоряет цифровую массовую слежку", - объясняет инициативу "Хлеб для мира" и заявляет:

"Во многих странах приложения контролируют перемещения и контакты больших групп населения. Некоторые правительства злоупотребляют данными, чтобы подавить критические голоса. По оценкам, один миллиард человек использует приложения для отслеживания и отслеживания только в Китае и Индии. Таким образом, правительства имеют доступ к данным о местоположении, профилям передвижения и, в случае индийского приложения Aarogya Setu, адресным книгам пользователей. Нет никакой информации об использовании данных, сроках удаления и гарантии оценки данных при сохранении анонимности. Официально использование приложений считается добровольным, но практически оно осуществляется принудительно."

Под угрозой увековечения "Коронных мер" подразумевается "[Международная амнистия](https://www.oldenburger-onlinezeitung.de/nachrichten/draeger-chef-staat-muss-bewegungsprofile-auswerten-duerfen-56191.html "Dräger-Chef: Staat muss Bewegungsprofile auswerten dürfen")":

> "Принятые сейчас меры могут пережить кризис и определить, как выглядит эпиднадзор в мире COVID-19. ( ... ) Как только данные будут собраны, существует риск, что они также будут использоваться для других целей, кроме защиты здоровья."

Лицемеры продолжают :

"Некоторые правительства работают с компаниями, которые в прошлом не уважали права человека. Спорные американские поставщики технологий наблюдения Clearview AI и Palantir, как сообщается, ведут переговоры с американскими властями. Израильская компания по надзору NSO Group, которая продает свою продукцию правительствам с ужасающими показателями в области прав человека, в настоящее время распространяет инструмент анализа больших данных, который якобы отслеживает распространение вируса через данные о передвижениях людей."

#### Контроль и цензура

Это развитие в сторону усиления слежки сопровождается сужением дискуссионного пространства почти во всех крупных СМИ и усилением практики удаления постов несогласных в социальных сетях. Это развитие нельзя отрицать в Германии, в других странах оно отчасти даже более продвинуто. Таким образом, "пандемия короны привела к" резкому снижению "свободы в Интернете" - это результат деятельности иногда сомнительной американской организации" Freedom House", как сообщала "Süddeutsche Zeitung" еще осенью. В этом пункте, однако, следует отметить, что цензура направлена не на "информацию о распространении пандемии", по крайней мере в этой стране, а против критических точек зрения по отношению к официальной коронной политике:

> "В этом году складывается "особенно мрачная" картина. Государственные и частные субъекты во многих странах использовали кризис для контроля информации, публикуемой в Интернете, подавления критических сообщений и внедрения новых технологий социального контроля. Власти по меньшей мере 28 из 65 изученных стран заблокировали веб-сайты или вынудили отдельных пользователей, платформы или онлайн-публикации удалить информацию о распространении пандемии. По меньшей мере в 13 странах Интернет был временно полностью закрыт, особенно в регионах, где проживают меньшинства. Новые законы, направленные на пресечение якобы ложных новостей о заражении или на поддержание общественного порядка, часто нарушаются."

О массовом контроле "коронных предупреждающих приложений" в других странах пишет газета:

"Можно запрограммировать эти приложения так же, как немецкое приложение corona warning, которое было высоко оценено защитниками данных. ( ... ) По крайней мере в 54 странах, однако, согласно отчету, существуют лишь минимальные меры предосторожности против [неправильного](https://www.sueddeutsche.de/digital/digitale-ueberwachung-selfies-fuer-den-staat-1.5069669 "Selfies für den Staat") использования такой конфиденциальной информации, которая также часто сочетается с существующими государственными или частными данными о гражданах и передается различным властям. ( ... ) В отчетах пакистанской разведки говорится о перехваченных телефонных звонках в больницах, чтобы определить, проявляют ли друзья и знакомые пациентов также симптомы ( ... ) южнокорейские чиновники получили доступ к выпискам по кредитным картам, местоположениям мобильных телефонов и камерам безопасности, чтобы следить за распространением вируса."

#### - Вот как работодатель следит за своими работниками! Пять методов в тесте"

Еще одно потенциальное поле будущей массовой слежки-рабочее место. Эту корону можно использовать как" открыватель дверей для наблюдения за сотрудниками":

"Введение" экосистемы "инструментов для внутреннего мониторинга сотрудников оправдано PWC" защитой своих [собственных](https://www.amnesty.de/informieren/aktuell/covid-19-digitale-ueberwachung-gefaehrdet-unsere-menschenrechte "CORONAVIRUS: DIGITALE ÜBERWACHUNG GEFÄHRDET UNSERE MENSCHENRECHTE") сотрудников с точки зрения гигиены и инфекционных рисков". ( ... ) Согласно DLF, другие ИТ-компании или управленческие консультанты, такие как Boston Consulting Group (BCG), признали, что компании нуждаются в "системах контроля пандемии", и теперь предлагают их. ( ... ) Большинство компаний заявляют, что использование приложений основано на добровольном характере их сотрудников. Но эта "добровольность" не дается работодателю."

"Stiftung Warentest" в настоящее время расследует, что означает, что здесь все еще будет законно. По словам [СМИ](https://www.bz-berlin.de/ratgeber/so-ueberwacht-der-arbeitgeber-seine-mitarbeiter-fuenf-methoden-im-test "So überwacht der Arbeitgeber seine Mitarbeiter! Fünf Methoden im Test"), он говорит: "Что разрешено, что нет? Вот как работодатель следит за своими работниками! Пять методов в тесте". Доклад продолжается:

> "Записи с веб-камеры: Некоторые программы позволяют управлять сотрудниками с помощью камеры компьютера. Такое видеонаблюдение без всякой причины вообще запрещено. Если, например, сотрудники подозреваются в мошенничестве в рабочее время, тайное наблюдение может быть разрешено в исключительных случаях и в течение ограниченного периода времени, объясняет Stiftung Warentest. Однако только в том случае, если это единственно возможное средство доказательства мошенничества в рабочее время."

Многие люди согласились бы с мерами контроля, обсуждаемыми в этом тексте, только временно и только в целях обеспечения острой безопасности. Однако под впечатлением вызывающей тревогу медийной кампании это уже выглядит по-другому. Процитированный выше доклад Freedom House завершается обоснованным предупреждением о продолжении мер, официально описанных как только временные:

> "Авторы доклада пишут, что будет" трудно, если не невозможно " снова вывести такие инструменты мониторинга из строя после того, как вирус будет побежден. История показывает, что "новые государственные силы обычно переживают первоначальную угрозу"."
