---
title: "МИД России о протестах против Навального"
date: 2021-02-02
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Официальный ответ России на обвинения Запада в протестах против Навального в минувшие выходные."
cover: "media"
lang: ru
---

{{< image_new picture="2020/193" title="The Russian Foreign Ministery and the Navalny Protests" >}}

Обратили на внимание срежиссированные, выпущенные практически синхронно, как под копирку, заявления западных политиков по ситуации вокруг незаконных акций, проходивших на территории нашей страны, и по другим внутренним российским вопросам.

Многие, в первую очередь западные официальные лица, явно упражнялись в составлении красивых фраз, они все были очень похожи: "Здоровая и жизнеспособная оппозиция в любой стране должна иметь возможность свободно критиковать власти" (мининдел Швеции А.Линде); "У гражданского общества и политической оппозиции должна быть возможность действовать свободно – это является необходимым элементом демократических обществ" (мининдел Новой Зеландии Н.Махута); "Произошедшее лишь подтверждает ощущение последних лет, что Россия отдаляется от сообщества демократических государств" (премьер-министр Чехии А.Бабиш) и многие другие. Повторю, все это было срежиссировано. Про заявления Министра иностранных дел ФРГ Х.Мааса вообще не говорю, он "перещеголял" сам себя.

В прозвучавшем недавно заявлении глав МИД "семерки" от нас требуют "освободить тех, кто был произвольно задержан за реализацию своего права на мирные собрания 23 января с.г.". На сайте МИД России уже размещен наш ответ.

Странно слышать такие заявления от стран, в которых полиция не стесняется применять  спецсредства (дубинки, слезоточивый газ, водометы и резиновые пули) в отношении мирных граждан, вышедших выразить свой "демократический" протест: будь то демонстрации "желтых жилетов", "поход на Капитолий", не говоря уже о многочисленных столкновениях при разгоне местным спецназом представителей гражданского общества, выступающих против коронавирусных ограничений, практически во всех странах Старого света.

То, что в России наши западные партнеры рассматривают как "подавление мирных протестов", в своих же собственных государствах принудительное ограничение гражданских прав и свобод рассматривается под лозунгом "интересов национальной безопасности".

По разным оценкам, за время проведения в 2018-2019 гг. манифестаций "желтых жилетов" во Франции по протестующим было выпущено порядка 14 тыс. резиновых пуль, около 2,5 тыс. граждан получили телесные ранения. Задержано более 12 тыс. человек, большинство из которых были заключены под стражу. И это в одной лишь Франции.

Стоит напомнить Берлину о резкой, практически агрессивной реакции на протестные акции в Германии, в т.ч. прорыв полицейского оцепления у здания бундестага, т.н. "ковид-диссидентов" в августе 2020 г. в Берлине. Действия демонстрантов тогда подверглись однозначному и решительному осуждению со стороны политистеблишмента ФРГ, включая высшее руководство страны. Президент Ф.-В.Штайнмайер, в частности, назвал их "достойными отвращения". Правительство ФРГ устами своего официального представителя Ш.Зайберта указало на "злоупотребление правом на демонстрации". В аналогичном ключе высказалось большинство германских политиков.

Жестко сработали (как и в последующих аналогичных случаях) правоохранительные органы ФРГ, применив против митингующих слезоточивый газ и задержав порядка 300 граждан. Все эти кадры доступны, можно ознакомиться.

К примеру, Нидерланды. Никакой другой стране, кроме России, столько внимания сейчас не уделяют. Имевшие в выходные беспорядки "не имеют никакого отношения к законным протестам". Это слова и.о. премьер-министра страны М.Рютте. А что же там произошло? Тысячи людей вышли на улицы, требуя смягчить жесткие меры правительства по борьбе с пандемией COVID-19 (фактически полный "локдаун") и отменить ночной комендантский час. Чем все закончилось? Разграбленные магазины, горящие автомобили и баррикады из велосипедов. Полиция не скупилась на меры: дубинки, слезоточивый газ и водометы для разгона протестующих.

В итоге задержано более 250 человек и начато крупномасштабное расследование для установления личностей, причастных к митингам.

Почему коллеги по западным блокам (НАТО, ЕС) друг друга не осуждают? Почему нет ни одного заявления "семерки" с хоть какой-то реакцией на ситуацию в Нидерландах, в Германии, во Франции? Вы что-нибудь слышали? Я – нет. Не видела и не читала. Почему? Потому что их просто нет. Они себя никогда не то что не осуждают, даже не комментируют. Зато есть комментарии властных структур этой страны. Вот, к примеру, министр юстиции и безопасности Нидерландов Ф.Грапперхаус: "Распространяются шокирующие кадры беспорядков, грабежей и поджогов. Это не имеет ничего общего с демонстрациями против мер по борьбе с COVID. Это просто преступное поведение". Он был не одинок в таком жестком осуждении права собственных граждан на митинги и протесты. Мэр Эйндховена Дж.Йорритсма, чей город в ходе протестов пострадал больше всего, назвал участников митингов (граждан его страны) "отбросами общества". "Мой город плачет – и я вместе с ним. Боюсь, если мы продолжим идти по этому пути, то приблизимся к гражданской войне".

Жестокими разгоны мирных демонстраций считаются только к востоку от ЕС. Поразительное лицемерие!

Предлагаю нашим западным партнерам, так переживающим за демократию в России, сосредоточится на решении собственных проблем. Мы неоднократно об этом говорили – раньше за "закрытыми дверями", а теперь публично. Решайте собственные проблемы, их накопилось предостаточно, заботьтесь о собственных гражданах и сохранении демократии у себя. Вместо критики других лучше заняться сотрудничеством. Областей для взаимодействия очень много, а проблем немало.

Если вы так "печетесь" об этом, то проявляйте должное внимание, уважение и соблюдайте права российских журналистов за рубежом.
