---
title: "Война начинается с лжи"
date: 2021-02-08
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Европейские ценности, какими бы они ни были, выдвигаются вперед, чтобы ненавидеть и скрывать правду."
cover: "media"
lang: ru
---

"Западные демократии основаны на некоторых фундаментальных ценностях, демонстративное пренебрежение которыми они не могут просто принять ради самих себя – особенно когда это происходит в такой стране, как Россия, которая является неотъемлемой частью европейской культуры."

Тот факт, что не только" Бильд", но и" качественные газеты", такие как FAZ, бросаются против России и требуют прекращения" Северного потока-2", показывает, насколько "западное сообщество ценностей" подтверждает Джорджа Оруэлла: если ложь повторяется достаточно часто, она становится правдой. Почему это должно происходить не в такой стране, как Россия, а в таких странах, как Франция, Германия, Нидерланды и США, "журналист" забыл упомянуть.

Степень успеха "промывания мозгов" Американской империи показана в этом комментарии FAZ. Но точно так же, как когда-то мир верил, что солнце вращается вокруг Земли, так и сегодня подавляющее большинство западных политиков и журналистов считают, что олигархия США (Джимми Картер) уважает права человека, как будто они никогда не слышали о бомбардировках США, которые привели к 20-30 миллионам смертей, о тюрьмах пыток, таких как Гуантанамо и Абу-Гурайб, о торговых войнах и санкциях, которые убили около 500 000 детей только в Ираке, о войнах беспилотников США за права человека, где убиты тысячи невинных людей.

Если наш авторитет требует, во имя наших ценностей, прекращения "Северного потока-2", то нам придется немедленно прекратить торговлю с США. Ни одно государство не совершает столько преступлений против человечества, как "необузданная сверхдержава-изгои" США. Вам даже придется прекратить торговлю с самим собой, Германия замешана, и даже если вы готовите только кофе для транзита, вы виновны!

И как только такие светила, как Урсула фон дер Ляйен или Йенс Спан, могут подумать об использовании вакцины Путина в Германии? Такое возмутительное нарушение нашего авторитета недопустимо!!!!

Ведь ФАС признает, что Россия-часть европейской культуры. Создается впечатление, что большинство наших экспертов по политике безопасности в политике и журналистике считают, что Толстой и Достоевский-футбольные профессионалы из Дортмунда или Шальке и что Чайковский играл с Подольским в 1. FC Köln.

Не только безумное перевооружение (военные расходы 2019 года по данным Sipri: Нато всего: 1035 миллиардов долларов, Китай: 261 миллиард, Россия: 65 миллиардов) или систематическое окружение Китая и России американскими военными, но и ложь и глупость "западного сообщества ценностей" ставят под угрозу мир во всем мире.
