---
title: "Базовая поставка СМИ"
date: 2021-02-10
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Достаточно взглянуть на программы, предлагаемые частными вещателями, чтобы понять, что деньги делаются на идиотизме."
cover: "media"
lang: ru
---

Достаточно взглянуть на спектр программ, предлагаемых частными вещателями, и рекламные блоки во время перерывов в кино, чтобы понять, что их основные задачи-не информационное и культурное обогащение. Они занимаются бизнесом, пользуясь примитивными потребностями, пробужденными ими самими. Подобно фастфуду, они хотят закрепить клиентов, хотят пробудить желание покупать, есть, выпендриваться. И именно поэтому консорциум интересов бизнеса и политики создал частные телевизионные станции в 1980-х годах. "Наша политика в отношении RTL-plus всегда была направлена на то, чтобы обеспечить связь RTL с консервативным лагерем или предотвратить сползание влево", - писал политик ХСС Эдмунд Штойбер баварскому премьер-министру Францу-Йозефу Штраусу в 1988 году (FR, 31.10.1988).

Более требовательным слоям населения в качестве компенсации был обещан качественный оплот независимости: общественное вещание (ОРР), состоящее из ARD, ZDF, arte, 3sat, DW, KiKa, phoenix, ONE и региональных станций. Его миссия: всесторонняя, сбалансированная информация, образование, культура и, конечно же, развлечения. По мнению Федерального конституционного суда, он берет на себя основные медиа – поставки-но должен противостоять конкуренции на рынке интеллектуального выравнивания. Взамен он получает гарантию на акции, разработку и финансирование. Последнее должно быть сделано" вне государства", то есть не из налоговых фондов, чтобы исключить любое государственное влияние. Пока закон, юриспруденция и теория. Практика, как всегда, сложнее.

Заполнение прибыльных и влиятельных стратегических постов в ОРР (директоры, программные директора) - это уже политический вопрос. Хотя число политиков, направляемых партиями в советы радио, теперь ограничено одной третью. Но если вы посмотрите на комитеты, вы обнаружите множество бизнес-лоббистов и высокопоставленных функционеров ассоциации, которым вы относитесь к независимости так же мало, как и к их удаленности от государства. А новоназначенному директору программы ARD Кристине Штробл (ХДС), дочери политического ветерана ХДС Вольфганга Шойбле и жене министра внутренних дел Баден-Вюртемберга Томаса Штробля (ХДС), придется упорно бороться за внутреннюю независимость партии и государства. Специалист по коммуникациям Майкл Мейен приходит к выводу, что политика в настоящее время контролирует журналистику и определяет, кто отвечает в редакциях (NachDenkSeiten, 28.12.2020). Публике нечего сообщить, критика и жалобы программы взвешиваются или категорически отвергаются.

Ориентация информационных передач также требует критического рассмотрения. Хотя охват ОРР по данным различных опросов пользуется высоким доверием (в зависимости от вопроса до 80 процентов), значительно выше, чем у частных вещателей. Тем не менее, от 34 до 42 процентов респондентов, почти половина в восточных штатах, считают, что существует влияние или даже условия политики на отчетность. И если следовать критическим наблюдателям СМИ, то независимость флагмана общественных новостных программ, Tagesschau, не в порядке. Это заслуживает внимания, поскольку оказывает заметное влияние на формирование общественного мнения в Германии: во времена пандемии рейтинги этого старого новостного формата выросли примерно до 17 миллионов.

Основываясь на требованиях Государственного Договора о вещании (который только что был заменен новым государственным Договором о средствах массовой информации), которые предписывают правдивое, всеобъемлющее, объективное и беспристрастное освещение событий, критики Марен Мюллер, Фолькер Браутигам и Фридхельм Клинкхаммер приходят к выводу, что Tagesschau никоим образом не соответствует этим критериям ("Zwischen Feindbild und Wetterbericht", PapyRossa, 2019). С помощью манипулятивных приемов формулировки, обрамления и нарративного повествования, а также посредством одностороннего отбора и представления событий, Tagesschau оперирует "форматированием мыслей".

ОРР не контролирует властную элиту, а обеспечивает, чтобы ничего существенного не изменилось в условиях жизни общества: детская и старческая бедность, приватизация системы здравоохранения, демократически необоснованное правление корпораций, систематически возникающий дефицит жилья. В новостях и ток-шоу политическим лидерам дают слово до тех пор, пока уставшая аудитория не отвернется. Например, по таким вопросам, как модернизация, пенсии или разрушение окружающей среды. Как происходила аннексия ГДР, кто выигрывал, как теряло население? Какие предпосылки следует знать и обсуждать, чтобы понять политику России? Понимание взаимосвязей предотвращается.

Для внешнеполитических вопросов, которые являются спорными в публичной сфере (например, Россия/Украина, Венесуэла или Сирия), создаются образы врага, как показывают медиаэксперты Мюллер, Браутигам и Клинкхаммер в своей книге и на онлайн-платформе "Постоянная аудитория Конференции публичных СМИ". Список критики, который вы подкрепляете десятками примеров, длинный: опрашиваются "эксперты", связанные с правительством, трансатлантические мозговые центры и разведывательные службы выдаются в качестве независимых источников, не затрагиваются геостратегические и энергоэкономические интересы, подавляются доклады, противоречащие государственной политике, даже экспертные заключения научной службы Бундестага о незаконных операциях Бундесвера. Ее вывод: "... нам, конечно, нужна журналистская независимость, но вы гарантированно не найдете ее в отделах новостей общественного вещания."

Оправдывает ли такая существенная критика отмену ОРР? Стервятники уже ждут, можно подумать. Как только Саксония - Анхальт стала единственным федеральным штатом, который по политическим причинам не допустил запланированного увеличения взносов на вещание на 86 центов, были выдвинуты и другие требования. СВДП Гессен потребовала приватизации ЗДФ. В" Wirtschaftswoche" журналистка Беттина Рель утверждала, что система общественного вещания была неконституционной; единственным разумным лекарством от этой больной системы была приватизация. "Федеральный комитет по экономике, занятости, налогам" ХДС требует постепенной приватизации ARD и ZDF. Вместо того чтобы финансировать эти станции, следует оплачивать индивидуальный контент. ОРР должен быть ограничен задачами, "которые частные поставщики не могут или недостаточно гарантируют".

Но правительственные партии также знают о близости квотных новостных передач и хотят утвердить свой суверенитет интерпретации. Они имеют инструментальное отношение к фундаментальным правам, принципам демократии и важности ОРР, как показывает заявление кандидата ХДС на пост канцлера в ПЕС Фридриха Мерца: "Они нам больше не нужны."

Вывод: Отмена или приватизация ОРР ни в коем случае не создает необходимой демократизации и фактической автономии вещателей. Основанием для этого служит скорее независимость экономико-политических интересов. Только в этом случае журналистика выполняет свою задачу по контролю над политикой и информированию аудитории о связях и происхождении. Для этого необходимо укрепить редакции и применять к программе не рейтинги, а качественные стандарты. Конечно, это требует финансовой защиты.

Тем более спасибо многочисленным журналистам и редакторам, которые часто выпускают передачи без фиксированного контракта, которые раскрывают, освещают, способствуют признанию связей, увеличению знаний и, конечно же, хорошему разговору. Как платный зритель, хочется воскликнуть: Вы, режиссеры и режиссеры программ, наконец-то серьезно отнеслись к своей функции Четвертой Силы! И обожаемая публика: Пользуйтесь своими правами!
