---
title: "Сможет ли ICC наконец выполнить свою работу?"
date: 2021-02-16
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "После 6-дневной войны 1967 года в Израиле и на оккупированных территориях были совершены военные преступления без правовых последствий."
cover: "society"
lang: ru
---

Международный уголовный суд (МУС) в Гааге встретил весьма противоречивую реакцию своим опубликованным в прошлую пятницу вечером решением открыть производство по предполагаемым преступлениям на палестинских территориях, оккупированных Израилем с 1967 года. "Это решение открывает долгожданный путь к правосудию для израильских и палестинских жертв серьезных преступлений",-заявила международная правозащитная организация Human Rights Watch (HRW), приветствуя решение МУС. Палестинская администрация заявила, что это решение открывает "дверь для судебного преследования за серьезные преступления, которые были совершены против палестинского народа в течение длительного времени."  С другой стороны , министр иностранных дел Израиля Габи Ашкенази заявил, что это решение исказило международное право и сделало "Уголовный суд инструментом антиизраильской пропаганды"."

Вопреки тому, что предполагают эти две реакции сторон конфликта, судебные процессы, которых добивается главный прокурор МУС Фату Бенсуда с 2015 года, касаются "предполагаемых военных преступлений и преступлений против человечности со стороны израильских сил безопасности и вооруженных сил, ХАМАСА, ПА и вооруженных палестинских группировок на оккупированных территориях Западного берега, сектора Газа и Восточного Иерусалима"."

В январе 2015 года Палестина, которая с 2012 года является "государством-наблюдателем, не являющимся членом ООН", присоединилась к МУС и запросила предварительное расследование предполагаемых преступлений на оккупированных территориях. В результате этого предварительного расследования главный прокурор заявил в декабре 2019 года, что "все условия, требуемые Статутом Статута МУС для открытия производства, выполнены". Открытие производства МУС является "допустимым", поскольку местные или государственные суды "не желают или не могут" проводить разбирательство. Однако главный прокурор передал" весьма спорный вопрос "о том, подпадают ли три оккупированные территории также под территориальную юрисдикцию МУС, в палату предварительного производства Суда, состоящую из трех членов, с просьбой о"быстром расследовании и принятии решения".

Палата предварительного производства на прошлой неделе постановила, что территориальная юрисдикция суда передана. Помимо израильского правительства, администрация Байдена в Вашингтоне продолжает это отрицать. Юрисдикция МУС должна быть" ограничена странами, которые присоединились к нему или были переданы Советом Безопасности ООН в Гаагу для расследования", заявил представитель Госдепартамента США. Соединенные Штаты, как и Израиль, еще не присоединились к МУС. Обращение Совета Безопасности в МУС в отношении оккупированных палестинских территорий провалилось бы из-за вето США.

Human Rights Watch ожидает, что МУС очень скоро начнет расследование многочисленных преступлений, задокументированных самой HRW, Amnesty International, Комиссией Голдстоуна и другими следственными органами ООН. В частности, HRW ссылается на предполагаемые военные преступления и преступления против человечности, совершенные обеими сторонами в войнах в Газе в 2009 и 2014 годах, ракетные обстрелы ХАМАСОМ израильской территории, преступления ХАМАСА с применением пыток и меры израильского правительства по расширению незаконных поселений.
