---
title: "Страдания бедных и богатых"
date: 2021-02-04
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "В ГДР покупатели Trabbis должны были быть готовы к тому, что время ожидания составит более десяти лет. В нашей рыночной экономике такого нет. Серьезно?"
cover: "society"
lang: ru
---

В ГДР покупателям траббиса приходилось приспосабливаться к срокам ожидания более десяти лет. В нашей рыночной экономике такого нет. Без шуток? Рынок роскошных часов показывает, что это не так. Если вы хотите купить определенную модель швейцарского люксового бренда Rolex, вам даже придется ожидать времени ожидания до двадцати лет; по крайней мере, если вы хотите купить часы официально. На сером рынке эти часы продаются почти в два раза дороже прейскурантной цены. Предложение уже давно не может поспевать за спросом. Это прямое следствие неолиберальной политики и увеличения разрыва в доходах и богатстве. В то время как многим людям с каждым днем становится все хуже, некоторые, похоже, не знают, куда девать деньги. У нас есть идея.

Швейцарские роскошные часы таких брендов, как Rolex, Audemars Piguet и Patek Philippe, всегда были символом небольшого, но финансово все более могущественного высшего класса. На протяжении многих десятилетий предложение этих часов выдерживало спрос в самом широком смысле. Как это принято в рыночной экономике, поставщики регулировали спрос продажной ценой и подпитывали растущий спрос расширением производственных мощностей. Долгое время золотое правило применялось и к роскошным часам, о котором знает каждый покупатель нового автомобиля: как только товар доставлен, происходит резкое снижение стоимости. Тем, кто хотел снова продать новые часы, пришлось смириться с тяжелыми потерями. Однако в сегменте роскошных часов ситуация коренным образом изменилась в середине 2010-х годов, и в течение нескольких лет даже сложилась парадоксальная ситуация, когда новые роскошные часы от определенных производителей стоят дороже подержанных, чем новые часы от официального ритейлера.

{{< image_new picture="2021/006" title="The suffering of the por and the rich" >}}

Например, стальные спортивные часы Rolex GMT-Master II в сине-черном цвете (прозвище "Бэтмен") перечислены швейцарским производителем по прейскуранту 9000 евро. "Проблема" - если вы хотите купить эти часы через концессионера, официального продавца, сертифицированного Rolex, вы получите в лучшем случае усталую улыбку. Те немногие концессионеры, которые ставят новых клиентов в список ожидания, вообще датируют срок ожидания до 20 лет. Есть больше шансов, что хорошие постоянные клиенты оставят в магазине хотя бы шестизначные продажи каждый год, или менее хорошие постоянные клиенты будут вовлечены в особый вид бизнеса: если вы хотите получить популярный Rolex по прейскуранту, вы должны согласиться купить несколько продавцов по завышенной розничной цене. Затем вы попадаете в список ожидания и можете через несколько лет, возможно, забрать свои желаемые часы, включая дополнительный ввод.

{{< image_new picture="2021/007" title="The suffering of the por and the rich" >}}

Те, кто хочет купить часы немедленно, должны сделать это через неофициальных дилеров, так называемый серый рынок. Здесь, однако, цены серого рынка затем падают. Для вышеупомянутой модели Rolex серая рыночная цена на подержанные часы превысила прейскурантную цену на новые часы в начале 2018 года. То же самое можно наблюдать и для еще более дорогих часов типа Royal Oak от Audemars Piguet и Nautilus от Patek Philippe, которые также можно приобрести только для избранных клиентов через очень длинные очереди или почти в два раза дороже на сером рынке.

{{< image_new picture="2021/008" title="The suffering of the por and the rich" >}}

20 лет ожидания часов, которые стоят так же дорого, как маленькие или средние автомобили? Используемые цены, которые в два раза выше прейскурантной цены? Как происходят эти странные события? Ответ очень прост. Спрос на новые роскошные часы значительно превысил предложение в течение многих лет, и в течение примерно двух лет "дефицит Rolex" снова усилился. Rolex производит около 800 000 часов в год. Предполагаемая средняя цена продажи ex works (то есть без учета дилерской маржи и без учета налогов) составляет около 6000 евро. Но сейчас, очевидно, спрос на эти часы значительно возрос. Если предложение уже не может быть увеличено, а спрос превышает предложение, то цена повышается или она приходит в "плановую экономику" – а там элитный часовой сектор класса люкс в нашем обществе едва ли отличается от эгалитарного автомобильного сектора в ГДР – в длинные очереди.

Корона даже усилила эту тенденцию. Специальная оценка chrono24, крупнейшего портала серого рынка роскошных часов, показывает, что рынок роскошных часов рухнул на несколько дней в марте прошлого года. Цены на акции упали на биржах. Но опасения по поводу будущего мировой экономики – по крайней мере, с точки зрения высшего класса-длились недолго. Продажи роскошных часов выросли на 50% в период с марта по середину апреля в Германии и сейчас больше, чем когда-либо.

К сожалению, более поздних данных нет. Тем не менее, можно предположить, и серые рыночные цены также предполагают это, что произошел дальнейший всплеск спроса с тех пор, как осенью начались блокировки. Видимо, высший класс, который в некотором роде "поражен" блокировками и может оставлять меньше денег в шикарных ресторанах или на длительные походы по магазинам и отдых на роскошных курортах мира, не знает, куда девать свои деньги. А если лыжный отдых в Санкт-Морице провалится в воду, вы просто купите Rolex или Patek Philippe для комфорта.

Издержки кризиса несут те, кто не относится к целевой группе этих брендов. Если вы работаете в Германии на минимальную зарплату, вам придется работать более трех лет подряд в течение 40-часовой рабочей недели без отпуска, чтобы иметь возможность позволить себе стальные спортивные часы типа Patek Philippe Nautilus. И особенно во время коронного кризиса, у большинства людей все равно есть другие заботы.

В то время как многие дети вынуждены есть свои горячие обеды из-за закрытия школ, высший класс обеспокоен тем, как они могут потратить все свои деньги стильно. "Дефицит Rolex" - это не социальная проблема. Социальная проблема, однако, заключается в том, что есть так много людей, которые могут позволить себе записаться в сумасшедший список ожидания роскошных часов.

Но стоит ли об этом задумываться? Дивергенция разрыва в доходах и богатстве в Германии началась уже в 1990-х годах и с тех пор продолжается все более быстрыми темпами. Без налога на богатство и более сильного налогообложения высоких доходов эта ситуация также не изменится. И эта проблема не ограничивается Германией, а интернациональна.

Однако, по крайней мере, в Германии с феноменом "дефицита Rolex" можно было справиться относительно легко. Те, у кого есть столько денег, что они могут позволить себе роскошные часы, цена которых частично соответствует кратной годовой зарплате работника на нижнем конце шкалы доходов, также могут быть вынуждены платить больше через налоговую систему. В обществе, которое становится все более неравным и несправедливым, не должно быть даже альтернативы. В конце концов, кто должен покрывать издержки коронного кризиса? Те, кто не может оплатить своим детям горячий обед? Или тех, кто записывается в очередь за роскошными часами?
