---
title: "Мужская ассоциация ХДС"
date: 2021-02-15
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Юрген Лимински, отец начальника государственной канцелярии СРВ Натанаэля Лимински, руководил сетью политического католицизма."
cover: "repression"
lang: ru
---

В [статье](https://silviosiefke.ru/blog/2021/02/01/%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80-rwe-%D0%B1%D0%BE%D1%81%D1%81/ "Мистер RWE - босс") Я описал Натанаэля Лиминского как "человека, стоящего за Лаше", точно так же, как назвал его ФАС. В 2017 году, в возрасте 31 года, Лиминский стал главой Государственной канцелярии NRW, правительственного центра премьер-министра Лаше (ХДС). До сих пор в Германии не было такого молодого руководителя государственной канцелярии. В 20 лет он принял участие во Всемирном католическом дне молодежи в Кельне из-за энтузиазма по отношению к реакционному немецкому папе Бенедикту XVI. была основана боевая группа "Поколение Бенедикта", ставшая спичрайтером у премьер-министра Роланда Коха (ХДС) в Гессене, затем у федерального министра обороны Томаса де Мезьера (ХДС), прежде чем Лаше привез его в Дюссельдорф. Лиминский, как и руководство молодежной организации ХДС, Фридрих Мерц и Маркус Седер-их кумиры. По этой причине Мерц также находился в Государственной канцелярии СРВ в качестве многократного советника.

####Отец Юрген Лиминский: Deutschlandfunk, Junge Freiheit…

Читатель портрета Лаше с удивлением обратил на него мое внимание: "Разве вы не знаете, кто отец Натанаэля Лиминского? Его отца зовут Юрген Лиминский, до недавнего времени он был редактором Deutschlandfunk и регулярно пишет в Junge Freiheit!

Юрген Лиминский был редактором DLF до своей отставки в 2015 году. Он вел политические шоу, такие как "Информация утром". После выхода на пенсию он продолжал писать в католических и других правых газетах, таких как Католическая Sonntagszeitung, Preußische Allgemeine Zeitung, Südtiroler Zeitung Dolomiten и интернет-газета FreieWelt.net и регулярно в "Молодой свободе", которая считается центральным рупором "Новых правых". Вы можете быть поражены тем, насколько разнообразна рассеянная правая сцена.

Юрген Лиминский действовал и действует как воинствующий католический фундаменталист. "Люди" и "семья" - его руководящие понятия. Вместе со своей женой он представил свою собственную образцовую семью, живущую недалеко от Бонна, в книге Abenteuer Familie – Erfolgreich erziehen: Liebe und was sonst noch notwendet ist (Sankt Ulrich Verlag der Diözese Augsburg, 2002): 10 детей имеют библейские имена: канцлер Натанаэль ви Лаше, данн Гвенаэль, Давид, eine Tochter trägt den hebraischen Vornamen Noemi; исключение составляет Арно: первое имя означает "тот, кто правит, как орел", восхищенно сообщал, например, генерал Боннер-Анцайгер.

#### "Матери не бьют" с Opus Dei

Лиминские жалуются на "дефицит рождаемости, который усугубляется менталитетом абортов". "Политика"" объявила очаг врагом женщин". С другой стороны, "мама должна быть профессией"! -Матери не бьют,- объясняют Лиминиски. По словам кардинала Ратцингера, "семья-это ядро любого социального порядка". Вместе со своей женой и друзьями редактор DLF основал Европейский институт по улучшению семьи. Он стал управляющим директором Института демографии, общего благосостояния и семьи (iDAF): Она встретилась в помещении Фонда ХСС-Ханнса Зайделя, а баварский министр по делам семьи Кристин Хадертхауэр выступила с приветственным словом. Министерство продвигает журнал "Семья", красочный, издаваемый архиепископией Аугсбурга. Лимински, а также сотрудник DLF Рейнхард Бэкес являются членами католической элитной лиги Opus Dei. Начиная с кардинала Фрингса, его главный офис в Германии находится в Кельне и работает там незаметно католические студенческие и мужские общежития.

#### Также директор DLF находится (был) там

С 2009 по 2017 год Вилли Штель был директором DeutschlandRadio (DLR). С 1994 по 1998 год он уже был ее главным редактором. DLR является зонтичной компанией для трех общественных радиостанций: DLF (Кельн), DLF Nova (Молодежные программы, Кельн) и DLF Kultur (Берлин).

Штель изучал католическое богословие и журналистику в Институте содействия молодым журналистам (ifp) в Мюнхене. Это католическая школа журналистики. Штель получил стипендию от Конференции немецких епископов. Как и генеральный секретарь ХДС Пауль Зиемяк, Штель-тоже старик и член католического студенческого союза, К. Д. Св. В. Фердинанда-Праг цу Гейдельберг.

Директор Штель был членом Института демографии, общего блага и семьи Юргена Лиминского. Журналист Стефан Ниггемайер спросил DLF: Правда ли, что директор Стюль является поддерживающим членом iDAF? Ответ: "Мистер Штель и Юрген Лимински знают друг друга с 1972 года и разделяют периоды учебы." После запроса Ниггемайера имя Стюля было удалено с сайта iDAF.

#### ХДС: Роспуск Народной партии

"Мутти Меркель" делает вид, что она имеет мало общего с ХДС. Будучи федеральным канцлером, Меркель удерживает ХДС, который еще не был прояснен в ее руководстве, как правящую партию (все еще) на уровне уязвимой "народной"партии, с помощью государственных и частных ведущих СМИ и PR-агентств. В своей множественной роли Меркель кажется все более изношенной, еще более шаблонной, чем раньше, иногда даже марионеточной.

Преемница Меркель на посту председателя ХДС Аннегрет Крамп-Карренбауэр, избранная два года назад, быстро развалилась. Новый председатель ХДС Лаше, избранный в начале 2021 года, является необъяснимым временным решением. Но машинисты во втором ряду-это два молодых профсоюзных фонда и правые фанаты Фридриха Мерца, Натанаэль Лиминский в качестве главы Государственной канцелярии NRW и Пол Зиемяк в качестве генерального секретаря ХДС.

#### Овцы убегают от больших христианских церквей.

Две главные христианские церкви с их многочисленными привилегиями и государственными функциями – исключения из трудового законодательства; высокие государственные субсидии; поддержка военных операций по всему миру; отсутствие наказания священников в государственных судах, даже в случае сексуального насилия, – по разным причинам испытывают нехватку овец. Таким образом, и традиционная часть избирателей ХДС.

Одобрив четыре закона Гарца и низкую минимальную заработную плату, церковные лидеры способствовали обнищанию значительной части служащих. И так как вы можете сэкономить церковный налог, уйдя. Уже архиепископство при покойном кардинале Мейснере определило: фактические плательщики церковных налогов-это лучшие люди, причем скорее в более старые годы.

Вот почему небольшие воинствующие секты Fundi продвигаются в немецких церквях, а также в США и Латинской Америке. В самой богатой католической немецкой архиепископии, в Кельне, кардинал Мейснер приписал пустые монастыри и плохо посещаемые церкви к дюжине таких сект: одна из них, как Лиминский, проповедует богатое детьми материнство.

#### "Мутти Меркель": еще больше мужчин

Ангела Меркель считалась прогрессом для ХДС: молодая, с Востока, женщина. Однако постепенно он был захвачен и поглощен. Кардинал Мейснер заставлял ее через билд прежде чем ее избранием на пост председателя ХДС на заключение полноценного брака. Конечно, объявление о браке появилось в FAZ (2.1.1999), самом маленьком из когда-либо опубликованных там: 8,4 х 2,4 сантиметра.

А при обещанной женщине-председателе ХДС, а затем федеральном канцлере, ранее небольшое увеличение числа женщин-членов ХДС снова уменьшилось, число мужчин - членов увеличилось. И женщина-преемница Крамп-Карренбауэр быстро отошла от окна. Совсем недавно трое мужчин-Лаше, Мерц и Реттген-боролись за пост президента ХДС, а возможным кандидатом на пост канцлера является председатель ХСС Маркус Седер из Свободного государства Бавария.

А небольшая, но влиятельная бизнес-группа со своим кумиром Фридрихом Мерцем, который, как известно, хотел оставить изнасилование в браке безнаказанным, заявляет о своих требованиях еще более нагло, чем когда-либо.

Liminski, Steul, Ziemiak & Co также помогли с этой реакционной мужественностью: "Мать как профессия". Редактор DLF Юрген Лиминиски выступил с наградной речью перед Эллен Косица, которая получила премию Герхарда Левенталя в 2008 году за свою книгу "Гендер без конца". В объявлении о публикации книги говорится: "Есть ли еще мужчины после 40 лет феминизма равенства, санкционированного государством учета гендерной проблематики и феминизации переговоров, образования и лидерства? Разве мы не встречаем повсюду семейного идиота, казначея и понимающего женщину мужчину?"

#### Отряд Меркель бежит в ПИАР-агентства

При Меркель новые, нерегулируемые организаторы капитала, такие как Blackrock, Vanguard, Blackstone, KKR, Carlyle, EQT & Co, купили тысячи наиболее важных компаний, урезав их до дополнительных прибылей и еще больше снизив трудовые доходы. Американские юридические фирмы, такие как Freshfields, и консультанты по менеджменту, такие как McKinsey и Accenture (в Федеральном агентстве занятости) получали и получают все больше заказов. Мужские ассоциации могут превратиться в невообразимое крупномасштабное мошенничество: мошенничество с выхлопными газами, мошенничество с налогами cum-ex, Wirecard. В то же время инфраструктура, важная для большинства населения, приходит в упадок или дорожает.

Войска Меркель могут держать себя в напряжении только с помощью пиар-агентств и профессиональной рекламы. Их собственная работа и аргументация убеждают все меньше и меньше. В 2019 году расходы федерального правительства на политические рекламные кампании составляли уже 60 миллионов евро, в 2020 году-150 миллионов.

#### Отряд Меркель бежит к еще большему государственному аппарату

В то же время силы Меркель расширяют государственный аппарат, то есть Федеральную канцелярию. Новая Федеральная канцелярия в Берлине, построенная под шумиху германо-капиталистической ассоциации, была уже слишком большой: с площадью 64 000 квадратных метров, это самое большое правительственное здание на Земле, примерно в восемь раз больше Белого дома в Вашингтоне. "Канцелярия так же далека и одинока, как мечта деспота джунглей в Тиргартене", - жалуется даже ФАЗ.

Однако в октябре 2020 года отряд Меркель объявил, что "к сожалению, самое большое место правительства в мире слишком мало, оно должно быть расширено за пределы Шпрее на 485-600 миллионов евро".) Когда офис переехал, в нем было 450 сотрудников, при Меркель-750. Но даже этого уже недостаточно для разбивающихся войск "Mutti der Nation".

#### Отряд Меркель убегает в "гигантский замок безопасности"."

Добавятся еще 400 сотрудников, вертолетная площадка для незаметных важных посетителей, собственный детский сад, девять пятиэтажных оранжерей и два моста через Шпрее: и все это как "гигантский замок безопасности" в "размерах маленького государства", говорит изумленный писатель ФАЗА. Бундесрехнунгсхоф покорно предупредил, что с еще более высокими издержками придется считаться – все не имеет значения. Правительство Меркель, все более отдаляясь от избирателей и налогоплательщиков, "выбрасывает деньги, как будто завтра не наступит"(frankfurter Allgemeine)

FAZ сообщает критически-хорошо себя ведет из своих проправительственных знаний. Но "Zeitung für Deutschland" или в интересах BlackRock & Co в Германии готовит себя и свою аудиторию к растущему и еще не израсходованному популизму под названием Söder. И Манн Мерц все еще находится в резерве, на всякий случай: почему бы не перейти в новую Федеральную канцелярию с правительством экспертов, как это сейчас происходит в Италии с "финансовым экспертом" у руля?

Люди, мужчины, женщины, диверсанты, немцы, граждане, избиратели и беженцы всех наций, наемные и неработающие, частично занятые и сверхзанятые, демократы: что еще вы хотите вынести?
