---
title: "Переселение в концлагерь"
date: 2021-02-18
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "Остров Бхасан Чар может быть не таким безопасным, как думает правительство. Сомнительно, что все идут добровольно."
cover: "society"
lang: ru
---

"Здесь нет шума", - пишет анонимный беглец, записавший свои впечатления для "[Гардиан](https://www.theguardian.com/global-development/2021/jan/11/bhasan-char-inside-bangladesh-controversial-refugee-camp-a-photo-essay "'There is no noise': inside the controversial Bhasan Char refugee camp – a photo essay")". Только когда дети играют, пусть в них войдет немного жизни.

Анонимный автор-один из первых рохинджа, которых перевезли из лагерей беженцев на базаре Кокса в Бангладеш на остров Бхасан Чар.

Одноэтажные здания будут выглядеть одинаково. Есть несколько более высоких домов, в верхние этажи которых беженцам не разрешается входить, кроме как во время шторма. "Может быть, вы думаете, что мы собираемся покончить с собой?" - пишет автор.

Другой анонимный фотограф проиллюстрировал письмо унылыми черно-белыми изображениями длинных рядов зданий и пустых улиц. Другие носители показывают то же самое по цвету. Это не звучит обнадеживающе, и информации не так уж много.

#### Публика нежелательна

Вскоре он должен стать более оживленным. В начале декабря 2020 года Бангладеш начала переселять рохинджа из лагерей беженцев на бирманской границе на отдаленный остров Бхасан Чар. Между 1500 и 2000 годами рохинджа уже были доставлены на плоский остров в Бенгальском заливе, и ожидается, что 100 000 человек переселятся туда в целом.

Секретность не случайна. Публика здесь не приветствуется. Это видно на примере фотографа [Абдула Карама](https://www.theguardian.com/global-development/2021/jan/01/calls-for-release-of-man-arrested-photographing-transfer-of-rohingyas-abul-karam "Calls for release of man arrested photographing transfer of Rohingyas"), который фотографировал автобусы, которые должны были доставить переселенцев из лагерей беженцев на базаре Кокса в портовый город Читтагонг, откуда отправляются лодки в Бхасан Чар. Его арестовали и продержали не меньше недели.

Переселение является спорным. Он добровольно находится на острове, пишет "Аноним". Некоторые другие не так уверены. Правозащитные организации, такие как HRW, сообщают, что по [крайней](https://www.hrw.org/news/2020/12/03/bangladesh-halt-rohingya-relocations-remote-island "Bangladesh: Halt Rohingya Relocations to Remote Island") мере некоторые из новых жителей добровольно не отправились на остров площадью 40 квадратных километров. Другие сообщали, что на них оказывалось большое давление. Организация Объединенных Наций, которая заботится о беженцах на базаре Кокса, долгое время сопротивлялась переселению, запланированному с 2015 года, теперь переселение началось без согласия ООН.

#### Отправление на остров в зоне затопления

Представители Организации Объединенных Наций, в частности, озабочены вопросами безопасности. Бхасан Чар образовался всего около 20 лет назад из отложений, занесенных в залив рекой Мегхна.

Остров, расположенный в 60 километрах от материка, находится в районе, где циклоны возникают снова и снова, которые, по всей вероятности, будут усиливаться по интенсивности и частоте в будущем.

Существуют значительные сомнения относительно постоянной обитаемости острова. В чрезвычайных ситуациях и в плохую погоду дорога на материк слишком далека. Неясно, смогут ли переселенные беженцы покинуть остров, если захотят.

#### Практически никакой информации от Bhasan Чаре

100 000 рохинджа будут жить на Бхасан Чар как можно скорее, и там было бы место для большего количества, если бы он был расширен, говорит архитектор комплекса. Правительство Дакки инвестировало 350 миллионов долларов в Бхасан Чар, включая строительство трехметровой дамбы. Мнения расходятся относительно того, достаточно ли этого в случае наводнения.

Кроме полиции, армии и новых жителей, только несколько человек могли видеть, как выглядит этот отдаленный остров. Доступ к средствам массовой информации ограничен, есть только несколько изображений. Репортеры Би-би-си, например, совершили экскурсию по острову, прослушали лекции в пауэр-пойнте, сфотографировали маяк и небольшой сад, красные крыши еще пустых зданий сверху.

#### Коррупция и нарушения прав человека

В остальном информации очень мало. Первые 300 жителей Бхасан Чара были беженцами на лодках, которые тщетно пытались попасть в Малайзию с базара Кокса. Они были доставлены на остров в мае 2020 года, первоначально, как сообщалось, на 14-дневный карантин. Она скорее уедет с острова сегодня, чем завтра, сказала одна женщина. Другие сообщали о коррупции, нарушениях прав человека и плохом медицинском обслуживании.

Новости, которые также проникли на базар Кокса. Там первоначальный лагерь беженцев теперь также распространился на окружающие леса и сады. На Бхасан-Чаре есть дома вместо палаток и бамбуковых хижин, а также электричество и канализация, но в островной тюрьме беженцы жить не хотят. Многие хотят остаться на границе с Мьянмой, потому что надеются когда-нибудь вернуться.

#### Организации по оказанию помощи имеют ограниченный доступ к "Раю"

Организация Объединенных Наций сомневается в том, что Бхасан Чар может безопасно разместить 100 000 человек. Их представители не получили доступа на остров для проведения оценки. Правозащитные организации требуют немедленно прекратить переселение. Въезд на остров возможен только для гуманитарных организаций с предварительного разрешения, поэтому никакого независимого наблюдения не может быть.

Правительственные чиновники регулярно подчеркивают удобства нового острова беженцев и называют его, среди прочего, "раем". Они часто указывают, что никого не заставляют туда ходить. Полтора года назад это звучало по-другому, он думал, что можно переселиться без одобрения ООН, сказал министр иностранных дел Бангладеш Абдул Момент [Deutsche Welle](https://www.dw.com/de/bangladesch-will-rohingya-fl%C3%BCchtlinge-auf-einsame-insel-umsiedeln/a-50257849 "Bangladesch will Rohingya-Flüchtlinge auf einsame Insel umsiedelna").

#### Для Бангладеш это бегство на фронт

Для Бангладеш переселение является решением все более насущной проблемы. Прошло почти четыре года с тех пор, как сотни тысяч рохинджа из мьянманской провинции Ракхайн бежали от политических и религиозных преследований в Бангладеш. Поначалу Бангладеш принял их дружелюбно, и с тех пор поток беженцев почти не уменьшился.

Между тем, по оценкам, один миллион членов мусульманского меньшинства бежали из Мьянмы, главным образом через государственную границу в Бангладеш, где 200 000 рохинджа уже жили от продолжительной волны беженцев. Большинство рохинджа не признаются гражданами Бангладеш или Мьянмы.

В крупнейшем в мире лагере беженцев Кутупалонг в районе Кокс-Базар на границе с Мьянмой, а также в различных ответвлениях, в настоящее время проживает около 750 000 человек. Гигиенические условия и ситуация в области безопасности являются ненадежными. Растет преступность, торговля людьми и наркотиками. Бангладеш отреагировал ограничениями, поэтому беженцы больше не могут покупать сим-карты и временно не могут покидать лагерь.

#### Решения в Мьянме не видно

Многие международные голоса говорят, что проблема, возникшая в Мьянме, также должна быть решена в Мьянме. Однако в данный момент это выглядит совсем не так. Возвращение рохинджа вряд ли возможно. Они до сих пор преследуются в Мьянме и практически не имели права голосовать на недавних выборах. Попытки возвращения со стороны Бангладеш были бойкотированы. Страх перед новым насилием был слишком велик.
