---
title: "День X и Ханау"
date: 2021-02-26
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Как видно из СМИ, злоумышленник в Ханау является известным немецким преступником-одиночкой. Это статус-кво или нечто большее?"
cover: "society"
lang: ru
---

  - Gökhan Gültekin
  - Sedat Gürbüz
  - Said Nesar Hashemi
  - Mercedes Kierpacz
  - Hamza Kurtović
  - Vili Viorel Păun
  - Fatih Saraçoğlu
  - Ferhat Unvar
  - Kaloyan Velkov

Например, девять погибших в шишабаре в Ханау 19 февраля 2020 года были единственным виновником убийства Р. Все жертвы имеют историю миграции. Став десятой жертвой, преступник-одиночка застрелил свою мать, а затем казнил себя. До преступления Р. распространял в Интернете расистские послания и конспирологические идеологии.

Шишабары, как правило, имеют в немецком, белом, христианском, гетеросексуальном обществе большинства образ мафиозных мест встреч, как спелеологов так называемых восточных и восточных женщин, которые, по-видимому, хотят сознательно отличить себя от общества большинства через потребление кальяна и выступают против навязанной ему интеграции. С другой стороны, они также могут рассматриваться как убежище для тех, кому не разрешено входить в самые модные бары и клубы в городе и кто, вероятно, или менее, должен создавать свои собственные пространства с этими барами, чтобы иметь возможность жить там своим изгоем. Они практически являются убежищем для всех изгоев общества большинства – и поэтому, вероятно, имеют идеальный символический характер для всех тех, кто боится" отчуждения "и" исламизации". Шишабар как образ врага для ненавистного "мультикультурного общества", с которым надо бороться.

В посланиях Р. читалось, что "существование определенных этнических групп ( ... ) является фундаментальной ошибкой", необходима "грубая чистка" и последующая "тонкая чистка", которая должна касаться и "своего народа", поскольку "не все, кто сегодня имеет немецкий паспорт, чистокровны и ценны". Кроме того, некоторые "расы и культуры" не внесли никакого вклада, даже были разрушительными – "особенно ислам". В нем перечисляется большое количество стран, начиная от Марокко и Турции и заканчивая Ближним Востоком и Юго-Восточной Азией.

Те, кто продолжает заниматься" манифестом", вскоре понимают, что, помимо грубых теорий заговора и, возможно, параноидальной шизофрении, это прежде всего акт, который, несомненно, можно отнести к воинствующему правому экстремизму. Поэтому кажется логичным из теории заговора мира Р., что он выбрал шишабар и должен был убить всех ранее перечисленных людей, чтобы поставить памятник своей жалкой жизни, чтобы еще как-то сохранить свою честь, особенно как белого, гетеросексуального человека.

Не следует забывать и о женоненавистничестве преступника, который в своем "манифесте" посвятил целую главу исключительно женскому полу. Поэтому недалеко от того, что Р. был гетеросексуальным человеком, живущим невольно в безбрачии, который придерживался идеологии гегемонистской маскулинности (так называемой Инцель).

В этом отношении можно было бы также рассматривать его поступок психоаналитически как извращенный вид удовольствия, так как оргазм (или эякуляция у мужчин) в смысле психоаналитической догматики рассматривается как вспышка свободы, которой Р.) было отказано.

Таким образом, можно сделать вывод, что хотя Р. действовал как индивид – и, по – видимому, был также сильно психически неуравновешен-его поступок, однако, больше соответствует типу террориста-преступника одинокого волка ...

#### Еще один одинокий волк

"Как должен благородный человек противостоять злу?" - таков основной вопрос в предисловии к книге "Охотник или охотник" Уильяма Лютера Пирса. В дополнение к "Дневникам Тернера" это один из культовых романов международной ультраправой сцены, который многие рассматривают как план неонацистской террористической концепции так называемого сопротивления без фюрера.

Дневники Тернера-о человеке, который видит себя в расовой войне. В этой мировой войне "система", в которой доминируют евреи, должна быть преодолена. Главный герой присоединяется к ячейке" арийских "борцов сопротивления, чтобы бороться против"зогов" правительств мира (ЗОГ = сионистское оккупированное правительство), чьи центры находятся в Нью-Йорке и Тель-Авиве, чтобы защитить превосходство белых.

Дневники Тернера также были представлены в качестве доказательств в процессе НГУ, которые были найдены на жестких дисках двух сообвиняемых помощников НГУ.

Бундескриминаламт видел определенные параллели между НГУ и романом, в том числе принцип "сопротивления без фюрера”, сбор денег через ограбления банков и произвольные убийства продавцов продуктов питания, описанные в романе (описанные в романе как "Восточные люди с темными, завитыми волосами”).

Принцип сопротивления без водителя был неправильно понят в связи с убийствами в НГУ, хотя он должен был быть известен органам безопасности. Левый террорист РАФ также действовал в духе пропаганды этого акта. Цель этой формы действий - вызвать симпатии у населения посредством целенаправленных нападений и убийств, "пробудить" их для достижения политических и социальных изменений.

Чтобы избежать проникновения в более крупные, иерархические организации, фантомные ячейки или отдельные лица пытаются сделать политическое заявление с помощью собственного насилия – но они всегда действуют для "движения"; как правило, эти ячейки очень трудно выследить правоохранительным органам. В большинстве случаев в нападениях нет никакого признательного письма. Действие – или, точнее, оружие-говорит здесь само за себя. Пистолет Ческа был использован в убийствах НГУ, серия убийств первоначально даже использовалась как так называемая. Ческа-серия известных убийств – интересно, что Р. также в прошлом году использовал Ческу в Ханау.

#### Еще один пост для " Тега X"

То, что произошло в Ханау год назад, вписывается в повествование дневников Тернера. В мире расовой войны, классической антисемитской риторики предназначена для борьбы с "мировым еврейством" или лиц и учреждений, связанных с ним, так что "обмен населением", в "Umvolkung" или "Volkstod" белой "расы" избегать любой ценой. Р. возможно, видел себя в качестве солдата внутри этой предполагаемой расы борьбы.

Дневники Тернера не зря были проиндексированы Федеральным наблюдательным советом по средствам массовой информации, вредным для молодежи. Она рассматривается как стандартная работа расистского движения за превосходство белых ("White Supremacy"). Следовательно, приходится иметь дело с идеологией и символикой Новых правых.

Книги Пирса и современный неонацизм основаны на расистской концепции велькишского национализма велькишского движения. Это предполагает наличие однородных этнобиологических или этнокультурных единиц внутри популяции. "Ариец" образует со своей поселенческой территорией одну из таких единиц и стоит на вершине иерархии. Враг здесь-еврейский номадизм, который по этой логике пытается ниспровергнуть германо-нордическую расу как крестьянство. По сей день антагонистом этой идеологии по-прежнему является "всемирный иудаизм", но антимусульманский расизм также добавляется в качестве нового образа врага. Мусульмане и мусульмане, или люди, считающиеся мигрантами, также являются частью этого антисемитского мировоззрения, которое разрушает нации и народы. В ходе этого процесса с миграцией, феминизмом или "гендерной идеологией" необходимо бороться физически и интеллектуально.

#### От теории к практике

Большой резонанс возник не в 2018 году, когда выяснилось, что внутри немецких властей (полиция, конституционная защита, Бундесвер, MAD) создается вооруженная правая террористическая сеть и – как будто дневники Тернера на самом деле были планом всего этого-готовится ко дню X (так называемая сеть Ганнибала).

В этот день оружие будет взято, и расовая война будет выиграна. С помощью грузовиков бундесвера политические противники, то есть люди из левого политического спектра, должны быть схвачены, интернированы в лагеря и, наконец, казнены.

Это было обвинение генерального прокурора, когда он провел обыски в домах и офисах в Мекленбурге-Западной Померании в конце августа 2017 года. В чатах групп, касающихся дня Х, также находится солдат бундесвера Франко А., который был арестован по подозрению в терроризме.

Если вы посмотрите на следующие цифры, вы можете поверить, что подготовка к Дню X идет полным ходом: с 1990 года Федеративная Республика признала 109 убийств мотивированными крайне правыми (по состоянию на 30 сентября 2020 года). Однако, согласно исследованиям Tagesspiegel и Zeit Online, по меньшей мере 187 человек были убиты именно по этим причинам; по данным Фонда Амадеу Антонио, по меньшей мере 213 человек были убиты (для сравнения: по данным Федерального управления уголовной полиции, 17 человек были убиты исламистским насилием в период с 2011 по 2019 год). Согласно Отчету о защите конституции, за пять лет, то есть с 2013 по 2018 год, количество актов насилия, мотивированных правыми экстремистами, выросло на 35,8 процента и составило 1088 преступлений. Тенденция нарастает. В течение одного года количество оружия, обнаруженного у правых преступников, увеличилось на 61 процент. Число антисемитских актов насилия выросло более чем на 71,4 процента и составило 48 преступлений.

#### Волки в овечьей шкуре

Словесные высказывания Новых правых и фактически насильственных субъектов, как в данном случае в отношении Р. "Классическое" сегодня уже не является социально приемлемым, а появляется сегодня в модифицированной форме этноплюрализма (греко-латинское слово для искусственного разнообразия народов) все больше и больше в центре общества-с той разницей, однако, что здесь нацелены на однородные культурные области. Идея Столкновения цивилизаций со стороны Хантингтона вдруг становится пугающей реальностью.

На первый взгляд "Плюрализм" не кажется таким воинственным, как "Плюрализм". Словарь кажется более умеренным, более либеральным, даже образовательным.

Однако, если вы посмотрите на Программу принципов АФД, вы увидите, что Новые правые превратились в центр общества. Хотя так называемая Альтернатива для Германии стремится к открытому и свободному обществу, в котором люди, независимо от их происхождения и вероисповедания, должны мирно жить вместе, расизм здесь функционально заменяется культурализмом: "этнокультурное [...] Изменение структуры населения" объявляется здесь одной из самых острых проблем сегодняшнего дня. С помощью умной риторики АФД удается снова и снова обходить границу подстрекательства к народу; заявления обычно прикрываются свободой выражения мнений, даже если вы обычно скользите мимо нее.

Но то и дело "классическое" "просвечивает" через высказывания отдельных политиков: "Христианство и иудаизм представляют собой антагонизм. Вот почему я не могу начать с концепции христианско-еврейского типа". или" В 21 веке жизнеутверждающий африканский тип распространения встречается с самоотверженным европейским типом заполнителя".; обе цитаты взяты из Бьерна Хеке, председателя группы AfD в парламент Тюрингии.

Таким образом, такие партии, как AfD, Национальный фронт (ныне или Национальное объединение) во Франции, голландская партия voor de Vrijheid, FPÖ в Австрии или Lega Nord в Италии, могут рассматриваться в европейском контексте как рука этноплюрализма. С их заявлениями, их правыми "призывами" и отчасти политическими переворотами вполне можно утверждать, что они таким образом фактически предоставили "лицензию на нападения" и делают себя частично "в контексте правых экстремистских нападений".

#### Мировая траншейная война

Правые террористы-убийцы прошлых лет должны рассматриваться в более широком контексте, поскольку они действовали в духе Одинокого Волка в тезисе "сопротивление без лидера", чтобы вызвать День X. Преступник, совершивший в 2019 году нападение на две мечети в Крайстчерче, среди прочих контактировал с Идентитарным движением в Австрии и даже жертвовал им деньги. В своей атаке он носил Черное Солнце (опознавательный знак внутри правой сотерической сцены), ссылаясь на 14 слов ("Мы должны обеспечить существование нашего народа и будущее для белых детей"), ранее упомянутый "Плюрализм", "Европейскую, белую кровь", а также ранее упомянутую " сеть Франко А. Он видит себя гордым "и в ряду с", или даже Шарлем Мартелем в битве за оборону страны. В своем" манифесте "он призывал к расовой войне, чтобы предотвратить" большой обмен населением " в Европе.

В дополнение к изображенному расизму, "фантазиям и склонности к заговору", есть и другие сходства между убийцами из международной террористической сцены правого крыла (будь то в Ханау, Эль-Пасо, Дейтоне или Крайстчерче): у них есть общее антифеминистское и антиженское отношение, как видно из их самопровозглашений. Антифеминизм рассматривает традиционную семью отца, матери и детей как зародышевую клетку нации, которую необходимо сохранить.

Убийство регионального президента Касселя Любке в июне 2019 года также следует рассматривать в контексте вышеупомянутых планов свержения: Любке был в списке врагов НГУ. Официальные члены этой организации также входили в ныне запрещенную неонацистскую группировку Combat 18, в которую, по всей вероятности, входил и убийца Вальтера Любке. Это знание также имело гессенскую защиту. Комбат 18 планирует, опять же на манер дневников Тернера, строительство государства в нацистской традиции. Это тесно связано с интернационалом "Кровь и честь", целью которого является распространение национал-социализма-и это также с помощью романов Пирса.

#### А теперь?

Новые правые поставили своей задачей сделать плюрализм социально приемлемым. Полностью в смысле марксистского (!) теоретика Грамши попытки добиться культурной гегемонии, проникают в элиту дискурса посредством журналистской деятельности в порядке доминирования общественного мнения и управления в течение длительного срока.

Одинокие волки здесь-добровольные помощники интеллектуала от поджигателей". С помощью" пропаганды дела"," сопротивления без лидера" они пытаются"разбудить" население. По релятивизациям, однако, один прием эти поступки тем не менее одобрительно.

Ассоциация АФД с фактическими неонацистскими лидерами здесь говорит о многом, здесь проходит граница с правым экстремизмом: только недавно стало известно, что давний неонацистский лидер сам выставил свою кандидатуру на местные выборы от АФД. Война ведется как на интеллектуальном, так и на физическом уровне, что серьезно угрожает либерально-демократическому основному порядку Основного закона.  Путаница и расизм не являются взаимоисключающими ; в случае нападений правого толка психическое состояние преступника на идеологическом фоне – как это часто бывает в случае исламистских террористических актов – не должно приниматься во внимание.

Сегодня в Германии существует реальная опасность для людей, чей внешний вид "не соответствует идеям". Тот факт, что правильная опасность не видна, может быть связан с тем, что она обычно не означает реальной опасности для белых людей. О том, что из этого правила время от времени делается исключение, свидетельствует тот факт, что Вальтеру Любке пришлось заплатить жизнью за свои замечания по поводу политики канцлера в отношении беженцев.

По сравнению с исламистским терроризмом – который здесь ни в коем случае не следует упрощать – количество преступлений правых экстремистов, однако, гораздо более пугающее; люди с миграционной историей, т. Е. БИПоК, но также и странные люди, подвергаются гораздо более высокой реальной опасности потерять свою жизнь, чем белокожие гетеросексуалы.

Если от чужих (!) враждебность как основной мотив действия, а не расизм, то völkische идеология, возможно, больше в сознании людей, чем им, вероятно, хотелось бы. Из-за отсутствия сознания они не могут видеть лес за деревьями. Органы безопасности не признавали связи между этими убийствами, которые ранее-со смыслом-назывались убийствами Донера. Сами семьи жертв первоначально подозревались в причастности к этому"; семьи обвинялись в том, что они застряли". Никто не мог себе представить, что это могут быть крайне правые действия.

Пока существует неосведомленность об этих фактах внутри немецких властей, никаких разъяснений не проводится, файлы многократно измельчаются по необъяснимым причинам, факсы из полицейских управлений могут быть отправлены анонимно в виде угрожающих писем, не имея при этом последствий для чиновников, файлы на ближайшие 120 лет (должны оставаться закрытыми из-за аргументации государственной защиты) можно пессимистично сказать, что на "не поддавайтесь на заре!"поезд уже отошел.

#### История повторяется (?)

По мнению многих экономистов, в настоящее время мы находимся в начале великой экономической депрессии, как и в 1929 году. В качестве одной из главных причин подъема НСДАП называют мировой экономический кризис. Социально-экономические факторы последних лет и победа Чикагской школы не позднее 1979 года должны быть приняты во внимание в вопросе о том, почему тенденция к авторитаризму и фашизму в настоящее время наблюдается во многих странах мира. Социал - демократические правительства с 1990 - х годов также были более или менее привержены неолиберализм. Это легко распознать по Повестке дня 2010 года тогдашнего красно-зеленого правительства.

Рост фашизма или национал-социализма в Веймарской Республике объясняется, в частности, тем, что символы и ритуалы национал-социалистов имели функцию обращения к людям в самом сокровенном, в "бессознательном", и что этот механизм был недооценен буржуазными, гуманистическими силами.

В исследованиях авторитарного характера Фромм выводил, что сложные политические процессы нельзя понять не потому, что люди не способны на это когнитивно, а просто и остро связаны с тем, что это психологически обусловлено. Фромм и Адорно, опираясь на выводы психоанализа, выяснили, что насильственное воспитание, отсутствие родителей и другие влияния характеризуют структуры личности и психические диспозиции, которые делали общество уязвимым для расизма и антисемитизма. Точно так же в результате возникает готовность к подчинению диктатору и применению политической силы против – с этой точки зрения – чужаков.

Эта опасность по-прежнему существует сегодня. Доказательство этого тезиса предоставил в Ханау Р.

Учитывая все это, ответ на вопрос автора Пирса в предисловии Охотника должен быть "Как честный человек должен противостоять злу?"по поводу покушения на права год назад в Ханау можно подумать: "Кровь, текущая по нашим жилам, указывает нам путь."

Вы можете найти источники [здесь](/static/downloads/the-day-x-and-hanau.txt "Sources").
