---
title: "Украина продолжает распадаться на национализм"
date: 2021-02-17
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Украинский ультранационалист внес в черный список 1500 тележурналистов, чьи каналы закрыл Зеленский."
cover: "media"
lang: ru
---

3 февраля 2021 года президент Украины Владимир Селенский закрыл оппозиционные телеканалы 112, NewsOne и ZIK. Селенский заявил, что эти три канала были" пропагандистскими", и при такой формулировке предполагается партийность по отношению к России.

#### Даже президент Селенский появился в "пропагандистском канале"

Как оппозиция Киевского портала strana.ua сообщается, что обвинения в "пропаганде” в адрес трех телеканалов лицемерны. На трех телеканалах ZIK, NewsOne и 112, которые были закрыты 4 февраля, выступали многочисленные высокопоставленные украинские политики и чиновники.  В передачах трех каналов появлялись не кто иной, как первый президент Украины Леонид Кучма, глава правого Национального корпуса Андрей Билецкий и даже президент Украины Владимир Селенский. За месяц до закрытия пресс-секретарь Селенски Джулия Мендель дала эксклюзивное интервью ZIK. Теперь Мендель объясняет, что телеканал пропагандистский и что отключение телеканалов полностью соответствует закону.

#### Президентская партия только на третьем месте

То, что украинский президент сейчас предпринимает массовые действия против оппозиционных СМИ, видимо, связано с тем, что популярность Селенского и его партии "Слуги народа" массово упала. Причина потери популярности президентской партии в том, что Селенский не выполнил ни одного из своих обещаний. Война против Донецка и Луганска продолжается на низкой ноте. Эксплуатационные расходы на жилье в Украине растут. Новых рабочих мест нет, и украинцы фактически вынуждены мигрировать в Польшу и другие страны ЕС.

Как объявила "Украинская социологическая группа" в начале февраля, дружественная России "оппозиционная партия-за жизнь" – если бы выборы состоялись в ближайшие дни – была бы самой сильной партией с 25,7 процентами. Партия бывшего президента Украины Петра Порошенко заняла второе место с 20,1 процентами. Только на третьем месте оказалась бы партия Селенского "Слуга народа" с 16,6 процентами. Партия бывшей "газовой принцессы" Юлии Тимошенко получила бы 10,8 процента голосов.

#### Журналисты боятся за свою жизнь

Через день после закрытия трех телеканалов, где в общей сложности работали 1500 журналистов, украинский ультранационалист Сергей Стерненко призвал через Facebook создать "черный список” всех журналистов, которые работали на трех телеканалах.

{{< image_new picture="2021/009" title="Украина продолжает распадаться на национализм" >}}

Стерненко из Одессы. Он принадлежал к "Правому сектору" и обвиняется в убийстве. Для чего нужен" черный список", Стерненко рассуждал через Facebook следующим образом:

"Друзья, после введения санкций на телеканалы Медвещука заблудшие журналисты, работавшие на оккупантов ЗИКА, NewsOne и 112, могут прикинуться хорошими людьми и попасть в нормальные СМИ. Некоторые из пропагандистов будут скрывать факты своей деятельности на вышеупомянутых телеканалах."

Что значит оказаться в черном списке в Украине? Это означает не только трудности в поиске работы, но и то, что вы становитесь мишенью ультранационалистов.

Стоит вспомнить случай с дружественным россии писателем Олесем Бусыной, которого расстреляли перед его домом в апреле 2015 года. Стоит также вспомнить либерального журналиста Павла Шеремета, который был убит бомбой в центре Киева в июле 2016 года.

#### Коцаба: Я постоянно меняю свое местонахождение

Журналист Руслан Коцаба, работавший на всех трех закрытых телеканалах, рассказал автору этих строк, что в настоящее время он постоянно меняет свое местонахождение и путешествует только на такси.

Коцаба - известный журналист. Поскольку в 2015 году он призывал отказаться от военной службы по соображениям совести на Востоке Украины, сейчас его судят за государственную измену. На последнем заседании суда 22 января в западноукраинском городе Колимья на Коцабу и его адвоката Татьяну Монтиан напали 70 ультранационалистов с огнетушителем и дубинками.

Полиция, которая была плохо представлена в суде, не арестовала никого из нападавших, а также отказалась эвакуировать Коцабу с места столкновения. Коцаба считает, что если бы в суде присутствовали представители иностранных государств, такие как журналисты, послы или представители правозащитных организаций, то ультранационалисты не смогли бы действовать насильственно.

#### Репортеры без границ молчат

Безразличие немецких СМИ к делу Коцабы и закрытию трех украинских телеканалов вызывает ужас. Даже немецкая секция "Репортеров без границ" до сегодняшнего дня не сообщала о закрытии телеканалов и преследовании Руслана Коцабы. Последний более длинный репортаж об Украине, размещенный на сайте "Репортеров без границ", датируется 2010 годом. Репортаж о ситуации в СМИ после Майдана был удален. Как же иначе, организация многих, существующая за счет западных государств и потому поддерживающая соответствующий образ врага.

Со времен Майдана 2014 года стало традицией, что немецкие СМИ не публикуют критических статей о политике украинского правительства и обычно не сообщают о взрывоопасных внутриполитических делах.
