---
title: "Должны ли мы покинуть Афганистан?"
date: 2021-02-24
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "На этой неделе снова разгорелись споры о размещении германских вооруженных сил в Афганистане. Мальчик на побегушках Маас борется за систему ПРО."
cover: "repression"
lang: ru
---

Мустафа Хайдари представлял себе свое будущее. Около восьми лет назад он успешно закончил инженерное образование в Университете Балха в северном афганском городе Мазари-Шариф. Вскоре после этого он переехал в Кабул и работал с западными НПО. Они ценили его работу и опыт и платили ему хорошие деньги. Сегодня, Хайдари больше не работает в качестве инженера, а в качестве водителя такси. Многие из его бывших клиентов уже уехали. Афганистан их больше не интересует. Нынешняя работа Хайдари-одна из самых опасных в стране. - Я справляюсь, но водить такси опасно. Как только ты выйдешь из дома, ты не знаешь, вернешься ли живым", - говорит он. Причины этого очевидны. В течение некоторого времени афганская столица была поражена так называемыми липкими бомбами. Они дешевы и легки в получении. На черном рынке, говорят, они продаются примерно за двадцать евро. По сравнению с другими бомбами они наносят сравнительно небольшой урон. Но они все равно убивают и могут поразить кого угодно. В последние дни и недели такси также стали мишенью неизвестных преступников. "Я не знаю, кто за этим стоит, но они пугают весь город", - говорит Хайдари.

Спустя почти двадцать лет после начала вторжения НАТО в Афганистан Кабул находится в такой же небезопасной ситуации, как и долгое время. Этому способствуют террористы, преступные группировки и государственные деятели. Атаки и целенаправленные атаки являются частью повседневной жизни. Среди всего этого хаоса Вашингтон хочет сократить численность своих войск. Уже в январе произошло сокращение войск до 2500 человек. В первую очередь это связано с американо-талибской сделкой, которую администрация США подписала с исламскими боевиками в эмирате Персидский залив Катар почти год назад. "Я не понимаю, чего достигла эта сделка. Афганцы продолжают умирать",-говорит Мохаммад Сахизада, торговец и бывший тренер по борьбе из кабульского района Дашт-э-Барчи.

Пока Сахизада описывает жизнь в Кабуле, вокруг него проходит спортивное мероприятие для людей с ограниченными физическими возможностями. Молодые мужчины и женщины, в основном представители шиитского хазарского меньшинства, разминаются и прогуливаются взад и вперед. Друзья и родственники подбадривают ее. Несмотря на значительную массу людей, почти не видно никаких мер предосторожности. Здесь присутствует горстка солдат и полицейских. Они производят незаинтересованное впечатление. - Это все, что есть. Радуйся, что мы вообще здесь, - говорит один из солдат. Он представился Кабиром и приехал из Кабула. Не он и его коллеги виноваты в плохих мерах безопасности, а организаторы. Они обошли бюрократические правила.

В прошлом Дашт-э-Барчи неоднократно подвергался жестоким нападениям, главным образом на хазар. В мае прошлого года экстремисты ИГ напали на родильный дом и убили тринадцать человек, в том числе двух новорожденных. Другими направлениями были школы и спортивные клубы. Во всех случаях виноваты были силы безопасности. Коррупция и отсутствие дисциплины будут способствовать их проникновению экстремистами. Они тоже являются наследием западных обязательств. Ведь многие из них прошли подготовку в странах НАТО за последние два десятилетия.

Многие афганцы, однако, не ожидают многого от иностранных войск, а скорее надеются на упорядоченное отступление, не оставляющее хаоса. - Даже когда было больше солдат, мы их почти не видели. Они забаррикадировались на своих базах и ходили только с пуленепробиваемым устройством среди людей. Неопределенность все еще преобладала", - говорит Шамсулла Хан, торгующий сантехникой. - Каждый день убивают молодых солдат. Зачем все это?" - пессимистично спрашивает он, прочитав очередное сообщение о смерти на своем смартфоне. "За двадцать лет войскам НАТО так и не удалось установить мир в Афганистане. Я думаю, что они потерпели неудачу, как и все те, кто был здесь до них", - говорит Хан.

Что это означает для будущего страны, остается неясным. И Талибы, и другие действующие лица все больше готовятся к эскалации. Согласно сообщениям, печально известный военачальник и бывший вице-президент Абдул Рашид Дустум купил сорок новых пикапов для своей милиции. "Он готовится к новой войне", - говорит местный журналист, который не хочет, чтобы его называли. НАТО также частично несет ответственность за укрепление таких людей, как Дустум. В течение многих лет она ухаживала за многочисленными Военачальниками и обогащала их, а теперь, похоже, снова полностью оставляет страну им.
