---
title: "Кто хочет тотальной войны"
date: 2021-02-22
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Ввиду враждебности многих СМИ и политиков ЕС Россия говорит о возможном и понятном разрыве с ЕС."
cover: "repression"
lang: ru
---

В последние недели формирование общественного мнения против России во многих крупных западных СМИ и в политических кругах вновь опасно превысило обычный уровень. В ответ на СМИ и политические враждебные действия Россия сейчас подчеркнула, что дальнейшие чувствительные санкции со стороны ЕС могут быть равносильны" разрыву отношений с ЕС", заявил министр иностранных дел [Лавров](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4570813 "Интервью Министра иностранных дел Российской Федерации С.В.Лаврова YouTube-каналу Соловьев Live, 12 февраля 2021 года"):

> "Давайте предположим, что мы готовы (разорвать отношения в ответ на жесткие санкции ЕС-ред.) . В том случае, когда мы видим, что санкции вводятся в некоторых областях, которые подвергают нашу экономику риску, даже в самых чувствительных областях. Мы не хотим изолировать себя от глобальной жизни, но мы должны быть к этому готовы. Кто хочет мира, готовьтесь к войне."

#### Американское лобби в Европе: против европейских интересов

Это не первое предупреждение России о том, что важные отношения между Россией и ЕС, которые нельзя приравнивать к "Европе", в конечном итоге будут серьезно повреждены нападками с Запада. Уже осенью Лавров объявил, что ответит на западные санкции контрдействиями. Кроме того, он уже тогда подчеркнул, что Россия готова на некоторое время прекратить общение с Евросоюзом.

Помимо существующих и планируемых экономических санкций, а также агрессивных антироссийских кампаний в прессе, в основе которых сейчас лежит прежде всего дело Навального, есть и другие враждебные сигналы "Запада" в адрес России: в качестве опасного шага Украина предложила НАТО использовать свое воздушное пространство над Крымом в военных целях. А армия США следует антироссийскому курсу новой американской администрации и перебрасывает американские бомбардировщики в Норвегию-против "российской агрессии".

Взаимодействие факторов вызывает крайнюю тревогу: кампания подстрекательства в средствах массовой информации, сопровождаемая конкретными военными угрозами, продолжается уже давно. Но теперь, после многих лет кажущейся невозмутимости, она встречает сопротивление Русских.

#### Война: "Игра с огнем" - это не игра!

Агрессором в этом конфликте должна быть западная сторона, в которой доминируют интересы США-эти интересы США далеко не всегда совпадают с интересами ЕС. Россия также знает об этом, так же как российские эксперты знают, насколько сильно политика ЕС зависит от усмотрения США. По этим же причинам Россия долгое время стремилась к диалогу с Германией и ЕС, несмотря на враждебные сигналы со стороны ЕС и Германии. Однако Германия и ЕС не показали себя суверенными и независимыми. Учитывая жесткое неприятие российской дипломатии-вкупе с геополитическими атаками (в том числе на Украине и в Сирии) – нынешняя реакция России не может быть неожиданной. Но это все равно должно потрясти и шокировать вас!

Комментарии Лаврова должны стать тревожным сигналом для того, чтобы притормозить тех, кто несет ответственность в СМИ и политике, прекратить кампании и найти баланс. Эта "игра с огнем" - не игра! Поразительно, что этот простой факт вообще следует подчеркнуть, учитывая немецко-русское прошлое.

#### Чудо германо-русской дружбы

Это чудо, что граждане Германии, и особенно России, смогли еще раз решиться проявить взаимную симпатию, учитывая их общую историю. Однако это чудо уже частично разрушено, и не только американскими стратегами и их преимущественно зелеными союзниками в Германии: Трудно вынести, что социал-демократ играет центральную роль в антироссийских кампаниях с министром иностранных дел Хейко Маасом: такое поведение не только предает наследие Вилли Брандта, но и разрушает дальнейший электоральный потенциал СДПГ: Многие избиратели ожидают, что эта партия будет проводить рациональную и сбалансированную политику в отношении России.

Требовать подчинения своей внутренней и внешней политике как условия компромисса с Россией-деструктивно и лицемерно. На каком моральном основании, например, западные разрушители значительной части Ближнего Востока могли подняться над Россией с сотнями тысяч погибших? Причем речь идет не только о моральном расчете, но и о здоровом геополитическом эгоизме ЕС и Германии: для нас нет альтернативы сосуществованию с Россией. Но для США это так. Как соседи, вы должны устроить себя как можно более мирно, что также во многом независимо от соответствующих правительств России и Германии.

При диалоге и отказе от геополитической агрессии политический или социальный дефицит другой страны не является общепризнанным: продолжая дипломатию с Германией, Россия, безусловно, не признает сомнительную роль Германии в конфликтах в Сирии или на Украине. Но она также не использует это поведение Германии в качестве предлога для предотвращения всякой дипломатии. Точно так же сомнительные аспекты российской внутренней политики, например, не принимаются путем отказа от враждебного вмешательства и геополитических актов.

#### Кто такой агрессор?

Ужасные текущие события между ЕС и Россией подпитываются прежде всего многими СМИ и Зелеными (но также и политиками из других партий). Эти тенденции несут в себе конкретную военную опасность и вновь уменьшают (главным образом из-за Хейко Мааса) предвыборные шансы СДПГ. И они показывают неспособность ЕС обрести свой собственный суверенитет и преследовать свои собственные интересы, особенно по отношению к США. Пробным камнем для этого суверенитета в настоящее время является завершение строительства важного газопровода "Северный поток-2" на фоне массированного сопротивления США.

{{< youtube "F2iOAtNlleg" >}}

Для фундаментальной оценки ответственности за нынешнюю эскалацию и за вопрос об агрессоре мы ссылаемся здесь на два видео в дополнение к западным военным преступлениям прошлых лет. В этой статье в эфире "Вельтшпигель" подводится итог фальсификации и западному разрыву слов в связи с расширением НАТО на восток. И в этом печально известном видео директор американского аналитического центра STRATFOR Джордж Фридман объясняет центральную цель внешней политики США в последние десятилетия: не допустить сближения Германии и России.

{{< youtube "gcj8xN2UDKc" >}}
