---
title: "Государственный деятель смотрит на людей"
date: 2021-07-05
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Путин отвечает на вопросы граждан на ежегодной конференции о том, как эти злые русские относятся друг к другу."
cover: "society"
lang: ru
---

{{< image_new picture="2021/063" title="Putin and the peoples of Russia" >}}

В центре внимания консультаций граждан Президента России Владимира Путина в этом году были социальные вопросы, угроза новой изоляции, низкая заработная плата и рост цен в результате пандемии, загрязнение воздуха, проблемы с мусором, структурные дефекты в школах, детских садах и дорогах. Путин пообещал, что лично будет взаимодействовать с губернаторами для решения конкретных проблем. Президент демонстративно поставил себя перед правящей партией "Единая Россия", престиж которой снизился, но которая, скорее всего, будет отстаивать свое большинство на думских выборах в сентябре. Президент также упомянул о рейсе британского военного корабля в российских территориальных водах у берегов Крыма 23 июня.  Это была англо-американская провокация. Фактическое доминирование НАТО над Украиной представляет опасность для "жизненно важных интересов России".

В московском колл-центре в среду провода накалились. Более двух миллионов вопросов было задано президенту России во время ежегодной [консультации граждан](http://en.kremlin.ru/events/president/news/65973 "Direct Line with Vladimir Putin") кремлевского лидера. В течение трех часов 42 минут Владимир Путин ответил на 68 вопросов, в основном касающихся социальных проблем. Час консультаций транслировался крупными теле-и радиостанциями. Мероприятие, возглавляемое двумя модераторами, началось с вопросов о кризисе короны. Третья волна короны с индийским вариантом привела к самому высокому числу инфекций и смертей с начала пандемии в России-особенно в Москве.

Поначалу президент казался напряженным. Ситуация для Кремля в условиях коронного кризиса непростая. На самом деле правительство хотело, чтобы к осени 60 процентов граждан были вакцинированы. Но теперь министр здравоохранения Михаил Мурашко заявил, что к осени 30 процентов граждан должны быть вакцинированы. 60 процентов не удалось достичь.

#### "Никакой обязательной вакцинации", но " специальные меры"

Будет ли в России обязательная вакцинация, хотел знать гражданин. Путин ответил, что в России "все идет по закону". Вакцинация является добровольной. Но в некоторых регионах с высоким риском заражения губернаторы имели бы право вводить специальные правила "для групп риска"." Цель специальных мер состоит в том, чтобы предотвратить блокировку. Защита от Covid 19 будет существовать только" посредством вакцинации", пояснил президент.

Тот факт, что футбольные матчи проводятся в рамках чемпионата Европы по футболу в России, несмотря на повышенный риск заражения, связан "с обязательствами, взятыми государством при организации этих крупных спортивных мероприятий."

#### Более двух миллионов вопросов

В московский колл-центр поступило 2,2 миллиона вопросов президенту. Основными темами были социальные проблемы. Некоторые граждане выступали в прямом эфире по мобильному телефону и видеосвязи. Модераторы координировали темы. Вопросы граждан поступали в письменном виде или по видеосвязи. Ефгения привезли из Москвы. Он пожаловался, что хочет уволить свою жену, учительницу, которая не переносит вакцинации. Путин заявил, что граждане, которые могут доказать, что они не переносят прививки, не могут быть обязаны это делать. Но имеют ли эти слова президента вес на практике, еще предстоит выяснить.

#### Только 14 процентов вакцинированных

То, что в начале мероприятия речь шла о теме короны, не было случайным совпадением. В нескольких регионах России, включая Москву, действуют более строгие правила гигиены. В Москве в рестораны могут входить только люди с QR-кодом или отрицательным результатом ПЦР-теста. 60 процентов работников сферы услуг должны быть вакцинированы. Любой, кто не проходит вакцинацию, должен ожидать прекращения.

Путин не упомянул о том, что в вопросе короны существует кризис доверия между правительством и народом. С 23 миллионами вакцинированных людей – 15 процентами населения – Россия находится в самом низу международного масштаба. Если вы послушаете, почему люди не ходят на вакцинацию, вы услышите разные объяснения от людей. Некоторые говорят, что они не доверяют "быстро смешанной вакцине". Другие слышали о пожилой женщине, " которая умерла после вакцинации." Кремлевский лидер призвал население не верить "диссидентам вакцинации", которые" ничего не понимают "в Covid 19 и утверждают, что"никаких инфекций нет"."

#### Почему граждане так подозрительны?

В России не хватает надежных людей, которые активно продвигают четыре вакцины, одобренные в России. Если правительство рекламирует вакцинацию по телевидению, это не дает желаемого эффекта. Это связано с тем, что российские чиновники не считаются особо заслуживающими доверия. Они также обещали процветание и социальную рыночную экономику в начале 1990-х годов. Вместо этого произошло закрытие заводов и потеря всех сбережений. Сегодня многие чиновники ездят на толстых автомобилях. Кроме того, у них хороший дом. В стране, где много бедных людей, растет недоверие.

Путин впервые публично объявил во время консультаций с гражданами, что в феврале он был вакцинирован "Спутником V". Никаких неприятных последствий не было. Он обошелся без видеозаписи процесса вакцинации. Вы просто должны ему поверить. Кремлевский босс объяснил, что некоторые из его сотрудников заболели коронавирусом, несмотря на вакцинацию. Однако эти заболевания сотрудников были легкими" из-за вакцинации". Это стало косвенным подтверждением просьбы Министра здравоохранения России к гражданам России теперь делать прививки каждые шесть месяцев, если существует повышенный риск заражения.

#### Бананы из Эквадора дешевле моркови из России

Для граждан России пандемия в первую очередь привела к потере рабочих мест и росту цен не только на продукты питания, но и на строительные материалы и землю. Валентина спросила, как получилось, что российская морковь стоит 1,20 евро за килограмм, а бананы из Эквадора-всего 80 центов за килограмм. "Кто контролирует цены в России?" - спросил гражданин. Путин заявил, что цены вырастут в международном масштабе, но признал, что правительство "не всегда своевременно реагирует"на меры контроля. Увеличение экспортных пошлин было необходимо для замедления роста цен.

Путин также признал, что, несмотря на очень хорошие результаты по урожаю зерна, производственных мощностей по производству овощей в России "недостаточно", поэтому необходимо импортировать картофель из Беларуси и Турции.

#### Уборщица не получает кредита

Светлана из Ярославля обратилась к Путину за советом. Мать-одиночка, которая работает уборщицей, не знает, как свести концы с концами. У нее не хватало денег на продукты. Банки отказали ей в кредите. Глава Кремля заявил, что ведь сейчас существует специальная помощь семьям с детьми и законодательный проект правящей партии "Единая Россия", который запрещает банкам взимать рассрочку по кредитам с граждан, живущих ниже прожиточного минимума.

#### Местные администрации подрывают вклад граждан

На мероприятии в среду также были активные попытки местных администраций заблокировать появление граждан на прямой консультации с президентом. Елена Владимировна из Новокузнецка, Сибирь, сказала, что хотела задать вопрос о повреждении водой в специальном детском саду для своей внучки. Фотографии, которые она отправила в московский колл - центр.

Когда колл-центр захотел проверить информацию в детском саду по телефону, это имело последствия. Местная администрация пригрозила лишить Елену опеки над внучкой. Путин успокоил звонившего:"Этого не произойдет." Он поговорит с губернатором области об этом деле и потребует последствий. Для Владимира Путина это наглое вмешательство местной администрации в раскрытие жалоб стало поводом проявить твердость. Он несколько раз звонил Елене во время прямой трансляции, потому что линия неоднократно прерывалась по загадочным причинам.

#### В Урале-мегаполисе строительство метро не продвигается

Насколько расходятся темпы развития между Москвой и провинцией, стало ясно, когда президент подошел к вопросу о строительстве метро в Челябинске, промышленном городе на Урале с населением 1,1 миллиона человек, запланированном еще с советских времен. Путин заявил, что на строительство метро было выделено 459 миллионов евро, "просто необходимо было начать строительство." Было неясно, в чем заключалась проблема. Для сравнения, с 2011 года в Москве было построено колоссальные 179 километров линий метро, 59 новых станций метро и 31 новая пригородная станция.

Это несоответствие в развитии мегаполиса и провинции также связано с различными налоговыми поступлениями. Большинство крупных компаний имеют свои штаб-квартиры в Москве, где они также платят налоги. Таким образом, Москва цветет, ослепляет посетителя своим великолепием и заставляет забыть, что в других крупных городах она не всегда выглядит такой цветущей.

#### Приближаются думские выборы

Многочисленные видеозаписи злоупотреблений в российской провинции, которые были разосланы или транслировались в прямом эфире, также были показаны на часе консультаций с гражданами. Судя по всему, администрация президента решила не отставать от российского сектора YouTube, где такие видео можно увидеть в большом изобилии. Один из них видел полностью загрязненные фильтры для воды в многоквартирном доме в Пскове, недавно построенной улице, которая полностью находится под водой из-за строительных ошибок во время дождя.

Путин демонстративно стоял за правящей партией "Единая Россия", которая имеет абсолютное большинство в Думе. Вечеринка сделала очень много. Она не только раздает деньги направо и налево, не дает обещаний, которые не может сдержать, а также готова пойти на непопулярные шаги. Очевидно, это означало повышение пенсионного возраста, которое Путин категорически отверг до 2018 года. Президент заявил, что "Единая Россия" является партией, стабилизирующей систему, и поэтому незаменима. Глава Кремля также отметил, что он был одним из инициаторов этой партии в 1999 году.

#### Британо-американская провокация перед Крымом

Один из модераторов спросил Владимира Путина, был ли мир на грани Третьей мировой войны, когда 23 июня британский военный корабль вошел в российские территориальные воды у берегов Крыма.  Президент России заявил: "Даже если бы мы потопили этот корабль, трудно представить ,что мир был на грани Третьей мировой войны, потому что те, кто это делает, знают, что они не будут победителями."

Путин заявил, что Россия " не была бы рада такому развитию событий (до Третьей мировой войны, э-э), но, по крайней мере, мы знаем, за что боремся. Мы боремся на нашей территории за себя, за наше будущее. Мы не можем преодолеть тысячи миль. Они подходят к нашим границам и нарушают наши территориальные воды."

Президент России заявил, что США причастны к провокации с британским военным кораблем. "Их разведывательный самолет пытался зафиксировать реакцию российских военных. Но российские военные дали американцам то, что они считали необходимым. "Россия очень обеспокоена тем фактом, что НАТО фактически контролирует украинскую территорию."Потому что это мастерство затрагивает "реальные жизненные интересы" России.

Президент России также выразил обеспокоенность тем, что НАТО не соблюдает тот факт, что Россия отвела свои войска от украинской границы весной после маневра. "Вместо этого они сейчас приближаются к нашей границе".

#### Укрепление России

Это была консультация граждан по сложным темам в чрезвычайно напряженное время. В своей заключительной речи президент ободрил народ. Россия по-прежнему остается крупнейшей страной на земле с наибольшим количеством минеральных ресурсов и народом с сильными духовными корнями. Многие родители поняли бы, что наука и образование обеспечивают будущее России, поэтому они советуют своим детям получить хорошее образование.
