---
title: "Поворот в сельском хозяйстве к корпоративной диктатуре"
date: 2021-07-14
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Фермеры спорят, другие диктуют, а федеральному правительству удается предложить свое видение."
cover: "society"
lang: ru
---

Окончательный отчет еще не был опубликован, поэтому "Свободные фермеры" уже знали, что такое участие их коллег-профессионалов в земельной комиссии Zukunftskommission ZKL: "Пощечина всем тем, кто взял на себя обязательства."Существует спор в сельском хозяйстве и о них. Однако отныне на совершенно новой основе, потому что будущая комиссия, созванная федеральным правительством, действительно представила свое видение.

#### Молодежь представляет

"Сельское хозяйство способствует защите окружающей среды, природы и животных. Регенеративное землепользование сохраняет и улучшает здоровье людей и животных, а также качество воды, почвы и воздуха". Вот что говорится в "Общем видении будущего сельского хозяйства". И любой, кто хоть что-то знает о сельской местности и сельском хозяйстве, знает, что это предвещает поворот на 180 градусов. Хотя это не означает, что оно вернется, потому что то, чего хочет это видение, сельское хозяйство никогда не делало. Это совершенно новое.

Это видение основано на сотрудничестве двух последних уполномоченных. Катрин Муус из Bund der Deutschen Landjugend BDL и Мириам Рапиор из BUNDjugend выяснили, что"много стариков и женщин говорят о своем будущем". Вот что говорит нам один из ученых комиссии, профессор охраны природы Манфред Никиш. В ходе обсуждения идея была разработана под руководством экономиста по сельскому хозяйству проф. Хилтруд Ниберг из Института Тюнена-чтобы двое самых молодых сделали наценку. Итак, Мириам Рапиор и Кэтрин Муус сели вместе, сразились и выработали общее "видение будущего". Вот откуда взялась эта провидческая цитата. В конце концов, вся Комиссия взяла это на себя и сделала это основой своего заключительного доклада.

"Это было действительно потрясающе", - говорит фермер-органик Феликс Принц цу Левенштайн, представитель Федеральной экологической пищевой промышленности в комиссии. Для него были удивительны две вещи: то, что молодые женщины из БДЛ и БУНДА пришли к соглашению. "Они происходят из совершенно разных уголков общества."И что вся комиссия последовала за ними:" Потому что было представлено тридцать различных интересов"."Gesamtgesellschaftliche Aufgabe: Landwirtschaft" - это название Unabhängige Bauernstimme, журнала Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft AbL, который также был представлен в Комиссии. Это также название доклада Комиссии. "Каждый должен брать на себя ответственность, а не просто выдвигать требования", - говорит председатель ABL Элизабет Фрезен. Кажется, кое-что было понято.

Но далеко не все. "В будущем ждет смерть. Будущая комиссия готовится к поэтапному прекращению производства сельскохозяйственной продукции в Германии", - так прокомментировали фермеры в отраслевой службе top agrar.:" Настанет день, когда тарелки перестанут быть полными, тогда целые представители смогут показать людям, как питаться цветочными лугами и насекомыми."И Дирк Андресен, представитель молодой ассоциации "Land schafft Verbindung" LsV, которая в последнее время была соорганизатором крестьянских протестов, подвергается прямым нападкам со стороны столь же новых "Свободных крестьян". То, что он был замешан, было просто "пощечиной всем, кто взял на себя обязательства". Хубертус Паэтов, член Комиссии и президент Немецкого сельскохозяйственного общества DLG, говорит в интервью tagesschau: "Наша главная задача сейчас, и у меня все еще болит живот, состоит в том, чтобы взять с собой всю профессию и действительно все сказать, что мы теперь принимаем это и с нетерпением ждем, как фермеры, агроэкологических мер, потому что это приносит нам общественное признание."

#### Система находится в конце

"Сельское хозяйство имеет системное значение". Это первое предложение 187-страничного заключительного доклада Будущей комиссии. Это могло бы также гласить: сельское хозяйство-это система, потому что " это основная экономическая деятельность человека. Во-первых, она сделала возможным разделение труда, образование городов и государств и, таким образом, также является основой любой цивилизации."И при неуклонном росте производства это позволило населению расти и обеспечило его процветание. Что также проистекало из того факта, что нам становилось доступно все больше и больше денег не только на еду. Что подводит нас к сути проблемы. Другими словами, арендная плата может так безобразно вырасти только потому, что еда слишком дешевая. Конечно, там этого не сказано. Но вот что: "Обратной стороной этого прогресса являются формы чрезмерного использования природы и окружающей среды, от животных и биологических циклов до опасного ухудшения климата."

В докладе трезво говорится, что сельское хозяйство также находится в экономическом кризисе. "Различные факторы, не в последнюю очередь политические, привели к экономической практике, которая не является ни экологически, ни экономически и социально устойчивой."А затем следует, уже на первой странице "Резюме", с которого всегда начинаются такие отчеты, решающее предложение: "С учетом внешних издержек, которые влекут за собой преобладающие формы производства, неизменное продолжение сегодняшнего сельскохозяйственного- и продовольственной системы по экологическим и этическим соображениям для животных, а также по экономическим причинам". Позже в отчете Комиссии говорится, что наша экономическая система в значительной степени основана на"экстернализации фактических производственных затрат в ущерб общественным благам, таким как климат, биоразнообразие и благополучие животных". Этот документ также был подписан Ассоциацией фермеров Германии. Феликс Левенштайн говорит: "До работы в Комиссии будущего я не мог себе представить, что Немецкая ассоциация фермеров согласится с тем, что сельское хозяйство, как оно работает сегодня, экстернализирует часть своих производственных затрат."Потому что это означает, что мы все платим за их уничтожение биоразнообразия и климата, а сельскохозяйственные животные платят своими страданиями. Возможно, это было хорошо, что фактически назначенный президент-фермер Руквид поручил своему заместителю Вернеру Шварцу выполнять работу в комиссии. В конце он произнес фразу, которая описывает настроение в комиссии: "Мы не избавились друг от друга-но приблизились друг к другу!"

В связи с социальными дебатами "устрашающих масштабов", как председатель Комиссии Проф. Питер Строшнайдер описывает текущую дискуссию по сельскому хозяйству, все члены комиссии, вероятно, ожидали открытых сражений. Но" эмоциональная конфронтация уже закончилась после первых трех заседаний пленума", - отмечает Манфред Никиш. Возможно, это также было связано с идеей Строшнайдера о том, что двое из шести ученых, назначенных в комиссию, должны возглавить одну из трех рабочих групп по экологии, экономике и социальным вопросам.

В то время как в страстных публичных дебатах о сельском хозяйстве любят бить по ушам предполагаемыми фактами, которые никто не может быстро проверить, "постоянное присутствие ученых придавало беседам спокойствие и объективность", - отмечает Феликс Левенштайн. Существовало исправление, которое, вероятно, заранее замедлило бы недоказуемые утверждения, и при необходимости в качестве проверяющих фактов были бы доступны целые институты.

После обсуждений, проведенных учеными в трех рабочих группах, к Комиссии вернулись объективность и спокойствие. "Доверие было укреплено", - говорит Вернер Шварц, вице - президент союза фермеров в NDR-Info. "Доверие было укреплено", - говорит фермер-органик Феликс Левенштайн.

#### Социальная задача

Джулия Клокнер, все еще федеральный министр сельского хозяйства, говорит, что она подтверждает все это в своей политике. Что возвращает нас к повседневной политической жизни. Потому что дело обстоит как раз наоборот. Будущая комиссия требует, чтобы субсидии на площади в рамках Общей сельскохозяйственной политики Европейского союза были отменены. Джулия Клокнер только что боролась за то, чтобы сохранить как можно больше этого. Будущая комиссия хочет, чтобы сельское хозяйство оплачивало экологические услуги. Министру сельского хозяйства и ее коллегам-членам Совета в ЕС только что удалось обеспечить, чтобы рассматриваемые экологические схемы были как можно меньше в течение следующего периода субсидирования предельного уровня.

Но это были – возможно, будем надеяться, возможно-последние битвы отступления старой сельскохозяйственной политики. Это также гарантировало, что Будущая комиссия по сельскому хозяйству не сможет представить свой окончательный доклад до тех пор, пока не будут приняты все решения по сельскохозяйственной политике на этот парламентский срок. Поэтому газета спешит сейчас в разгар избирательной кампании. Но того факта, что там об этом говорят обычным образом, бояться не стоит. В любом случае уходящий канцлер заявил при передаче отчета: "Это хороший пакет для всех тех, кто потенциально сможет управлять, они больше не могут обойти его."Будущее федеральное правительство также должно сыграть свою роль в общей социальной задаче преобразования сельского хозяйства. Следующий министр сельского хозяйства больше не может стоять на тормозах. Возможно, не обязательно должно быть то или иное, возможно, Министерство продовольствия и сельского хозяйства слишком маленькое, слишком узкое портфолио для задач общества в целом.
