---
title: "Хинафобия Эми рискует миром"
date: 2021-07-15
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Профессор политологии Питер Бейнарт предупреждает, что Запад должен цепляться за фикцию политики одного Китая."
cover: "repression"
lang: ru
---

Потихоньку США предпринимают шаги по "нормализации"отношений с Тайванем. Прошлым летом демократы удалили термин "один Китай" со своей платформы, в январе представитель Тайваня был впервые приглашен на инаугурацию президента США. В апреле администрация Джо Байдена объявила, что ослабит десятилетние ограничения на контакты между администрацией США и правительством Тайваня.

"Эта политика увеличивает риск катастрофической войны", - объясняет Питер Бейнарт, профессор политологии Городского университета в Нью-Йорке. В ["Нью-Йорк Таймс"](https://www.nytimes.com/2021/05/05/opinion/biden-taiwan-china.html "Biden’s Taiwan Policy Is Truly, Deeply Reckless") он призывает Байдена продолжать военную поддержку Тайваня, но придерживаться десятилетней" доктрины одного Китая"." Эта "выдумка" доказала свою состоятельность и позволила двум великим державам, США и Китаю, сохранить свои лица. "Политика одного Китая" на протяжении десятилетий помогает сохранить мир в одном из самых опасных регионов мира.

#### Одна Китайская фантастика

Политика единого Китая, предпосылка и вымысел, появившиеся во время холодной войны, предполагает, что существует только один Китай. Все государства, желающие установить дипломатические отношения с Китайской Народной Республикой, должны признать это и, следовательно, не должны одновременно устанавливать дипломатические отношения с Тайванем.

Эта политика является фикцией, потому что Китайская Республика все еще существует. Она включает в себя Тайвань и некоторые острова. Но эту независимую республику признают очень немногие страны мира. "Не делая свои отношения с Тайванем официальными, США могут убедить Китай в том, что мирное воссоединение возможно. И это дает Китаю повод не вмешиваться военным путем", - говорит Бейнарт.

Военное вмешательство-это больше, чем теоретическая возможность, потому что в Китае с 2005 года действует закон, согласно которому декларация независимости от Тайваня станет поводом для войны. Официально США не говорят, как бы они отреагировали в случае вторжения в Народную Республику Тайвань. Звучат призывы к более официальным заверениям.

Это именно то, что критикует Бейнарт. Его ключевое послание:

> "Независимо от того, обещают ли США официально защищать Тайвань, крайне опрометчиво думать, что США могут спровоцировать Пекин, изменив политику "одного Китая", угрожая военным вмешательством Китаю."

#### Безрассудное отклонение от политики "одного Китая"

Было бы безрассудно отклоняться от" политики одного Китая", потому что любое надежное средство сдерживания требует как силы, так и воли. И с тем и с другим есть вопросительные знаки.

  - Материковый Китай находится в 180 километрах от Тайваня, а Гонолулу-в 8000 километрах. Американские авианосцы относительно легко атаковать с близлежащего материка.

  -В то время как Народная Республика явно рассматривает Тайвань как проблему номер один в контексте китайско-американских отношений, вашингтонский истеблишмент может поддержать вступление США в войну вместе с Тайванем, но в самой стране широко распространен скептицизм.

Придерживаться политики "одного Китая" не означает отказаться от Тайваня. Страна является примером демократии, и отношения с Западом в целом и с США в частности близки. Но как маленькая страна, находящаяся в тени сверхдержавы, Тайвань имеет мало возможностей для маневра во внешней политике. "США также никогда не позволили бы Мексике вступить в военный союз с Пекином", - иллюстрирует ситуацию Бейнарт.

#### Тайвань служил убежищем с помощью США

"Политика одного Китая" имеет свою историю. В 1682 году династия Цин, основанная маньчжурами, впервые взяла остров Тайвань под контроль материка. в 1912 году в Китае была провозглашена республика. В 1949 году, после того как коммунисты под руководством Мао Цзэдуна согласились и взяли Китай под свой контроль после японской оккупации, Чан Кайши удалился на Тайвань со своими сторонниками и с помощью Соединенных Штатов.

С тех пор Народная Республика всегда придерживалась мнения, что Тайвань, как отколовшаяся провинция, принадлежит Китаю, и пытается проводить политику "одного Китая" на международном уровне.

Все больше и больше государств – Швейцария уже в 1950 году – разорвали официальные отношения с Тайванем и признали Народную Республику. в 1971 году членство Китая в ООН перешло от Китайской Республики (Тайвань) к Народной Республике. в 1979 году США разорвали дипломатические отношения с Тайванем и установили официальные отношения с Народной Республикой.

Но на практике тайваньский паспорт общепризнан, экономические и культурные представительства Тайваня работают по всему миру, как посольства, и обеспечивают международные связи. Военное сотрудничество с США является тесным.

Таким образом, политика "одного Китая"является фикцией, дипломатическим "притворством". Но эта выдумка очень эффективна, говорит Бейнарт. Это принесло Тайваню мир, личную свободу и процветание. Китай, с другой стороны, может придерживаться идеи о том, что Тайвань является частью Китая. Если бы Запад официально признал Тайвань независимой страной, это стало бы причиной войны для Пекина. Поэтому Байдену следует воздержаться от своей" крайне безрассудной " тайваньской политики.
