---
title: "Умереть за потребителя"
date: 2021-07-01
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Жуткие истории о концентрационных лагерях в Китае отвлекают нас на собственные преступления западных корпораций и потребителей."
cover: "society"
lang: ru
---

Рабочий класс все больше лишается прав, ему запрещают создавать профсоюзы, выплачивают голодную зарплату, он подвергается хищениям заработной платы, находится под постоянным наблюдением, его увольняют за незначительные нарушения, он подвергается воздействию опасных канцерогенов, его заставляют работать сверхурочно, ему назначают штрафные квоты и бросают, когда он болен и стар. Рабочие стали здесь и за рубежом одноразовыми винтиками для корпоративных олигархов, которые погрязли в непристойном личном богатстве, которое затмевает худшие излияния баронов-грабителей.

В модных либеральных кругах есть, как отмечает Ноам Хомский, достойные и недостойные жертвы. Нэнси Пелоси призвала мировых лидеров не посещать зимние Олимпийские игры, которые должны состояться в Пекине в феврале, из-за того, что она назвала "геноцидом”, осуществляемым китайским правительством против уйгурского меньшинства. Обозреватель New York Times Ник Кристоф в колонке привел список нарушений прав человека, за которыми наблюдал лидер Китая Си Цзиньпин, написав: "[Си] потрошит свободы Гонконга, заключает в тюрьмы адвокатов и журналистов, захватывает канадских заложников, угрожает Тайваню и, что самое ужасное, руководит преступлениями против человечности в дальнем западном регионе Синьцзяна, где проживает несколько мусульманских меньшинств”.

Ни слова о миллионах рабочих в Китае, с которыми обращаются немногим лучше, чем с крепостными.  Они живут отдельно от своих семей, включая детей, и размещаются в переполненных общежитиях компаний, где арендная плата вычитается из их зарплаты, рядом с заводами, которые имеют круглосуточное производство, часто производя продукцию для корпораций США. Работники подвергаются жестокому обращению, получают низкую зарплату и страдают от воздействия химических веществ и токсинов, таких как алюминиевая пыль.

Страдания рабочего класса, как в Соединенных Штатах, так и за их пределами, так же игнорируются нашими корпоративизированными средствами массовой информации, как и страдания палестинцев. И все же, я бы сказал, это один из самых важных вопросов прав человека нашей эпохи, поскольку, как только работники получают полномочия, они могут противостоять другим нарушениям прав человека. Если рабочие не смогут организоваться здесь и в таких странах, как Китай, и добиться основных прав и прожиточного минимума, это закрепит глобальное крепостное право, которое оставит рабочих в ловушке ужасных условий, описанных Фридрихом Энгельсом в его книге 1845 года "Условия рабочего класса в Англии” или шедевре Эмиля Золя 1885 года "Зародыш”.

До тех пор, пока Китай сможет выплачивать заработную плату рабам, невозможно будет повысить заработную плату где-либо еще.  Любое торговое соглашение должно включать право работников на организацию, иначе все обещания Джо Байдена восстановить американский средний класс-ложь.  В период с 2001 по 2011 год в Китае было потеряно 2,7 миллиона рабочих мест, а в обрабатывающей промышленности-2,1 миллиона.  Никто не вернется, если работники в Китае и других странах, которые позволяют корпорациям эксплуатировать рабочую силу и нарушать основные экологические и трудовые нормы, будут заперты в корпоративном рабстве. И хотя мы можем наказать Китай за его трудовую политику, Соединенные Штаты подавили собственное профсоюзное движение, позволили своим корпорациям перенести производство за границу, чтобы получить прибыль от китайских производственных моделей, снизили заработную плату, приняли законы против права на труд и разрушили правила, которые когда-то защищали работников.  Война с рабочими-это не китайский феномен. Это глобальная проблема. И американские корпорации являются соучастниками. Apple имеет 46 процентов своих поставщиков в Китае. Walmart имеет 80 процентов своих поставщиков в Китае. Amazon имеет 63 процента своих поставщиков в Китае.

Крупнейшие корпорации США являются полноправными партнерами в эксплуатации китайского труда, а также в заброшенности и обнищании американского рабочего класса. Американские корпорации и китайские производители заставляли миллионы китайских рабочих тесниться на заводах в разгар глобальной пандемии. Их здоровье не вызывало беспокойства. Прибыль Apple более чем удвоилась до 23,6 миллиарда долларов в последнем квартале. Его выручка выросла на 54 процента до 89,6 миллиарда долларов, что означало, что Apple продавала в среднем более 1 миллиарда долларов каждый день. Пока эти корпорации не будут привлечены к ответственности, чего администрация Байдена делать не будет, для работников здесь или в Китае ничего не изменится. Экономическая справедливость является глобальной или ее не существует.

Работники в китайских промышленных центрах—автономных городах-компаниях с населением до полумиллиона человек—приносят огромную прибыль двум самым мощным компаниям в мире, Foxconn, крупнейшему в мире поставщику услуг по производству электроники, и Apple, рыночная стоимость которых составляет 2 триллиона долларов.  Крупнейшим клиентом Foxconn является Apple, но она также производит продукты для Alphabet (ранее Google), Amazon, которой принадлежит более 400 брендов с частными марками, BlackBerry, Cisco, Dell, Fujitsu, GE, HP, IBM, Intel, LG, Microsoft, Nintendo, Panasonic, Philips, Samsung, Sony и Toshiba, а также ведущих китайских фирм, включая Lenovo, Huawei, ZTE и Xiaomi. Foxconn собирает iPhone, iPad, iPod, Mac, телевизоры, X-боксы, игровые приставки, Wii U, Kindles, принтеры, а также множество цифровых устройств.

Дженни Чан, Марк Селден и Пун Нгай провели десятилетие, проводя тайные исследования на основных производственных площадках Foxconn в китайских городах Шэньчжэнь, Шанхай, Куньшань, Ханчжоу, Нанкин, Тяньцзинь, Ланфан, Тайюань и Ухань для своей книги "Умирание за iPhone: Apple, Foxconn и жизнь китайских рабочих”.  То, что они описывают, - это антиутопия Оруэлла, в которой глобальные корпорации усовершенствовали методы для бесправной рабочей силы.  Эти огромные рабочие города - не что иное, как трудовые исправительные колонии. Да, уйти можно, но навлечь на себя гнев начальства, особенно высказываясь или пытаясь организовать, - значит быть пожизненно занесенным в черный список по всему китайскому архипелагу промышленных центров и отброшенным на обочину общества или часто в тюрьму.

Рабочие живут под постоянным наблюдением.  Они охраняются подразделениями безопасности компании. Они спят в отдельных мужских и женских общежитиях по восемь и более человек в комнате.  В многоэтажных общежитиях есть решетки на окнах и сетки внизу, установленные, чтобы остановить поток самоубийств рабочих, которые обрушились на эти фабричные города несколько лет назад.

"Рабочее место и жилое пространство сжаты, чтобы обеспечить высокоскоростное круглосуточное производство”,-пишут авторы. "В общежитии находится массовая рабочая сила-мигрант, лишенная заботы и любви семьи. Независимо от того, холост или женат, работнику отводится двухъярусное место для одного человека. ‘Личное пространство”состоит просто из собственной кровати за самодельной занавеской с небольшим общим жилым пространством".

Работники, которые зарабатывают около 2 долларов в час и в среднем 390 долларов в месяц, получают зарплату с помощью дебетовых карт-обновленной версии корпоративного кошелька.  Банковская карта позволяет работнику вносить, снимать и переводить деньги в круглосуточных банкоматах, доступных на объектах Foxconn.

Менеджеры, бригадиры и линейные руководители запрещают разговоры на сборочном цехе, который работает в 24-часовом цикле 10 - или 12-часовых смен. Работникам объявляется выговор, если они работают "слишком медленно” на линии.  Они наказываются за выпуск некачественной продукции.  Работники часто вынуждены оставаться после смены, если работник совершил нарушение.  Работник, нарушивший правила, обязан предстать перед своими коллегами и прочитать заявление с самокритикой. Любой работник, получивший оценку "D” в своем отзыве за "неудовлетворительную работу”, увольняется. Работники получают один выходной день каждую вторую неделю или два выходных дня в месяц. Они могут быть вкратце перемещены между ночной и дневной сменами.

Авторы описывают распорядок дня рабочего, входящего на фабрику Foxconn в 7 утра вместе с сотнями тысяч других сотрудников Foxconn.  Каждый человек, которому запрещено входить в заводской комплекс с электронными устройствами, проверяется системами распознавания лиц для подтверждения его личности.

  - Людской поток продолжается уже более часа. Работники ночной смены пересекают пешеходный мост и вливаются в торговые центры и уличные рынки, которые возникли вокруг фабрики. Работники дневной смены пересекают тот же пешеходный мост в противоположном направлении, направляясь на работу. С того момента, как они входят в ворота завода, за рабочими следит система безопасности, более навязчивая, чем любая, которую мы обнаружили на соседних небольших заводах по переработке электроники. "У Foxconn есть свои собственные силы безопасности, так же как у страны есть армия”,-заявил на самом деле широкоплечий офицер службы безопасности с суровым лицом. Работники проходят через последовательные электронные ворота и Специальные зоны безопасности, прежде чем прибыть в свои мастерские, чтобы начать работу.

Оказавшись внутри, пишут авторы, рабочие проходят знакомый ритуал:

  - Когда рабочие готовятся начать смену, менеджеры кричат: "Как дела?” Работники должны реагировать, крича в унисон: "Хорошо! Очень хорошо! Очень, очень хорошо!” Говорят, что эта тренировка способствует воспитанию дисциплинированных работников. Работник по лазерной пайке сообщил: "Перед началом смены трижды раздается свисток. При первом свистке мы должны встать и привести в порядок наши табуреты. При втором свистке мы готовимся к работе и надеваем специальные перчатки или снаряжение. После третьего свистка мы садимся и работаем. "Не разговаривать, не смеяться, не есть, не спать” в рабочее время-это заводское правило номер один. Любое поведение, нарушающее дисциплину, наказывается. "Посещение туалета более чем на десять минут влечет за собой устное предупреждение, а общение в чате во время работы влечет за собой письменное предупреждение”, - объяснил руководитель линии.

Работа изнурительная, напряженная и однообразная. iPhone состоит из более чем ста частей. "Каждый работник, - пишут авторы, - специализируется на одной задаче и выполняет повторяющиеся движения с высокой скоростью, ежечасно, ежедневно, по десять и более часов в течение многих рабочих дней, в течение нескольких месяцев подряд”.

Женщина, у которой брали интервью в книге, описала свою жизнь на конвейере:

> Я являюсь винтиком на рабочей станции визуального контроля, которая является частью сборочной линии статического электричества. Когда соседняя паяльная печь доставляет материнские платы для смартфонов, обе мои руки тянутся, чтобы взять материнскую плату, затем моя голова начинает двигаться слева направо, мои глаза перемещаются с левой стороны материнской платы на правую сторону, затем смотрят сверху вниз, без перерыва, и когда что-то не так, я кричу, и другая человеческая часть, похожая на меня, подбегает, спрашивает о причине ошибки и исправляет ее. Я повторяю одно и то же задание тысячи раз в день. Мой мозг ржавеет”.

Работа также может быть опасной. Полировальная машина выделяет алюминиевую пыль при шлифовании корпусов. Эта пыль попадает в глаза и вызывает раздражение и крошечные слезы. Работники страдают от проблем с дыханием, ангины и хронического кашля. "Микроскопическая алюминиевая пыль покрывает лица и одежду рабочих”, - пишут авторы. "Один рабочий описал ситуацию так:" Я вдыхаю алюминиевую пыль в Foxconn, как пылесос. Когда окна мастерской были плотно закрыты, рабочие чувствовали, что задыхаются”."

Алюминиевая пыль также может вызвать пожары, например, 20 мая 2011 года, когда скопление алюминиевой пыли в воздуховоде на третьем этаже здания Foxconn Chengdu A5 было вызвано искрой от электрического выключателя. Четверо рабочих погибли. Десятки человек получили ранения.  Это был не единственный взрыв, который Foxconn удалось в значительной степени скрыть, установив почти полное отключение средств массовой информации. "Через семь месяцев после трагедии Foxconn, 17 декабря 2011 года, горючая алюминиевая пыль вызвала еще один взрыв, на этот раз на заводе по производству iPhone Pegatron в Шанхае, в результате которого пострадал шестьдесят один рабочий. В результате взрыва молодые мужчины и женщины получили сильные ожоги и переломы костей, в результате чего многие навсегда остались инвалидами”, - пишут авторы.

Работники обязаны чистить тысячу сенсорных экранов iPhone за смену.  Они годами очищались химическим н-гексаном, который испаряется быстрее, чем технический спирт. Длительное воздействие н-гексана повреждает периферические нервы, приводя к болезненным мышечным спазмам, головным болям, неконтролируемой тряске, ухудшению зрения и затруднениям при ходьбе. Его следует наносить только в хорошо проветриваемых помещениях работникам, носящим респираторы.  Тысячи работников Foxconn применяли н-гексан в герметичных помещениях без вентиляторов, и их тошнило, что в конечном итоге привело к его запрету.

Эти обширные промышленные комплексы также сбрасывают огромное количество тяжелых металлов и сточных вод в реки и грунтовые воды. Реки возле заводов чернеют от сточных вод и наполняются пластиковыми отходами. Рабочие жалуются, что питьевая вода обесцвечивается и пахнет.

Соединенные Штаты отбросили своих работников в 1990-е годы с деиндустриализацией.  Китай сделал то же самое, демонтировав социализм в пользу контролируемого государством капитализма.  Рабочие места в государственном и коллективном секторах в Китае сократились с 76 процентов в 1995 году до 27 процентов в 2005 году.  Десятки миллионов уволенных работников были вынуждены конкурировать за рабочие места, которыми руководили такие корпорации, как Foxconn. Но даже эти рабочие места сейчас находятся под угрозой, частично из-за автоматизации, когда рабочих на сборочных линиях заменяют роботы-автоматы, которые могут распылять, сваривать, прессовать, полировать, проводить тестирование качества и собирать печатные платы. Foxconn установила на своих заводах более 40 000 промышленных роботов, а также сотни тысяч других автоматизированных машин.

Но за последнее десятилетие, отмечают авторы, "произошли серьезные изменения внутри Foxconn

> были не заменой рабочих роботами, а заменой штатных сотрудников растущим числом студентов-стажеров и наемных работников по контракту”.

Эти работники, часть экономики гигантов, хорошо знакомой в Соединенных Штатах, имеют еще меньшую стабильность и безопасность работы, чем штатные сотрудники. На заводах Foxconn занято до 150 000 учащихся среднего профессионального образования.  Им выплачивается минимальная заработная плата, но они не имеют права на субсидию в размере 400 юаней в месяц за навыки, даже если они проходят испытательный срок. Foxconn также не обязана регистрировать их в системе социального обеспечения.

Те, кто возглавляет этих корпоративных гигантов, часто повторяют поведение деспотов, не только осуществляя полный контроль над каждым аспектом жизни своих работников, но и распространяя народную мудрость среди масс. Заискивающие СМИ часто обращаются с ними как с гуру, просят высказать свое мнение–как это делают Билл Гейтс, Уоррен Баффет, Илон Маск и Джефф Безос–по целому ряду социальных, экономических, политических и культурных вопросов. Их огромные состояния придают им в нашем обществе, поклоняющемся Мамоне, статус мудреца.

Терри Гоу, основатель и генеральный директор Foxconn, опубликовал список лозунгов и афоризмов, которые украшают стены его заводов, а также его портреты. Работники обязаны выписывать отрывки из "Цитат Гоу”. В то время как Мао Цзэдун призывал к классовой борьбе и восстанию, Гоу призывает к конформизму и слепому повиновению. "Рост, имя твое-страдание”, - гласит одна из его цитат. Репортер Wall Street Journal Джейсон Дин в интервью Гоу в 2007 году охарактеризовал Гао как "военачальника” и отметил, что "он носит браслет из бисера, который он получил из храма, посвященного Чингисхану, монгольскому завоевателю XIII века, которого он называет личным героем”.

"Суровая окружающая среда-это хорошо", - гласит одна из цитат Гоу. "Достигайте целей, или солнце больше не взойдет. Цените эффективность каждую минуту, каждую секунду. Исполнение-это интеграция скорости, точности и точности”.

Его более миллиона сотрудников, как и в Amazon и других крупных корпорациях, проходят обязательные собрания компании, на которых их учат подчиняться правилам компании, соблюдать интересы корпорации и, как отмечают авторы, стремиться к "индивидуалистической модели успеха”. Работникам говорят, что те, кто соблюдает правила, получают вознаграждение.  Те, кто этого не делает, наказываются или изгоняются.

Работники этих глобальных потогонных цехов организовывают подполье и протестуют. Авторы пишут, что в 1993 году, в первый год, когда имеются официальные данные, в Китае произошло 8 700 случаев трудовых беспорядков, по сравнению с 32 000 в 1999 году. "В период с 2000 по 2003 год это число " продолжало увеличиваться более чем на 20 процентов в год". В 2005 году в официальном отчете было отмечено 87 000 случаев, что возросло до 127 000 в 2008 году во время мировой рецессии–в последний раз, когда Министерство общественной безопасности Китая опубликовало данные”.

Авторы отмечают, что в Зоне высокотехнологичного развития Ист-Лейк в провинции Хубэй, известной как Долина Оптики, 3 января 2012 года 150 работников Foxconn пригрозили спрыгнуть с крыши завода и совершить массовое самоубийство, если менеджеры откажутся выполнить их требования, которые включали протесты по поводу принудительных переводов в города других заводов и спор о заработной плате.

Забастовки, протесты и остановки работ, которые происходят сейчас, являются государственной тайной, но статистика прошлого, похоже, указывает на то, что они растут. Забастовки обычно быстро и жестоко пресекаются службой безопасности компании и полицией, а лидеры забастовок увольняются и часто заключаются в тюрьму.

Мы не спасем себя с помощью извращенного индивидуализма, проданного нам нашими корпоративными хозяевами и послушными средствами массовой информации, которые поощряют наше продвижение за счет других. Мы спасем себя, работая в солидарности с рабочими внутри и за пределами Соединенных Штатов. Эта коллективная сила-наша единственная надежда. Работники Amazon с швейной фабрики Hulu в Пномпене, Камбоджа, и Глобальной швейной фабрики в Читтагонге, Бангладеш, недавно провели глобальный день действий, чтобы заставить Amazon платить всем своим работникам, независимо от того, где они живут, справедливую заработную плату. Это должно быть нашей моделью. В противном случае работники в одной стране будут противопоставлены работникам в другой стране. Карл Маркс и Фридрих Энгельс поняли это правильно. Трудящиеся всего мира объединяйтесь. Тебе нечего терять, кроме своих цепей.
