---
title: "Адекватная корпоративная диктатура"
date: 2021-07-07
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Крыша над головой, как и электричество, вода, газ и еда, является правом человека и не принадлежит корпорациям."
cover: "society"
lang: ru
---

Берлинская гражданская инициатива" Deutsche Wohnen & Co. Собранных 349 000 подписей должно быть достаточно для проведения референдума 26 сентября параллельно с выборами в Бундестаг и выборами в Палату представителей Берлина. Речь идет ни о чем ином, как об" экспроприации " всех частных жилищных корпораций, которые арендуют более 3000 объектов недвижимости в городе. Это затрагивает около 243 000 жилых единиц. Но то, что многие считают последней возможностью улучшить нестабильную ситуацию с жильем в столице, имеет многочисленные подводные камни в деталях и не должно привести к большому удару, которого многие сейчас ожидают, даже если референдум пройдет успешно.

Любой, кто знает Берлин, знает, что на рынке жилья там разовая катастрофа. Это не только раздражает берлинцев, но и является проблемой распределения с экономическими последствиями. В среднем цены на недвижимость там росли на 12% в год – в некоторых районах стоимость увеличивается более чем на 20% в год. Арендная плата отстает от этого развития лишь незначительно и в последние годы выросла в среднем на 5,6% в новых арендуемых помещениях и более чем на 9% в специальных местах. Доля расходов на аренду в доходах в среднем составляет [46%](https://www.tagesspiegel.de/berlin/ansteigende-mietpreise-berliner-geben-46-prozent-des-einkommens-fuer-wohnen-aus/23070316.html "Berliner geben 46 Prozent des Einkommens für Wohnen aus") в столице. Это также означает, что берлинские домохозяйства-арендаторы должны передавать половину своего дохода арендодателю непосредственно после получения зарплаты. От повышения арендной платы к повышению арендной платы располагаемый доход уменьшается, потому что зарплата обычно растет медленнее, чем арендная плата. Для почти 85% городского населения, которое не живет в своих собственных четырех стенах, это вызванное арендной платой увеличение дефицита покупательной способности является главным экономическим тормозом. Те, кому приходится тратить все свои деньги на аренду, потребляют меньше, от чего страдает местная экономика.

Эти цифры можно разбить на следующую формулу: чем больше растут цены на жилье и арендная плата, тем больше денег перераспределяется от арендаторов к арендодателям. Поскольку владельцы этих доходных или, скорее, спекулятивных объектов статистически почти полностью принадлежат к самой богатой десятой части страны, это представляет собой гигантское перераспределение снизу вверх. Или в довершение всего: богатые становятся богаче, арендаторы становятся беднее.

В случае крупных жилищных корпораций это снижение покупательной способности носит даже глобальный характер. Крупнейшая немецкая жилищная группа, Deutsche Wohnen, которая арендует более 150 000 жилых единиц только в Берлине, например, в основном принадлежит инвестиционным банкам и компаниям по управлению активами, которые почти исключительно базируются в США – крупнейший единственный акционер [BlackRock](https://ir.deutsche-wohnen.com/websites/dewohnen/German/1400/aktionaersstruktur.html "Aktionärsstruktur") с долей около восьми процентов. Таким образом, арендная плата берлинцев поступает через Deutsche Wohnen в виде дивидендов на Уолл-стрит и оттуда передается клиентам этих финансовых групп по всему миру. Правильно исправить такое развитие событий, и Основной закон даже обеспечивает для этого подходящие рамки.

Девиз берлинской кампании "Экспроприировать Deutsche Wohnen & Co.", по общему признанию, выбран неудачно. Основной закон предусматривает экспроприацию, и это также активно использовалось в прошлом. Всякий раз, когда должна была быть построена новая автомагистраль, район добычи бурого угля или линия электропередачи, владельцам земли renitente напоминали в соответствии со статьей 14, что собственность обязана и ее использование должно в то же время служить благосостоянию широкой общественности – по крайней мере, если широкой общественности нравится водить автомобили и сжигать уголь. Тем не менее, Основной закон не только предусматривает экспроприацию в соответствии со статьей 14, но и вполне определенно предусматривает социализацию в соответствии со статьей 15. "Земля, природные ресурсы и средства производства могут быть преобразованы в общую собственность или другие формы общей экономики с целью социализации с помощью закона, регулирующего характер и размер компенсации",-говорится там в юридико-немецкой смеси пафоса и бюрократии, которая так характерна для Основного закона. Однако это никогда не использовалось за всю историю Федеративной Республики. Берлинский референдум не предусматривает экспроприации, но именно эта социализация в соответствии со статьей 15. Правильно, инициатива должна называться" Deutsche Wohnen & Co.vergesellschaften".

Что это означает в конкретных терминах? Если бы это зависело от инициативы граждан, Сенат Берлина принял бы закон, который заставляет жилищные корпорации продавать свои квартиры государственной жилищной компании, которая еще не создана. Тогда 243 000 квартир будут принадлежать городу Берлину. Это звучит просто, но влечет за собой две проблемы.

Таким образом, Основной закон предусматривает адекватную компенсацию предыдущего владельца. Однако то, что именно здесь "уместно", – это новая правовая территория-как уже упоминалось, в прошлом не было прецедента. Спектр варьируется от оценки Гражданской инициативы в 8 миллиардов евро до оценок Берлинского сената в 28,8-36 миллиардов евро в зависимости от рыночной стоимости. Если бы референдум прошел успешно и политика последовала за голосованием граждан, этот вопрос, вероятно, был бы решен в последней инстанции Федеральным Конституционным судом. И даже не было бы сказано, что она останется на уровне 36 миллиардов евро. Любой фермер, которому придется уступить участок земли, необходимый, например, для строительства автомагистрали, государству в порядке экспроприации, сможет подтвердить, что суммы компенсации, определенные судом, под сомнением, гораздо более щедрые, чем рыночные цены. Откуда хронически липкий город Берлин хочет взять эти деньги?

Инициатива граждан предусматривает, что сумма компенсации будет погашена за счет дохода от аренды за счет долгосрочных кредитов. Это может обойтись в сумму в восемь миллиардов евро. Однако с суммой, которая примерно в пять раз больше, город Берлин не сможет избежать оплаты текущих расходов по займам из регулярного бюджета. Эти деньги затем пропадают на другие цели. Кроме того, совершенно неясно, разрешено ли городу вообще занимать такую сумму – в конце концов, политика в федеральном правительстве, а также в городе Берлине, положила мощный конец таким проектам с помощью долгового тормоза. Здесь тоже, вероятно, пришлось бы решать судам.

В любом случае, это скорее игры разума, которые предполагают, что политика действительно принимает и реализует положительное голосование граждан. Однако Берлинский сенат ни в коем случае не принуждается к этому решением граждан. Берлинский сенат, в частности, известен тем, что не принимает или полностью игнорирует результаты референдумов. Как бы парадоксально это ни звучало: согласно берлинской конституции, референдум на самом деле имеет реальные шансы на проведение только в том случае, если мнение народа не отличается от мнения сенаторов. И СДПГ уже четко заявила, что она ничего не думает об идеях гражданской инициативы. То же самое выглядит и с ХДС и СВДП. Только левые и зеленые поддерживают эту идею, но в Берлине не будет темно-красно-зеленого большинства, и поэтому маловероятно, что возможный положительный результат референдума вообще будет иметь какие-либо конкретные последствия.

Тем не менее, дебаты, связанные с референдумом, важны. В ходе всей дискуссии мы не должны забывать, что жилищные группы, подвергшиеся сегодня критике, не упали с неба. Основу берлинской недвижимости Deutsche Wohnen составляет бывшая публичная компания по недвижимости GSW. Их тогдашние 65 000 берлинских квартир были проданы в 2004 году берлинской коалицией red-red примерно за два миллиарда евро частным инвесторам, а затем попали в портфель Deutsche Wohnen. Почти все квартиры, которые сейчас предстоит выкупить за солидную сумму, ранее были проданы из государственного сектора частным инвесторам.

Критические голоса, такие как вдумчивые, всегда указывали на негативные последствия приватизации. Сегодняшние прения вообще не были бы необходимы, если бы в то время к критическим голосам прислушивались. В конце концов, можно только надеяться, что общественность извлекла свой урок из событий на рынке жилья Берлина. Ошибки были допущены, и, к сожалению, исправить их в новых неолиберальных рамках, таких как долговой тормоз, будет невозможно. Однако, если вы, по крайней мере, научитесь на этих ошибках и избежите их в будущем, многое уже будет достигнуто. И в какой-то момент вы могли бы даже подумать об изменении рамочных условий. Это дало бы политике, которая действительно представляет интересы своих избирателей, возможности, в которых она сама себе отказала.
