---
title: "Ради оружия уничтожаем природу"
date: 2021-07-12
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Арно Луйк отправил депутату от СДПГ Бреймейеру письмо, которое очень интересно."
cover: "repression"
lang: ru
---

> Дорогая миссис Бреймайер,

> почти в каждой речи почти всех политиков на данный момент встречаются эти слова: "Устойчивость", "климатическая нейтральность", "защита видов", и что очень важно "для будущих поколений" обеспечить, чтобы на этой планете не стало еще теплее. Красивый.

> Менее красиво, нет, совсем не красиво, когда я сейчас читаю в Heidenheimer Zeitung (HZ), как "ДЕПУТАТ Лени Бреймайер (СДПГ)" выступает за то, чтобы в Оберкохене был создан новый промышленный"парк". Так что снова ценные сельскохозяйственные угодья запечатаны. С бетоном-климатическим убийцей номер 1.Ваша приверженность захвату земель, таким образом, способствует усложнению жизни будущих поколений. Может быть, даже невыносимо.

> Особенно извращенно, другое, более приятное слово, к сожалению, не приходит на ум в этом контексте: 88 000 квадратных метров плодородной почвы должны / будут принесены в жертву оружейной компании-компании Hensoldt. Оружие, как вы наверняка знаете, не создает жизнь. Фермеры сохраняют и защищают жизни, вы должны это знать.

> Да, они говорят, что речь идет о работе. Это всегда связано с работой. Это всегда убийственный аргумент против разума и разума в течение слишком многих лет. Но и здесь все становится совершенно извращенным: в вашем избирательном округе фактически нет безработицы (если вы читаете FAZ, вы можете прочитать это там), если вы читаете свою местную газету HZ со дня, когда появилась ваша безответственная просьба о военной корпорации, вы можете принять это близко к сердцу: сокращение безработицы в регионе HDH/AA заставляет агентство по трудоустройству "беспокоиться", потому что: для "зарегистрированных вакансий становится все труднее найти подходящую рабочую силу".

> Простым языком: запланированное уничтожение природы оружейником не может быть оправдано заботой о рабочих местах. Проще говоря: каждая новая работа неизбежно требует доступа, большего трафика, большего жизненного пространства, большего разрушения почвы, большего потребления бетона, большего глобального потепления.

> Факт также таков: Кохер-/Бренцталь уже переполнен - промышленными "парками", с запланированными коммерческими зонами (например, напротив Цейса в Оберкохене/Кенигсбронне). Некогда прекрасная долина уже безобразно набита.

> И: Поезжайте утром или вечером по шоссе B 19 из Хайденхайма в Оберкохен, из Оберкохена в Хайденхайм. Веселитесь в пробках и вони.

> Вы действительно не уверены в том, что делаете? Или они делают это бессовестно, вопреки лучшим знаниям?

> Однако это явная насмешка, когда они пишут (пусть), что охрана окружающей среды также будет учитываться в этом столь невыразимом и столь безответственном захвате земель, что "осознается ответственность за будущие поколения".

> Они говорят, как мэр Штютц из Кенгсбронна. В июне он подарил своим гражданам пакет со смесью семян полевых цветов ("Aktion Königsbiene") и восхваляет эти эко-пакеты-плацебо как "защиту видов" - в то же время обозначая огромную коммерческую площадь, строя жилой район в зонах затопления и настаивая на том, что в каждом новом доме перед дверью должен быть навес для автомобиля, что делает жизнь пчел почти невозможной.

> О, еще одна вещь, вы можете поставить на это своих сотрудников:только американские военные загрязняют окружающую среду более чем в 140 странах. Если сейчас, за что также выступает ваша партия, бюджет на вооружение вырастет до двух процентов ВВП – тогда вы можете все цели по изменению климата, я говорю это клише: дым в трубке.

> Есть много причин, по которым СДПГ исчезает в исторической незначительности – одна из них, которую вы только что озвучили.

> С приветом из Кенигсбронна:
> Арно Луик

> p.s.: О, о, еще одна вещь: климат? Ваша партия, возможно, и вы тоже, яростно выступает за Штутгарт 21. Строительство одного километра железнодорожного туннеля высвобождает столько же CO2, сколько 26 000 автомобилей, проезжающих 13 000 километров в год. С этой точки зрения их приверженность, то есть эта борьба с окружающей средой и за оружейную компанию, является только последовательной.

> П. П. С.: Конечно, СДПГ не выступает за бюджет вооружений в два процента. Хотя тогдашний министр иностранных дел Франк-Вальтер Штайнмайер (СДПГ) добровольно согласился на эту цель НАТО в 2014 году, об этом необязательно помнить во время избирательных кампаний. Этого также достаточно, чтобы покончить с увеличением непомерного бюджета на вооружения из года в год и, таким образом, медленно, но верно достичь целевого показателя в 2 процента (фактически удвоение текущего бюджета). О, климат? Скоро ли истребители будут летать на солнечных батареях? Идут ли танки с зеленым электричеством на маневры на восточной границе НАТО?
