---
title: "Гомофобия как культурная война"
date: 2021-07-06
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "В Восточной Европе права сексуальных меньшинств ограничиваются. Восток здесь долгое время был более открытым, чем запад."
cover: "rainbow"
lang: ru
---

Дебаты по гендерным вопросам, гомофобии и ЛГБТИ (лесбиянки, геи, бисексуалы, транс, интерсексуалы, гомосексуалисты) в настоящее время кипят по всей Европе – с разной интенсивностью и в разных областях. В Швейцарии в настоящее время это происходит в обычных прямых демократических рамках: 26 сентября 2021 года будет проведено голосование по предложению "Брак для всех", против которого беспартийный комитет с представителями, особенно от Федерального демократического союза (EDU) и SVP, успешно провел референдум.  В и без того очень эмоциональном футбольном мире недавно разгорелся короткий, но жестокий конфликт, потому что Европейская футбольная ассоциация УЕФА заявила, что стадион в Мюнхене не должен сиять цветами радуги, символом разнообразия и сексуального самоопределения, во время матча между Германией и Венгрией. Радужный протест против гомофобного закона, принятого правительством Орбана, затем дал о себе знать другими способами: нарукавными повязками, флагами и зданиями, освещенными цветами радуги.

#### Резкие слова из Западной Европы

Недавний саммит Европейского союза также был чрезвычайно бурным. Премьер-министр Нидерландов Марк Рютте призвал своего венгерского коллегу Виктора Орбана либо отменить закон, либо покинуть ЕС. Президент Франции Эммануэль Макрон видит фундаментальные ценности ЕС в опасности, а президент Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен объявила о судебном иске против Венгрии, назвав закон "позором". Закон запрещает освещение в средствах массовой информации гомосексуальности и транссексуальности по отношению к подросткам. Так, например, больше не допускаются образовательные брошюры и образовательные предложения о гомосексуализме. Орбан и его правящая партия Фидес уже много лет предпринимают действия против прав меньшинств, особенно ЛГБТ-сообщества.

#### Раньше на Востоке было больше терпимости

Гомофобное отношение некоторых правительств в Восточной Европе, особенно в Венгрии и Польше, является молодым явлением с исторической точки зрения. "Когда дело доходит до сексуальной ориентации, в Восточной Европе традиционно было больше терпимости, чем, например, в Германии или Великобритании",-пишет Норберт Маппес-Нидек в своей книге"Europas geteilter Himmel". Великие исторические скандалы о "блуде среди мужчин" были разыграны на Западе. Примеры включают дело британского писателя Оскара Уайльда или в имперской Германии спор из-за принца Эйленбурга и в 1980 году генерала бундесвера Кисслинга. В Восточной Европе все это никогда не воспринималось так серьезно в 19-м и 20-м веках.  В Польше, например, после обретения страной независимости в 1918 году никогда не было никаких наказаний за гомосексуализм.

в 1957 году секс между взрослыми мужчинами в ГДР остался безнаказанным, за ним последовала Венгрия в 1961 году и почти одновременно Чехословакия. Запад опоздал: Великобритания отменила такие законы только в 1967 году, Федеративная Республика Германия в 1969 году и Австрия в 1971 году. Однако в Швейцарии гомосексуализм был в значительной степени декриминализирован уже в 1942 году. Дальнейшая дискриминация постепенно сокращается с 1970-х годов.

Гомосексуализм никогда не был горячей темой в коммунистический период в Восточной Европе. "В 1960-е годы гей-парам было проще снять номер в отеле в Будапеште или Варшаве, чем в Лионе или Мюнхене", - пишет Маппес-Нидек. Даже после краха коммунизма и Великих перемен Восточная Европа отнеслась к этому вопросу спокойно.

#### Настроение пошатнулось

Но постепенно настроение изменилось. Спор о равенстве между геями и лесбиянками, зарегистрированном партнерстве и однополых браках стал "культурной борьбой между Востоком и Западом с высоким мобилизационным потенциалом". Поначалу гей-парады в Варшаве, например, отмечались еще более или менее равнодушно. Но потом их запретили.

"В Восточной Европе проблема однополых браков и прав ЛГБТ объединила политическую оппозицию правых и левых с континентальной оппозицией восток-Запад и, как никакой другой вопрос, четко отделила либералов от националистов, представителей Запада от сторонников идентичности. За короткий промежуток времени гомосексуализм стал показателем западного упадка в общественных дебатах",-отмечает Маппес-Нидек. Гомосексуализм даже стал доминирующей проблемой предвыборной кампании в Польше и помог ныне правящей партии "Закон и справедливость" одержать победу.

#### Тема для закрытия рядов

Гомосексуализм оставался преимущественно темой политиков. Он отлично подходит для создания и использования настроения. С точки зрения внутренней политики, это первый случай, когда можно провести четкую грань между национальным и прозападным. Австрийский журналист венгерского происхождения Пол Лендвай недавно заявил в эфире радио SRF [Echo der Zeit](https://www.srf.ch/audio/echo-der-zeit/orban-ist-ein-zutiefst-zynischer-politiker?partId=12010848 "Orban ist ein zutiefst zynischer Politiker"), что повестка дня Орбана по гендерным вопросам и гомофобии также преследует циничную политическую тактику: он обеспокоен разделением формирующегося в настоящее время широкого оппозиционного объединенного фронта слева направо, что может быть опасно для него на выборах в следующем году.

#### Широкая общественность видит это более расслабленным

У населения Восточной Европы картина выглядит более дифференцированной. Большинство поляков, например, выступают против однополых браков в опросах, пишет Норберт Маппес-Нидек, но 60 процентов выступают за зарегистрированное партнерство. Антигейская агитация мало что изменила в повседневной жизни в Восточной Европе. В чешской публичной сфере, например, гомосексуализм никогда не был серьезной общественной проблемой; признание, как и на Западе в целом, даже возросло в последние годы и значительно выше, чем, например, в США.
