---
title: "Путин хорошо пишет и бросается в СМИ"
date: 2021-07-06
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Как слова без доказательств являются пропагандой, и можно легко узнать, чьи слуги сообщают о себе по всему миру. И снова самая смешная картина, Зеленые и Польша."
cover: "repression"
lang: ru
---

В 80-ю годовщину вторжения Германии в Советский Союз президент Путин опубликовал в die ZEIT эссе, в котором он благоразумно проигнорировал все детали войны на уничтожение и снова призвал к сотрудничеству. Реакция средств массовой информации была постыдной.

Давайте трезво взглянем на то, что произошло в Германии на прошлой неделе. Ровно в 80-ю годовщину нападения Германии на Советский Союз, которое стоило этой стране почти 27 миллионов погибших, сам российский президент опубликовал эссе в бывшем флагмане политики разрядки, [название](https://www.zeit.de/politik/ausland/2021-06/ueberfall-auf-die-sowjetunion-1941-europa-russland-geschichte-wladimir-putin/komplettansicht?utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.nachdenkseiten.de%2F "Offen sein, trotz der Vergangenheit") которого уже сигнализировало о готовности к примирению: "Будьте открыты, несмотря на прошлое".

#### Путин избавляет немцев от подробностей

Стоит более внимательно изучить рассуждения Путина. Уже в первой части заметно, что он избегает классического советского выбора слов и далеко заходит в сторону Германии. Он говорит не о "фашистском налете", а о "налете национал-социалистов" на СССР. Точно так же российский президент избегает вдаваться во все ужасные подробности этой самой варварской из всех войн. Он не упоминает точное число [жертв](https://ostexperte.de/das-groste-sterben-seit-dem-dreisigjahrigen-krieg/ "Das größte Sterben seit dem Dreißigjährigen Krieg"), а также не описывает преступления в Германии. Даже слово "война на уничтожение" он не берет в рот.

Тремя полными короткими предложениями он любезно обходит самые жестокие зверства немецких агрессоров: "Для советского народа это ознаменовало начало Великой Отечественной войны, самой кровавой в истории нашей страны. Погибли десятки миллионов людей. Экономике и культуре был нанесен огромный ущерб". Следует признать: Путин не мог бы встретиться с немцами более сдержанно!

Путин упоминает ниже достижения Красной Армии в" спасении Европы и всего мира от порабощения", вспоминая" с благодарностью союзников по антигитлеровской коалиции", а также "бойцов Сопротивления и немецких антифашистов, которые приблизили совместную победу"."

Российский президент использует в своем эссе в общей сложности восемь предложений, чтобы сослаться на кровавое прошлое войны против Советского Союза в двух разделах.

#### Критика Запада и продвижение нового сотрудничества

То, что следует далее, можно объективно разделить на три аргументационных шага: Путин восхваляет достижения народов Европы в преодолении отчуждения и возвращении к взаимному доверию и уважению, чтобы "подвести черту под европейскими трагедиями первой половины прошлого века", прямо упомянув историческое примирение "между нашим народом" и "немцами на Востоке и Западе ныне объединенной Германии, которые сыграли колоссальную роль в формировании такой Европы". Затем он описывает со своей точки зрения генезис новой напряженности в Европе, в которой он в первую очередь винит теперь уже пять экспансий НАТО на восток. Кроме того, российский президент жалуется, что многие страны, прежде всего Украина, столкнулись на западной стороне с искусственной альтернативой "присоединения либо к коллективному Западу, либо к России". Запад организовал государственный переворот против президента Януковича и, таким образом," спровоцировал раскол внутри Украины и вывод Крыма из состава украинского государства."

Однако все это не мешает Путину в нескольких попытках призывать "к справедливому и творческому сотрудничеству": "Напряженность нарастает, риск новой гонки вооружений ощутим. Мы упускаем те огромные возможности, которые открывает для нас сотрудничество."И здесь он снова прямо излагает видение, которое в конечном счете восходит к Михаилу Горбачеву и которое постсоветская Россия неоднократно представляла государствам Западной Европы: "Это также подчеркивает наше предложение о создании общего пространства сотрудничества и безопасности от Атлантики до Тихого океана, которое могло бы включать различные интеграционные форматы, включая Европейский союз и Евразийский экономический союз."

И Путин заканчивает примирительно, даже находя здесь некоторый самокритичный подтекст: "Мы просто не можем позволить себе нести бремя прошлых недоразумений, обид, конфликтов и ошибок. Бремя, которое мешает нам решать текущие проблемы. Мы убеждены, что должны признать и исправить все эти ошибки. Нашей общей и бесспорной целью является обеспечение безопасности континента без разделительных линий и единого пространства для равноправного сотрудничества и коллективного развития в интересах процветания Европы и всего мира."

{{< youtube "cOXTnVTGB4g" >}}

С этой просьбой, почти через двадцать лет после его знаменитой речи в Бундестаге после 11 сентября, в основном на немецком языке, за которую он получил овации стоя, Путин еще раз доказывает, что он русский "западник", который все еще видит будущее России в едином европейском пространстве.

Уже одно это было сенсацией на фоне надвигающейся новой холодной войны и продолжающегося разгрома России в последние годы, что заслуживало бы подробного приема и явной оценки в немецких СМИ. Но как они отреагировали?

#### Ложь, скандалист-ревун-Эхо в мейнстриме

Даже само ВРЕМЯ, вероятно, опасаясь собственной смелости, не удержалось и украсило текст Путина подробным примечанием, в котором не только подробно описывалось происхождение публикации, но и предоставлялась правильная терминология читателю, который, как ожидалось, был сбит с толку: "выход" Путина из Крыма был оперативно исправлен в "нарушении международного права" и "аннексии", в результате чего его нельзя было принять, угрожающий подтекст был безошибочным, чтобы указать, что и то, и другое нравится ЕС – самое главное! - все комментаторы ТОГО ВРЕМЕНИ использовали бы эту терминологию. (Кстати, качественное средство массовой информации показало, как много оно думает о своей независимой интеллектуальной читательской аудитории.) Кроме того, в качестве меры предосторожности ответы на этот текст были объявлены "в ближайшие дни и недели". Это задало тон для следующих реакций.

#### И, конечно же, теперь ожидаемая Буря дерьма не заставила себя долго ждать.

Резкий протест газеты BILD в тот же день был предсказуем. Для главного тамошнего политического репортера Питера Тиде текст "в целом: ложь" и его отпечаток в то ВРЕМЯ были не чем иным, как "скандалом".

В том же роге, но немного более сложном, Томас Франке столкнулся на Deutschlandfunk, также 22 июня. Предположительно умный, Франке сначала попробовал цитату из основателя TIME Марион Граф Денхофф, согласно которой суть либерализма "не в том, чтобы порочить отклоняющиеся идеи и не преследовать критику существующего как ересь, а в том, чтобы защищать меньшинства и практиковать открытость к противоположному", чтобы немедленно вытащить шутника из кармана, что это, конечно, не мнение, а" пропагандистская статья", " настолько полная лжи, что потребовалось бы слишком много времени, опровергать их по отдельности."С которым умный автор, в смелом всестороннем ударе, избежал проблем с признанием недействительным даже одного из них! Еще более прибыльным, чем показавшаяся Путину Франке, по - видимому, была трепка по ВРЕМЕНИ: "С Путиным" время " дало платформу непочтительному человеку, который систематически выступает против дискурса и считает либерализм устаревшим. Редакционная коллегия сделала себя приспешником российского президента". Днем позже он повторил в SWR2:" Конечно, здорово, что Путин в газете. Это увеличивает кровообращение. Но вам не обязательно печатать все и уж точно ничего такого отравленного."

Однако для Deutschlandfunk комментарий Франке показался недостаточным, так что Самире эль-Уасиль было позволено в ту же среду подробно рассказать о "дезинформации деспота", что стало "тревожным сигналом" о том, что "широкий еженедельный журнал на немецком языке" предоставил место.

В Süddeutsche, с другой стороны, 23 июня Нильс Минкмар был немногословен.  "Ревун" был просто заголовком о его путинской - и ВРЕМЕННОЙ-трещине. Точно так же, как утверждает Франке, Минкмар постулировал в оригинальной орфографии: "К такой статье в данном случае относится предупреждающая записка, которая содержится здесь безупречной пропагандой."

#### Стравливание жертв бывших советских республик друг с другом

И в тот же день – никто не хочет, чтобы его сваливали в кучу – последовал первый из объявленных "ответов" в то же время сильно ругаемое ВРЕМЯ. Танец открыл бывший министр обороны и иностранных дел Польши Радослав Сикорский. Сикорский использовал теперь очень популярную на Западе технику аргументации, чтобы разыграть бывшие, ныне независимые советские республики и их жертвы друг против друга, которую он также объединил с также популярной техникой намеков на противоположную сторону, о которой они вообще не говорили: "Россия", так что Сикорский совершенно прав, "не была той частью страны, которая была атакована Германией первой. Это были территории Белорусской и Украинской советских республик."

Правда. Как могло быть иначе, учитывая неоспоримые географические условия! К сожалению, Путин уже положил конец своим полемическим расчетам накануне. Российский президент просто написал: "Ровно 80 лет назад, 22 июня 1941 года, национал-социалисты, завоевав всю Европу, вторглись в СССР". Ни слова о том, что они напали сначала на Россию, а только потом на Украину или Белоруссию! Сикорский столь же оригинально изложил историю российских ядерных ракет, размещенных в Калининградской области. Говорят, что они угрожали Европе, даже когда он был министром обороны в период с 2005 по 2007 год. Также в нем не говорится, что это представляет собой российскую оборонительную меру против западной "системы противоракетной обороны", которую Россия воспринимает как угрозу и которая была размещена, в частности, в Польше.
