---
title: "Субсидии мешают защите климата"
date: 2021-07-14
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "100 миллиардов евро почти даром: Счетная палата ЕС сделала ужасающий вывод о сельскохозяйственной политике ЕС."
cover: "society"
lang: ru
---

Расходы ЕС на агар составляют вторую по величине часть бюджета ЕС. Около четверти этой суммы было выделено на охрану климата и окружающей среды - и практически бесполезно. К такому выводу пришла Аудиторская палата ЕС в [Специальном докладе](https://www.eca.europa.eu/de/Pages/DocItem.aspx?did=58913 "Gemeinsame Agrarpolitik und Klima"), опубликованном 21 июня.

Общая сельскохозяйственная политика (CAP) вряд ли выполняет какую-либо функцию по защите климата. Выбросы парниковых газов в ЕС не уменьшились с 2010 года, несмотря на инвестиции в размере около 100 миллиардов евро в период с 2014 по 2020 год. Общий бюджет сельского хозяйства составил 374 миллиарда евро.

#### Рост производства и одновременное уменьшение количества климатических газов невозможны

Значит, уйма денег, которые иссякли. Существует объяснение, почему это так, говорит Клаус-Хайне Лене, главный аудитор ЕС, в интервью ["Zeit"](https://www.zeit.de/wirtschaft/2021-06/klaus-heiner-lehne-eu-rechnungshof-klimaschutz-agrarpolitik/komplettansicht "Viehhaltung und Fleischproduktion sind besonders klimaschädlich"):

> Вы не можете иметь и то, и другое, производить больше и выделять меньше парниковых газов.

Ситуация парадоксальна: большая часть денег ЕС по-прежнему идет на прямые платежи, которые в основном поддерживают крупные компании с высокой производительностью, т. е. в так называемых "гектарных деньгах" и аналогичных мерах. Другая, меньшая часть предназначена для смягчения последствий изменения климата и ущерба окружающей среде. Согласно плану, сельскохозяйственный сектор должен стать климатически нейтральным к 2050 году.

#### Половина выбросов в сельском хозяйстве приходится на животноводство

От 10 до 15 процентов климатических выбросов ЕС приходится на сельское хозяйство – без импорта продовольствия. Половина приходится на животноводство. Однако ограничение не направлено на сокращение поголовья скота без одновременного увеличения импорта, отмечает Лене.

Существуют также сдерживающие факторы в сельском хозяйстве. 20 процентов выбросов происходит на осушенных почвах, на долю которых приходится всего 2 процента от общего объема почвы. Водно-болотные угодья особенно ценны для климата, потому что они могут накапливать много CO2. Однако фермеры, которые работают на осушенных землях, по-прежнему получают поддержку из фондов ЕС. Выбросы парниковых газов от удобрений фактически увеличились с 2010 по 2018 год.

Счетная палата ЕС рекомендует, среди прочего, эффективные стимулы для сокращения выбросов в результате животноводства и внесения удобрений, содействия повторному увлажнению водно-болотных угодий и проверки того, применяется ли принцип "загрязнитель платит" также в сельском хозяйстве. В противном случае вывод состоит в том, что будет трудно достичь климатических целей "чистого нуля" к 2050 году в сельскохозяйственном секторе.

#### Серьезных изменений в предстоящий период не ожидается

Это не сильно изменится в течение следующего периода финансирования с 2023 по 2027 год. Самый последний сельскохозяйственный бюджет, который государства-члены ЕС и парламент ЕС согласовали 25 июня после длительных обсуждений, предусматривает, что пятая часть прямых платежей будет инвестирована в меры по охране окружающей среды с 2023 года и четверть с 2025 года.  В общей сложности 387 миллиардов евро предусмотрено в сельскохозяйственном бюджете ЕС, который должен был вступить в силу в 2021 году, к 2027 году.

Экологические ассоциации, такие как WWF и Гринпис, выразили протест, зеленый политик ЕС Мартин Хойслинг назвал новые критерии отбора ["taz"](https://taz.de/Neue-Vergaberegeln-der-EU-Agrarpolitik/!5778895/ "Längst nicht grün genug") "зеленым подарком сельскохозяйственной промышленности".

#### Продвигайте с помощью фондов ЕС, наказывайте налогами

Таким образом, он поднимает одну из областей напряженности как в ЕС, так и внутри стран ЕС: животноводство и сельское хозяйство по-разному являются важными источниками дохода для стран ЕС, некоторые из которых в значительной степени зависят от прямых платежей. С другой стороны, сельскохозяйственные политики часто ассоциируются с большим количеством сельскохозяйственных организаций, которые ожидают, что их интересы будут представлены.

Поэтому надеяться на развитие стран ЕС с точки зрения климата при реализации критериев поддержки сельского хозяйства может не получиться. Тем более что тема спешит. Поддерживать определенный подход с помощью фондов ЕС, чтобы снова замедлить его за счет налогов, не имеет смысла, говорит Лене. "Технически все возможно, нужно просто захотеть этого политически", - говорит адвокат. Однако он также критикует отсутствие дифференциации между сельскохозяйственными регионами Европейского союза, которые сильно отличаются друг от друга, и отмечает "огромное упорство" сельскохозяйственной экономики.

В крайнем случае, остаются потребители, к которым политика может обратиться. Что столь же абсурдно,потому что они платят за финансирование ЕС.
