---
title: "Судебный пристав и Геббельс"
date: 2021-07-05
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Спустя 80 лет после военных преступлений Германии в Советском Союзе Германия снова лидирует в войне против России!"
cover: "repression"
lang: ru
---

США придерживаются долгосрочной стратегии, которая служит только их имперским интересам. Бывший директор влиятельного аналитического центра Stratfor Джордж Фридман живо объяснил это в своей речи в Чикаго в 2015 году. Он сказал, что главным интересом внешней политики США в прошлом веке, в Первую и Вторую мировые войны и холодную войну, были отношения между Германией и Россией. И главная цель состояла в том, чтобы предотвратить сотрудничество, которое могло бы бросить вызов превосходству США. Потому что, если бы немецкий капитал и немецкие технологии объединились с российским сырьем и российской рабочей силой, у США возникла бы серьезная проблема, как в экономическом, так и в военном отношении. Вот почему они окружили Россию поясом безопасности, "санитарным кордоном", как назвал его Фридман.

Вот с чем мы имеем дело, вот стратегия: никакого сотрудничества между Германией и Россией, Соединенные Штаты укрепляют свои позиции мировой державы № 1. В последние годы президент России Путин пытался противодействовать этому высокомерию, которое является неоправданным и отравляет глобальную ситуацию, с точки зрения политики мира. В своей впечатляющей речи в немецком бундестаге в 2001 году он неоднократно предлагал сотрудничество. США ответили на свои однополярные претензии политикой агрессии и военного окружения России.

Это не изменилось и по сей день, наоборот, противостояние было доведено до предела войны. Речь шла и идет об устранении России как фактора силы и регулирующего фактора в международной политике и подчинении страны интересам западного капитала, что, однако, не увенчалось успехом. Игнорируя западную пропаганду, Владимир Путин продолжает выступать за взаимопонимание между Востоком и Западом, разоружение и общее экономическое и культурное пространство от Владивостока до Лиссабона, совсем недавно в гостевой статье в [Zeit](https://www.zeit.de/politik/ausland/2021-06/ueberfall-auf-die-sowjetunion-1941-europa-russland-geschichte-wladimir-putin/komplettansicht "Offen sein, trotz der Vergangenheit") от 22. Он несколько раз подчеркивал, что хочет лучших отношений с США и что у России нет навязчивой идеи стать мировой правящей сверхдержавой.

В Германии тоже подавляющее большинство населения хочет [мира и нормальных отношений](/static/downloads/Umfrage_Russland-in-Europa.pdf "Annäherung oder Abschottung?") с Россией. Все больше и больше людей начинают понимать, что политика конфронтации исходит не от России, как постоянно намекают, а от Запада, особенно от Соединенных Штатов и НАТО, в которых она доминирует. Это понимание, которое проникает, несмотря на постоянное подстрекательство и идеологическую обработку, может привести к изменению политики в любой момент. В любом случае, мы никогда не откажемся от надежды на лучшие, более мирные времена.

{{< video "/static/downloads/210618-Karlshorst-Rede.mp4" "Rede Steinmeier zum 80. Jahrestag" >}}

В последнее время было два ярких момента: это время не обошло стороной публикацию гостевой статьи президента России Владимира Путина и удивительную [примирительную речь](/static/downloads/210618-D-Russ-Museum-Russisch.pdf "Президента Федеративной Республики Германия Франка-Вальтера Штайнмайера по случаю 80-й годовщины") федерального президента Франка-Вальтера Штайнмайера 18 июня по случаю 80-й годовщины нападения гитлеровской Германии на Советский Союз.

