---
title: "Зеленый посмешище"
date: 2021-07-15
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Зеленые падают, и это правильно. Баербок - не единственный посмешище вечеринки. Зеленый пузырь выживет!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Рейтинги одобрения зеленых и их кандидата на пост канцлера Анналены Бербок находятся в свободном падении. В этом нет ничего удивительного. Довольно удивительно, что зеленые удивлены этим. Потому что за пределами зеленого пузыря большинству, вероятно, было ясно, что Бербок не является хорошим кандидатом. Червь должен быть по вкусу рыбе, а не рыболову. Трагикомическая номинация Бербока типична для партии, которой не удается выйти за узкие рамки своего фильтрационного пузыря, а также учитывать интересы тех, кто в любом случае не принадлежит к фиксированному электорату. Вы не можете победить на таких выборах.

Народная актриса Гамбурга Хайди Кабель однажды сказала:

> "Эмансипация завершается только тогда, когда совершенно неспособная женщина заняла ответственное положение."

Кейбл умер в 2010 году и не мог предположить, что одиннадцать лет спустя эмансипация действительно будет завершена в соответствии с ее определением.

В случае с зелеными существует закон, который гласит, что если на должность претендуют два человека разного пола, женщина должна иметь первое право доступа. Теперь вам, конечно, не нужно быть поклонником Роберта Хайбека, чтобы, по крайней мере, признать, что он, несомненно, был бы лучшим выбором по чисто стратегическим соображениям кампании. Но зеленые действительно хотели, чтобы женщина была главным кандидатом, и теперь она у них есть. Поскольку я не являюсь ни членом, ни сторонником этой партии, я не имею права критиковать ее. С другой стороны, зеленые также не имеют права критиковать то, что их бездарный кандидат не выходит за пределы их собственного пузыря. Номинация Баербока символизирует именно тот самообман, который долгое время был характерен для зеленых.

В дополнение к СВДП, вероятно, нет другой партии, которая бы так целенаправленно представляла интересы своей собственной клиентуры, СВДП не делает из этого секрета, в то время как зеленые купаются в самодовольстве и самодовольстве, претензии и реальность далеки друг от друга. Другая некогда умная женщина, Ютта Дитфурт, однажды сказала:

> "Все партии дурачат своих избирателей, но нет партии, у которой была бы такая грандиозная разница между ее имиджем и реальностью, как у зеленых".

К этому нечего добавить, и с этой точки зрения Анналена Бербок даже является идеальным кандидатом для этой партии, самодовольная, с уверенностью в себе, которая столь же велика, сколь и необоснованна. Такие люди, как правило, терпят неудачу.

Теперь зеленые чувствуют кампанию против своего кандидата. И на этот раз ответственность за это несут не Россия, Китай, мусульмане, а политический оппонент, включая их журналистское крыло. Неужели зеленые всерьез думали, что они попадутся на их единственную стратегию кампании "Кто критикует Анналену, тот старый белый сексист"? Что-то подобное может сработать в зеленом пузырьке фильтра. Однако реальный мир работает немного по-другому.

{{< image_new picture="2021/064" title="The green laughing stock" >}}

Тем не менее, форма критики, конечно, кажется странной. После дебатов о "сексуальной" биографической справке Бербока критики теперь набрасываются на ее ужасную книгу и находят отрывки, которые автор, по-видимому, взял один за другим из других источников.

Было бы довольно удивительно, если бы в этой книге, состоящей на 80 процентов из пустых слов и фрагментов текста из воскресных выступлений, не было бы таких дубликатов. Разве не каждое пустое предложение было сказано и написано хотя бы один раз? Довольно непонятно, почему Бербок вообще написал эту недвусмысленную и лишнюю книгу, а затем опубликовал ее как раз вовремя для "избирательной кампании". Вы можете прийти к таким идеям только в том случае, если мысленно живете в безопасном месте, которое защищает вас от любой критики; как бесталанный ребенок, чью какофоническую игру на флейте хвалят все взрослые из-за непонятного уважения к зеленому клеверу. Ты можешь это сделать. Но если родители этого немузыкального ребенка будут молоть перед более широкой аудиторией, вы должны ожидать критики.

Зеленые совсем другие. Их самообман заходит так далеко, что они даже не осознают, что их кандидата в канцлеры критикуют не только из чистой вежливости в их собственном пузыре. Если вы столкнулись с этим самообманом во время избирательной кампании и позже на выборах, это урок.

То, что зеленые извлекут из этого урок, маловероятно. Вместо этого они предпочитают видеть себя жертвами кампаний и строить теории заговора. Потому что того, чего не должно быть, не может быть. Очевидная мысль о том, что вы выдвинули совершенно неподходящего кандидата, хотя и политкорректного, но стратегически глупого, не придет в голову.
