---
title: "Шоу фейковых новостей ARD"
date: 2021-07-05
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Шпигель не только ежедневно показывает, как лгать и манипулировать правдой, но и ARD находится на переднем крае."
cover: "media"
lang: ru
---

#### Англичане, голландцы и немцы провоцируют не только в Черном море

Внимание Realsatire, [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/ausland/europa/ostukraine-frieden-verhandlungen-101.html "Was dem Frieden im Wege steht") делает стойку на языке: "Военные конфликты были проверенным средством для России в течение многих лет, чтобы обрести силу и что-то сказать”, - нахально утверждает она, хотя политика с бомбами и гранатами является торговой маркой США. Ведущие журналисты ARD-aktuell просто чувствуют себя выше всех фактов. Даже о том факте, что пропаганда работает особенно тогда, когда она просто искажает правду и не полностью игнорирует ее. В данном случае ваша позиция также поднимает вопрос, с каких пор США и их боевые товарищи по НАТО должны предоставить другим народам участие и действительность или отказаться. Не "русские", а" Западное сообщество ценностей " пытается заставить все неподчиняющиеся страны подчиниться ему с помощью грабительских санкций или - если оно чувствует свое военное превосходство-с помощью убийственной агрессивной войны.

Вам не нужно снова и снова указывать и доказывать очевидное. Поэтому давайте оставим это на том возражении, что не только Ирак, Сирия и Ливия являются свидетелями беззакония, бесчестия и бесчеловечности мирового правителя США и его вассалов. Бесчисленные войны "Западного сообщества ценностей" и их разрушительная политика санкций имеют еще меньше общего с демократическими и гуманитарными идеалами, чем средневековые крестовые походы с силой веры и христианским милосердием.

Запад ценностей, хорошие парни, мы предпочитаем фальсифицировать историю вместо того, чтобы принимать ее уроки близко к сердцу; за равные права для всех и преимущества мирного сосуществования мы свистим в любое время, когда это в интересах Соединенных Штатов. Федеральное правительство Германии особенно радо служить им. Канцлер Меркель всегда находит для этого правильное оправдание: трансатлантические отношения являются центральной опорой внешней политики и политики безопасности, которую необходимо сохранить в ее собственных [интересах](https://www.bundeskanzlerin.de/bkin-de/aktuelles/aussen-und-sicherheitspolitik-1755910 "Rolle Europas als Stabilitätsanker stärken").

> "Мы никогда не должны забывать, что Европа не является нейтральной, Европа является частью политического Запада."

Что ж, не повезло, друзья, мы не нейтральны и не миролюбивы. Кстати: Географически Россия также принадлежит Европе, но мы уже затрагиваем корень недовольства: Россия не хочет, чтобы ее захватили НАТО-ЕС и эксплуатировали американские капиталисты как часть этого "политического Запада" (Меркель). Именно поэтому Россия, как и Китайская Народная Республика, как Иран и ряд других "зол", считается врагом. И именно поэтому Меркель остается со своей трансатлантической извращенной логикой: если "Европа" хочет заявить о себе в мире, она должна

> "возьмите свою судьбу больше в свои руки и в то же время действуйте как надежный партнер западного сообщества ценностей и интересов."

Было бы смешно, если бы это незнание истории (Советский Союз и Китай были жертвами, а не преступниками!) было бы не до того, чтобы выть.

#### Слишком много на Кербгольце

Конечно, ARD-aktuell также принимает участие в нынешней все более враждебной ориентации Германии по отношению к России и Китаю, прикрывая агрессивную политику Запада. Это помогает свалить все зло на новых/старых "врагов", с которыми Запад превосходит себя. Смертоносный переворот в Киеве, хотя и организованный США, НАТО и ЕС, был превращен в" Демократическое движение Майдана". Плебисциты большинства российских крымчан о воссоединении своего полуострова с Россией, к которой Крым принадлежал со времен Екатерины Великой, стираются из памяти с помощью клуба "Аннексия Крыма", независимо от фактов и российского исторического сознания и культурных традиций. Война укро-нацистов против республик Донбасса оформляется как защита от российских намерений оккупации. Консенсус Минских соглашений (2015) давно забыт.

Тагесшау до сих пор не упустил ни слова о том факте, что США и их самый преданный военный слуга, Федеративная Республика Германия, продолжают размещать войска в [Ираке](https://www.dw.com/de/kein-truppenabzug-warum-der-irak-f%C3%BCr-die-usa-so-wichtig-ist/a-51923206 "Warum der Irak für die USA so wichtig ist") в нарушение международного права и против воли парламента и правительства в Багдаде. Оно упорно умалчивает о причастности Германии к нарушению международного права при оккупации и бомбардировках [северной Сирии](/static/downloads/wd-2-130-18-pdf-data.pdf "Rechtsfragen einer etwaigen Beteiligung der Bundeswehr an möglichen Militärschlägen der Alliierten gegen das Assad-Regime in Syrien"). Особенно о том факте, что бундеслюфтваффе участвовали в военных преступлениях, например в [Эс-Зуре](https://blog.fdik.org/2018-12/s1546018588 "Das Verbrechen von Dschabal al-Tharda") с помощью своей разведки торнадо ВВС США получили целевые данные для тщательно спланированной резни.

Список основных нарушений журналистских правил Тагесшау может быть продолжен по желанию. Теги: Марионеточный "президент" Венесуэлы Гуайдо, захват земли Израилем в Палестине, психологические операции вокруг Скрипалей, Навальный и убийство в берлинском Тиргартене, вмешательство Запада в Беларусь, истории о беспорядках уйгуров в Китае, предполагаемые российские кибератаки на Бундестаг и так далее, и так далее, и так далее.

#### Неполные сообщения

28 июня Североатлантический альянс во главе с США начал двухнедельный маневр Sea Breeze в Черном море. С участием 32 стран-участниц со всех континентов, 5000 солдат, 32 военных кораблей, 40 боевых самолетов и 18 специальных команд и водолазных команд, это крупнейшее на сегодняшний день подобное учение у берегов России. ARD-aktuell сообщил об этом, но не объяснил цель маневра, предполагаемую ситуацию, так называемый "сценарий". И: Она не упомянула, что, помимо США, Украина из всех стран играет ведущую роль в маневре.

Украина (пока) не является членом НАТО. Также самооборона не практикуется в соответствии с уставом НАТО. Вот почему посольство США в Киеве сделало это [безвредным](https://de.rt.com/international/119574-usa-kuendigen-das-nach-truppenzahl-groesste-militaermanoever-in-ukraine-an/ "USA kündigen das nach Truppenzahl größte Militärmanöver in Ukraine und Schwarzem Meer an"): они просто хотят "улучшить совместимость вооруженных сил, повысить безопасность на море и обеспечить мир в регионе"."

Менее лицемерно газета "Стар энд Страйпс" Вооруженных сил США признает, что [демонстрация силы](https://www.stripes.com/branches/navy/2021-06-25/russia-us-navy-ukraine-sea-breeze-sixth-fleet-1802136.html "Russia steps up efforts to sow confusion and fear of conflict ahead of naval exercise, analysts say ") предназначена:

> "...США и их союзники продолжают подготовку к Sea Breeze, цель которой-послать четкий сигнал Москве, что ее не запугают. ... Если Москва поверит, что мы будем вместе во время войны и обладаем достаточной военной мощью ... Россия будет сдержана ... в то же время наши союзники, партнеры и друзья наберутся смелости и почувствуют себя достаточно уверенно, чтобы противостоять российским требованиям."

Однако Тагесшау и его корреспонденты в Москве и Вашингтоне не задаются вопросом: какие российские требования ставят под угрозу "союзников, партнеров и друзей США"? Разве" Морской бриз "сам по себе не является агрессивным вызовом, чрезвычайно взрывоопасной, авантюрно глупой попыткой" сдержать " суверенные права России с помощью максимально возможной армии илотов, как официально [решено](https://www.heise.de/tp/features/Nato-Russland-China-Die-wilden-Zwanziger-der-Aufruestung-6071930.html "Nato, Russland, China: Die wilden Zwanziger der Aufrüstung") в качестве политической цели на саммите НАТО в 2016 году?

#### Заклепки на правительственном руле

Британцы запустили свой эсминец HMS "Защитник" в российские территориальные воды у берегов Крыма в качестве показательной военной провокации, которая была столь же рискованной, сколь и глупой. И снова [Тагесшау](https://www.tagesschau.de/ausland/europa/sea-breeze-101.html "Schwarzmeer-Manöver in heiklen Zeiten") тщательно и по-натовски избегал говорить нам, что с ним не так. Британский военный корабль нарушил международное право и мог быть вынужден изменить курс только российскими военно-морскими силами и ВВС предупредительными выстрелами и сбросами бомб.

Поговаривали о" последнем испытании на прочность " вместо нарушения закона и угрозы миру, причем не только на tagesschau.de. И хотя это, бесспорно, было британское нападение, снова во всем был виноват русский:

> "Это не первый случай, когда Россия выступает против ... маневр "Шторм" Морской бриз"".

Точно так же, как если бы Москва была обязана мириться с агрессивным поведением англичан без противоречий.

"Морской бриз" - это не маневр в обычном смысле этого слова. Это происходит на основе встреч Вашингтона с Киевом в 1993 году, в то время, когда в Москве пьяный Борис Ельцин был по воле Соединенных Штатов. Однако в то время не было и речи о тесной координации Украины с НАТО. "Морской бриз", однако, преследует [явно](https://www.unian.info/politics/sea-breeze-2021-ukraine-29-nato-allies-to-conduct-joint-exercise-11421937.html "Sea Breeze 2021: Ukraine, 29 NATO Allies to conduct joint exercise") цель,

> "для повышения совместимости Вооруженных Сил Украины с Вооруженными силами союзников по НАТО."

Британский эсминец HMS " Дефендер "был не единственной наглой провокацией в кадре"Морского бриза". Голландский фрегат HNLMS "Эвертсен" вскоре [после](https://www.derstandard.de/consent/tcf/story/2000127831611/muskelspiele-um-die-krim-im-schwarzen-meer "Muskelspiele um die Krim im Schwarzen Meer"), также без разрешения России, взял курс на "Керченский пролив", пролив к востоку от Крыма. Только российские истребители СУ-30 и бомбардировщики СУ-24 окончательно убедили капитана фрегата в целесообразности изменения направления.

ARD-aktuell также сообщил об этом событии, как обычно, в одностороннем порядке, без предыстории и контекста. Наконец она повторила лицемерное нытье голландского правительства о том, что российские истребители преследовали "Эвертсен" и совершали "фиктивные атаки". Они вызвали "безответственное вмешательство в электронику" на фрегате. С другой стороны, российской точке зрения было дано только одно [предложение](https://www.tagesschau.de/ausland/russland-schwarzes-meer-101.html "Niederlande werfen Russland Scheinangriff vor").

Тагесшау не упомянул, что голландцев нужно было предупредить. То, что с ними случилось, США испытали уже семь лет назад. В то время российский бомбардировщик СУ-24 пролетел над американским кораблем "Дональд Кук" в Черном море и [основательно](https://www.voltairenet.org/article185380.html "Was machte dem USS Donald Cook im Schwarzen Meer so Angst?") разрушил современную электронную боевую систему "Иджис" эсминца, оснащенного ракетами. "Дональд Кук" проигнорировал все предупреждения России и даже взял слишком дерзкий курс на российские прибрежные воды. Как беззащитная баржа с полностью разочарованным экипажем, она была вынуждена бежать в румынский порт.

Основная цель двух недавних провокаций с высоким риском, конечно, была скрыта от наших качественных журналистов: британцы и голландцы сорвали план президента Франции Макрона и канцлера Германии Меркель провести более значимый саммит ЕС с президентом России после (незавидного) Встреча Байдена и Путина в Вене. Ее предложение встретило не только предсказуемое противодействие со стороны Польши и трех прибалтийских государств. Нидерланды-член ЕС также выступили против этого. Великобритания, не являющаяся членом ЕС, [анойс](http://thesaker.is/will-the-russians-sink-a-british-ship-the-next-time-around/ "Will the Russians sink a British ship the next time around?") с краю. Послание Вашингтону: планы саммита ЕС отменены, миссия выполнена.

Tagesschau обязано [информировать](/static/downloads/rundfunkstaatsvertrag.pdf "Staatsvertrag für Rundfunk und Telemedien") всесторонне и полностью о мировых событиях в соответствии с Государственным договором о вещании (Rundfunkstaatsvertrag). Но как редакция ARD-aktuell должна сообщать о чем-то, чего они не позволяют себе понять?

#### Искаженная Правда

Вместо добросовестной информации Tagesschau только снова воспроизвел запись с неправильным толкованием международного права о том, что Россия аннексировала Крым; таким образом, британцы не нарушили никаких суверенных прав России, их военный корабль "Защитник" прошел только через украинскую морскую зону перед Крымом.:

"Однако для подавляющего большинства мирового сообщества Крым был и остается неотъемлемой частью Украины в соответствии с международным правом. Именно поэтому британцы также указывают, что их корабль находился в украинских, а не российских водах."

Во-первых, "мировое сообщество" - это трансатлантическая концепция борьбы. Он скрывает тот факт, что только узкое большинство, 100 из 194 государств, объявили Крым украинским в 2014 году; более 50 карликовых государств внесли свой вклад в это большинство (включая Монако, Тувалу, Андорру, Лихтенштейн, Мальту, Науру, Сан-Марино, Палау, Маршалловы Острова). Требовательное "подавляющее большинство мирового сообщества" составляет менее трети населения мира. Во-вторых: в отличие от того, что пытается предложить ARD-aktuell, все это никак не повлияло на морское право. Российская Федерация даже была прямо [запрошена](/static/downloads/ar72190.pdf "Resolution der Generalversammlung, verabschiedet am 19. Dezember 2017") резолюцией ООН от 19 декабря 2017 года,

> "соблюдать все свои обязательства как оккупирующей державы в соответствии с применимым международным правом."

Это также включает в себя тот факт, что России, как "оккупирующей державе", разрешено регулировать движение в территориальных водах вокруг Крыма. Даже немецкие юристы признают эту компетенцию. Согласно международному праву и (в рассматриваемом здесь случае) также политически, совершенно не имеет значения, был ли Крым аннексирован или он добровольно и по собственному желанию решил переехать в Россию. Вход иностранных военных кораблей в воды вокруг Крыма в любом случае [незаконен](https://uncutnews.ch/laut-experten-war-das-eindringen-der-britischen-hms-defender-in-gewaesser-nahe-der-krim-offen-illegal/ "Laut Experten war das Eindringen der britischen HMS Defender in Gewässer nahe der Krim offen illegal").

Однако для ARD-aktuell характерно, что он скрывает такую правильно классифицирующую информацию от своей аудитории и придает неуклюжей британской провокации видимость легитимности. Везде, где это возможно, внешняя политика России должна изображаться и дискредитироваться как угроза безопасности Западной Европы. Это также очевидно в другом комментарии Tagesschau:

> "В то же время страна (Россия) напрягает мускулы во время учений в Восточном Средиземноморье: в конце концов, Россия поддерживает военно-морскую и воздушную базу в Сирии. Военные учения также предполагают использование боевых самолетов, способных нести сверхзвуковые ракеты."

Не все, что отстает, является сравнением. США и НАТО проводят провокационные военные маневры в и без того напряженной атмосфере вдали от своих штаб-квартир, но в непосредственной близости от России. Россия отвечает, но только вблизи своей собственной границы или в пределах юрисдикции Сирии, своего союзника. Он действует законно, потому что демонстрирует готовность к обороне и не репетирует агрессивное "сдерживание".

#### Слово предоставляется эскадрильям

Пропагандистские румянцы ARD-aktuell, как оказывается, сомневаются в этом и распространяют (угрожающие) российские "мышечные игры". За невежество и трансатлантический конформизм ARD-aktuell гарантирует Сильвию Штебер, имеющую особый статус в подразделении ARD-aktuell "[Поиск фактов](https://www.tagesschau.de/ausland/schwarzes-meer-krim-russland-101.html "Kalkulierte Aktion im Schwarzen Meer")".

> "Внутри страны репортажи с Черного моря подходят для того, чтобы отвлечься от ситуации с короной в России и ограничений на политиков и гражданскую активность, не лояльных Кремлю, перед выборами в Думу в сентябре: Путин вместо этого представляет себя защитником России."

Факты, которые доказывают агрессивность "ценностного Запада", его изображение врага и разжигание войны, с радостью обсуждаются в ARD-aktuell. Поэтому Тагесшау не сообщил, что за автобусной остановкой в Лондоне были найдены секретные документы, опубликованные в Интернете и доказывающие, что премьер-министр Борис Джонсон направил свой эсминец HMS "Защитник" в российские территориальные воды для преднамеренной [провокации](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8641/ "Im Einsatz am Schwarzen Meer"). Инцидент не был несчастным случаем, но свидетельствовал о невыразимом высокомерии Джонсона и хаотичном безразличии.

ARD не теряет ни слова-в настоящее время, конечно, о том, что наш интеллектуально лишь скромно оснащенный военный министр Аннегрет Крамп-Карренбауэр также хорош для любой угрозы миру в Черном море. В то же время, что и провокация"Защитника", у нее было два истребителя Тактической 71-й эскадрильи люфтваффе" Рихтгофен", переброшенных с восточно-фризской базы Витмунд на Черное море: в Румынию, в военную часть аэропорта Констанца. Там они интегрированы в редут Королевских ВВС и должны быть "готовы действовать как можно быстрее вместе с британским подразделением в чрезвычайной ситуации". Нацистская бригада бундесвера в восторге.

По сути, это участие Германии в провокации "Морской бриз": маневр заканчивается 10 июля, еврофайтеры бундеслюфтваффе должны вернуться домой в Витмунд 9 июля.

АРД актуэллу было бы неплохо сообщить о предупреждении российских генералов: "Следующий нарушитель наших территориальных вод будет потоплен". До сих пор Тагесшау чувствовал себя превосходно. Она предпочитает ласкать раскрепощенного министра иностранных дел Мааса, преуменьшает роль Бербеке недели и выдает Мутти Меркель за миролюбивую легкую фигуру, Крамп Хин, Карренбауэр ее. Таким образом, она отвлекает платящую публику от того факта, что мы только на волосок приблизились к еще одной настоящей войне.
