---
title: "Шутка И"
date: 2021-07-02
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Вместо того, чтобы ограничивать выбросы от коммерческого судоходства, соответствующий регулирующий орган поддерживает промышленность."
cover: "society"
lang: ru
---

Международная морская организация [(ИМО)(https://www.imo.org/ "IMO")] является специализированным учреждением Организации Объединенных Наций. Она была основана в 1948 году; с тех пор цели организации были четко очерчены: регулировать все не чисто экономические вопросы торгового судоходства на международном уровне, сокращать и, по возможности, предотвращать загрязнение морской среды судами, а также повышать безопасность судов и безопасность на море.

Прежде всего, защита мирового океана является приоритетом для ИМО. Это был их девиз почти два года назад: "Более безопасные суда и более чистые моря". После этого он был адаптирован, но не потерял своего значения: "Безопасное, защищенное и эффективное судоходство в чистых морях."

Огромная проблема - в конце концов, коммерческие перевозки вызывают больше загрязняющих веществ, чем, например, воздушное движение. Во времена чрезвычайной климатической ситуации существует огромная потребность в действиях организации Объединенных Наций. Однако 17 июня ИМО разрушила все надежды на эффективное регулирование отрасли. Она поддалась давлению промышленности и приняла решение только о косметических мерах, которые не подходили для защиты климата.

#### Быстрорастущая отрасль-громоздкий регулятор

На долю судоходства приходится 90 процентов мировой торговли, и на него приходится три процента глобальных выбросов CO2. Если бы судоходство было нацией, оно было бы шестым по величине источником CO2, по данным французских СМИ. И выбросы продолжат расти: на 15 процентов к 2030 году-если ИМО не примет регулятивных мер.

Поэтому необходимость в действиях не только дана, но и является неотложной. Тем не менее, ИМО-это организация, которая действует медленно. Поскольку международная морская торговля не может регулироваться отдельными странами, она нуждается в сотрудничестве 174 государств, входящих в ИМО.

#### Спор о процентах вместо эффективной защиты окружающей среды

Что это значит, можно было наблюдать в период с 10 по 17 июня. В эти дни Комитет по защите морской среды ([КЗМС](https://www.imo.org/en/MediaCentre/MeetingSummaries/Pages/MEPC-default.aspx "MPEC")), орган ИМО, занимающийся вопросами охраны окружающей среды, провел рабочее совещание, посвященное настоятельной необходимости радикального сокращения выбросов от морского транспорта.

Еще до совещания Маршалловы острова предложили ввести налог на выбросы углерода в качестве инструмента сокращения выбросов парниковых газов. Однако вместо принятия эффективного регулирующего налога это предложение получило одобрение лишь нескольких государств-членов. Государства - члены предпочли поспорить о процентной доле, которую следует эффективно экономить.

Для достижения глобальных климатических целей, например, Европейский Союз, Соединенные Штаты, а также Маршалловы Острова, Соломоновы острова и Тувалу предложили сократить выбросы парниковых газов на 22 процента и потребовали, чтобы это сокращение было осуществлено в период с 2023 по 2030 год. Группа во главе с Китаем, Бразилией и Индией поддержала сокращение на 11 процентов за тот же период.

После недели ожесточенных дебатов дискуссии между государствами-членами затем привели к незначительному компромиссу: морской транспорт должен сократить свои выбросы всего на одиннадцать процентов в период с 2023 по 2026 год, и на период с 2027 по 2030 год не было сформулировано никаких целевых показателей. "Это настоящий провал. Этот первый шаг к декарбонизации морского транспорта явно недостаточно высок", - цитирует представителя делегации ИМО Франции французский онлайн-портал "[mediapart](https://www.mediapart.fr/journal/international/180621/une-agence-des-nations-unies-entrave-la-lutte-contre-le-rechauffement-climatique "Une agence des Nations unies entrave la lutte contre le réchauffement climatique")".

Организации по охране окружающей среды описывают компромисс как"полное пренебрежение к науке о климате "и"косметическую меру". Цель глобального потепления, поставленная в Парижском соглашении, которая не должна превышать 1,5 градуса по Цельсию, никогда не могла быть достигнута.

#### Шесть лет бездействия

Это не первый случай, когда ИМО и КЗМС разочаровывают в защите окружающей среды и климата. Уже в 2018 году государства-члены приняли стратегию по сокращению углеродного следа судов на 40 процентов к 2030 году по сравнению с 2008 годом; выбросы парниковых газов в секторе должны сократиться вдвое к 2050 году.

Однако Комитету по защите морской среды не удалось принять правовую базу до осени 2020 года, чтобы затем принять "краткосрочные" обязательные меры с 2023 года. Были согласованы два документа по декарбонизации морского транспорта. "Индекс энергоэффективности существующих судов ([EEXI](https://www.deutsche-flagge.de/de/aktuelles/aktuelle-nachrichten/schiffe-muessen-zukuenftig-effizienter-werden))", который дает оценку эффективности судов в соответствии с определенными стандартами эффективности.

Второй мерой является "Показатель углеродоемкости ([CII](https://www.deutsche-flagge.de/de/aktuelles/aktuelle-nachrichten/schiffe-muessen-zukuenftig-effizienter-werden "SCHIFFE MÜSSEN ZUKÜNFTIG EFFIZIENTER WERDEN"))". Этот инструмент, который оценивает суда на основе их интенсивности выбросов CO2 и классифицирует их по различным категориям (аналогично рейтингам для электроприборов или автотранспортных средств), предназначен, среди прочего, для повышения давления на операторов судов с целью использования только эффективных судов. Наиболее загрязняющие окружающую среду грузовые суда должны будут представить обязательный перечень мер с 2023 года, без которых им не разрешат выходить в море. Стимул: Суда с наименьшим выбросом должны платить меньше портовых сборов.

Это важные первоначальные меры, но они осуществляются слишком медленно. В общей сложности от принятия до реализации пройдет почти шесть лет. Шесть лет, в течение которых ржавые и устаревшие оползни будут продолжать загрязнять моря и океаны, а также остальную окружающую среду в неизменном виде.

#### Регулятор тонет в лоббировании

Медлительность властей ООН имеет две причины. Во-первых, такие страны, как Сингапур, Индия, Бразилия или Китай, мало заинтересованы в обезуглероживании своих флотов. Флот необходим для их бурного экономического роста, а переоборудование или модернизация судов является дорогостоящим и трудоемким делом.

Во-вторых, в Международную морскую организацию уже давно проникли лоббистские группы судоходной отрасли: они находятся [в середине](https://www.imo.org/fr/about/Membership/Pages/NGOsInConsultativeStatus.aspx "Organisations internationales non gouvernementales admises au statut consultatif auprès de") регулирующего органа ООН. Отчасти это объясняется историческими причинами: ИМО работает с тесной связью с технологиями, поэтому она всегда консультировалась с судостроителями или нефтяными компаниями в качестве консультантов. Было ясно, что эти консультанты не только предоставляли свои экспертные знания, но и преследовали свои собственные экономические интересы. Только недавно, когда защита климата и окружающей среды стала политическим вопросом, появилось все больше и больше политических интересов.

Среди [организаций](https://www.imo.org/fr/about/Membership/Pages/NGOsInConsultativeStatus.aspx "Organisations internationales non gouvernementales admises au statut consultatif auprès d"), имеющих консультативный статус при ИМО, например, всемирное лобби судовладельцев Bimco; влиятельная Международная палата судоходства (ICS); Ассоциация строителей суперяхт и различные компании, которые строят танкеры. Также присутствует Ассоциация производителей нефти и газа, глобальный форум нефтяной промышленности, который защищает интересы гигантов ископаемого топлива ExxonMobil, Shell и Chevron.

Представители этих транснациональных корпораций могут выступать на заседаниях в соответствии с государствами-членами-и их число намного превышает число немногих аккредитованных НПО, таких как WWF или Гринпис. Но все становится еще хуже: в состав делегаций отдельных государств-членов могут входить также промышленники. Например, каждый четвертый делегат в Комитете по защите морской среды представляет отрасль промышленного судоходства.

#### Действуй, когда будет слишком поздно.

Кроме того, некоторые государства представлены непосредственно регистрационными компаниями. Другими словами, организации, которые регистрируют суда, приписывают их к порту и, таким образом, подчиняют их действующей там правовой системе. Среди них, например, Либерия, Багамские острова и Маршалловы острова. Эти три страны также включают в себя крупнейшие в мире транспортные флоты.

Маршалловы острова-это "просто" архипелаг в самом сердце Тихого океана с населением почти 58 000 человек, но [3700 судов](https://unctad.org/news/decarbonizing-shipping-what-role-flag-states "What role for flag states?") плавают под их флагом. После международного признания своей независимости островное государство подписало соглашение с американской компанией International Registries Inc.in 1990 год. поощрять грузовые суда к плаванию под его флагом с помощью налоговых льгот.

Несмотря на наличие большого собственного флота судов, Маршалловы острова внезапно представили идею налога на выбросы углерода другим государствам-членам ИМО в марте 2021 года, который будет взиматься со всех международных перевозок. Начиная со 100 долларов за тонну, этот налог на выбросы CO2 с судов должен постепенно увеличиваться каждые пять лет, чтобы к 2050 году использование ископаемого топлива в судоходстве было полностью прекращено.

Большинство государств - членов не прислушались к этому предложению. Это предложение было отложено. Согласно недавно принятому плану работы ИМО, эта мера называется "среднесрочной" и поэтому может быть разработана только после 2024 года.

Однако важно отметить, что один из центров международной морской торговли внезапно захотел ввести конкретные правила выбросов в судоходную отрасль. Причина проста: из-за глобального потепления уровень моря повышается. 30 атоллов, составляющих Маршалловы острова, уже могут быть полностью затоплены к [2080 году](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1029/2020EF001525 "Rethinking Reef Island Stability in Relation to Anthropogenic Sea Level Rise").

Другими словами: защита окружающей среды и климата только тогда, когда вы подвержены негативным последствиям климатического кризиса. Однако во многих случаях может быть уже слишком поздно.
