---
title: "Нацистские бригады хотят, чтобы было"
date: 2021-07-09
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "С нашими налоговыми деньгами в Бундесвере разводят не только нацистов, официально воплощается идеология."
cover: "repression"
lang: ru
---

В своем последнем номере "Zeitschrift für Innere Führung" бундесвера публикует призыв к усилению чувства угрозы для немецкой общественности со стороны России с целью укрепления лояльности Германии к альянсу с восточными государствами НАТО. Автор использует различные эвфемизмы, а также научные исследования общественного мнения для продвижения эффективной антироссийской коммуникационной кампании. В 80-ю годовщину нападения Германии на Советский Союз, похоже, снова раздается призыв к созданию образа врага России.

Разжигание войны в Германии набирает обороты. Это может показаться резким, но то, что недавно было опубликовано здесь журналом для *Внутреннего руководства (IF)*, журналом Информационно-медиа-центра бундесвера, иначе назвать нельзя. Под заголовком "[Offene Flanke: Zur Bündnistreue der Deutschen](/static/downloads/03-6-if-zeitschrift-fuer-innere-fuehrung-03-2021-data.pdf "Nazi Bundeswehr Sprech")" политолог Тимо Граф написал статью, которая оставляет более чем бледный привкус в своей откровенно антироссийской тенденциозности и призыве к формированию политического мнения.

Граф обсуждает в статье готовность немцев прийти на помощь восточным союзникам по НАТО в случае нападения России или "российской угрозы". Граф критикует низкую готовность немцев быть лояльными к альянсу, потому что, хотя 70 процентов населения в целом согласились с принципом НАТО "все за одного, один за всех", согласно его статье, только 40 процентов готовы применить военную силу в случае военного конфликта между восточным союзником и Россией.

Совершенно помимо того факта, что Граф, не моргнув глазом, предполагает, что Россия является агрессивным, враждебным государством, он выдвигает тезис о том, что немцам не хватает "солидарности", и это проблема, потому что "солидарность составляет основу НАТО и, следовательно, безопасности Европы". Политолог Центра военной истории и социальных наук бундесвера (ZMSBw) также быстро находит причину антисоциальных настроений немцев: это "чувство угрозы со стороны России, которое отсутствует у значительной части населения". Научно можно показать, что ощущение угрозы со стороны России коррелирует с готовностью Германии согласиться на операции НАТО на Востоке.

Из этих простых тезисов Граф затем выводит инструкции по действиям в пугающе холодной логике, чтобы исправить отсутствие солидарности: "...в частности, гражданам Германии следует сообщить причину возвращения к защите страны и альянса: военная угроза со стороны России". Вершиной эвфемизмов в статье является замечание Графа о том, что" общее понимание угрозы " имеет важное значение для солидарности альянса. Старая идея "образа врага", вероятно, больше не может быть упакована более поэтично и политкорректно.

У вас по спине пробегает холодок, когда вы понимаете, что государственный журнал размещает здесь рекламу, чтобы усилить страх общественности перед Россией. Сравнение с внутренним документом Министерства внутренних дел, в котором весной 2020 года рекомендовалось систематически заставлять население [бояться атипичной пневмонии-2](https://www.focus.de/politik/deutschland/aus-dem-innenministerium-wie-sag-ichs-den-leuten-internes-papier-empfiehlt-den-deutschen-angst-zu-machen_id_11851227.html "Internes Papier aus Innenministerium empfahl, den Deutschen Corona-Angst zu machen"), чтобы увеличить принятие мер по ограничению свободы, пугающе очевидно. Игра со страхом проста и работает.

Ужасно, что ровно через 80 лет после агрессивной войны Германии против Советского Союза такие призывы к усиленному формированию российского образа врага снова приемлемы. К сожалению, однако, это, похоже, нервирует время, потому что, если вы посмотрите на злобные журналистские реакции ведущих СМИ на примирительную статью Владимира Путина в Die Zeit, на которую [RT](https://de.rt.com/meinung/119854-unendlich-vernagelt-trotz-vergangenheit-medienreaktionen/ "Die Medienreaktionen auf Putins") уже обратил внимание, то ничего хорошего предположить нельзя. Идея о том, что Путин является "убийцей", как сообщил президент США, является общепринятой и теперь, по словам Графа, должна быть дополнена общим" пониманием угрозы". Если эта внутренняя позиция немецких "ястребов" сочетается с нынешней эскалацией спирали на востоке ЕС, где страны Балтии, а также Польша отвергают примирение с Россией таким образом, что они даже торпедируют предложение Макрона и Меркель о встрече на высшем уровне ЕС с Путиным, то это приводит к взрывоопасной смеси для разжигания войны в рамках Германии, ЕС и НАТО. Россия и Китай, согласно духу недавнего саммита НАТО, являются врагами, и об этом также необходимо сообщить населению, иначе это не выглядит хорошо для принятия дальнейшего вооружения и эскалации на Востоке.

Остается только надеяться, что силы деэскалации внутри ЕС будут достаточно сильны, чтобы свести на нет грядущую риторику страха и стремиться к будущему с Россией в общем европейском доме, как уже хотел Горбачев. Настало время для перестройки европейских отношений с Россией.
