---
title: "Мир - заноза в боку НАТО"
date: 2021-07-08
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Террористическая группировка НАТО, эта бессмысленная сила, как правильно выразился Макрон, должна, конечно, поддерживать свое существование образами врага!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Военно-промышленный сектор НАТО активизирует свои усилия по обеспечению милитаризации мировой политики путем манипулирования народами своих государств. Они называют это политикой безопасности, когда действуют военные, хотя их действия подрывают основы жизни и сосуществования.

С другой стороны, потребности жизни в области безопасности требуют сотрудничества движений, которые уже привержены будущему жизни и, следовательно, также справедливой, солидарной и устойчивой жизни сегодня. Военные, социальные и экологические угрозы будущему невозможно предотвратить изолированно. Взрывоопасность возрастает еще больше, так как из научных источников можно услышать, что время, оставшееся до достижения спасительного берега, истекает.


Поэтому социальным движениям все более необходимо видеть себя частью большего целого, объединяться в сети, видеть связи своей соответствующей основной темы с другими и выдвигать общее на первый план.

Мир, экология, солидарность, профсоюзы и другие движения не достигнут того, к чему они стремятся устойчивым образом. Они могут выполнить свою ответственность за будущее природы на Земле, находящейся под угрозой исчезновения, и даже за свои соответствующие основные проблемы, только если они поставят общее на первый план. При этом у них есть могущественные противники.

Необходимое устойчивое взаимодействие сил требует сетевого и критического мышления: экология, климат и биоразнообразие, мирное развитие и разнообразие в сосуществовании общества будут существовать только в том случае, если будущее и человечество будут мирными и если люди не поддадутся военным повествованиям военных. Ответственность современного общества выходит за рамки жизни сегодняшних поколений.

Даже сужение содержания одной из областей деятельности, такой как экология, может ослабить эффект обязательства. Любой, кто считает экологию по существу предметом климатической катастрофы, рискует упустить из виду, например, разрушительное воздействие индустриального сельского хозяйства с его обширными монокультурами, которые приводят к химическому отравлению гумусовой почвы и сокращению популяции насекомых. Также сомнительно игнорировать экологическое воздействие военного сектора даже во времена без объявленной войны. Об этом свидетельствуют так называемые интервенции НАТО, например, на Балканах, в странах между регионом Персидского залива и Средиземноморьем или в Северной Африке, в ходе которых боеприпасы, заключенные в обедненный уран, использовались неоднократно и в массовом порядке. Военные используют эти отходы атомных электростанций для использования против бункеров и резервуаров, поскольку это особенно твердый материал с высокой проникающей способностью. Во время взрывов он распространяет радиоактивную мелкодисперсную пыль. Люди, находящиеся в непосредственной и широкой среде сражения, медленно поглощают мелкие частицы пыли смертоносной радиоактивности через питьевую воду и воздух. Период полураспада материала составляет несколько миллионов лет. Уже одно это показывает, насколько сильно отдельные темы связаны с другими будущими проблемами.

Используя управление новостями как средство формирования общественного мнения, военные и другие высшие руководители государства и бизнеса используют свое влияние на мышление людей в сфере своего влияния, чтобы предотвратить их сопротивление и другие действия, которые радикально дискредитированы, и сохранить свое влияние небольшим даже в соответствии с принципом "разделяй и властвуй". Медиаученый Лейпцигского университета Уве Крюгер в своем исследовании Mainstream, подхваченном программой ZDF Die Anstalt: "Сегодня можно найти расхождения во мнениях и ссылки на системные ошибки и социальные противоречия, с которыми в значительной степени борются, прежде всего, политические СМИ ... в интернет-[контрпубличности](https://www.pressenza.com/de/2019/08/die-anstalt-oder-die-rettung-des-journalismus-vor-dem-mainstream/ "Die Anstalt oder die Rettung des Journalismus vor dem Mainstream") снова."Поверхностность и взгляд, который теряется в частичных аспектах великого целого, встречаются с ними в стремлении продвигать образ мышления, который не ставит под сомнение существующие условия.

НАТО успешно применяет стратегию психологических операций для воздействия на формирование общественного мнения. Он продолжает совершенствовать их с помощью концепции [Стратегической коммуникации](/static/downloads/winchester.pdf "STRATEGIC COMMUNICATION AND PUBLIC AFFAIRS").

В качестве [руководящего принципа](/static/downloads/NATO-PSYOPS.pdf "ALLIED JOINT DOCTRINE FOR PSYCHOLOGICAL OPERATIONS") возьмите высказывание Авраама Линкольна: "Тот, кто формирует общественное мнение ... делает законы и решения возможными или невозможными:"

Рекомендации по формированию общественного мнения ,например:”Особенно важно прилагать постоянные усилия для укрепления доверия". Противоположное относится к отчетности с другой стороны: их авторитет и легитимность должны быть подорваны.

Использование стратегических манипуляций означает, что террористический альянс НАТО, с территории которого происходят наиболее частые и массовые нарушения международного права, по крайней мере, со времен войны во Вьетнаме, представляет себя как [сообщество ценностей](http://sdg.iisd.org/news/nato-adopts-climate-change-actions-for-2030/?utm_medium=email&utm_campaign=SDG%20Update%20-%2024%20June%202021&utm_content=SDG%20Update%20-%2024%20June%202021+CID_388ce1e25d0f8e5524139708b46114aa&utm_source=cm&utm_term=Read "NATO Adopts Climate Change Actions for 2030") с экологическим оттенком.

Саммит НАТО в Брюсселе в июне 2021 года в точности повторяет двойную игру по дальнейшему развитию модернизации и перевооружения, включая ядерные арсеналы, и в то же время делает военных дружелюбными с экологически демократической мантией, чтобы зеленые и другие экологически мотивированные спектры также воздерживались от сопротивления. Новая [концепция Нато 2030](/static/downloads/201202-reflexionsgruppe-ergebnisse-arbeitsuebersetzung-data.pdf "NATO 2030: Geeint in ein neues Zeitalter") включает дружественные аспекты, которые также могут оказать положительное влияние на альтернативные силы. Цель состоит в том, чтобы способствовать "разнообразию идентичностей”, и в концептуальном документе подчеркиваются принципы "демократии, свободы личности и верховенства закона”.

Как и в случае оруэлловской путаницы в языке, здесь вмешивается выбор слов, который в конечном итоге продает войну как демократическую и гуманную. В том же документе планируется стратегия, в которой обычные, а также ядерные и гибридные арсеналы будут "на переднем крае консультаций и принятия решений”; в частности, это сочетание "военных потенциалов” должно быть готово к конфликтам, особенно с Китаем и Россией.

Концепция также включает в себя стратегическую коммуникацию: она "является важным инструментом сдерживания и обороны”. Без поддержки широких слоев населения у военных возникают проблемы с реализацией такой стратегии.

В дополнение к соперничеству с Китаем и Россией существуют планы и концепции, касающиеся "военных операций, которые затрагивают интересы союзников". Эта формулировка еще больше подрывает международное право, поскольку военное вмешательство здесь связано не Уставом ООН, а интересами и возможностями государств НАТО.

Согласно этому документу, НАТО считает себя открытой для возможности крупной войны, по крайней мере, с одной ядерной державой – здесь прямо названа Россия: "НАТО должно продолжать обладать адекватными обычными и ядерными военными возможностями и обладать гибкостью и гибкостью для противодействия агрессии на всей территории альянса, в том числе там, где российские силы действуют прямо или косвенно, особенно на восточном фланге НАТО”.

Стратегическую подготовительную работу для этой ориентации можно было бы провести с помощью доклада о соревновании великих держав, который был представлен Конгрессу США в марте 2021 года. В документе, предназначенном для сохранения руководящей роли армии США, говорится:

> "Возобновление конкуренции за великую державу привело к тому, что в оборонном планировании США вновь был сделан акцент на возможности ведения так называемой обычной войны на самом высоком уровне, т. е. крупномасштабной, высокоинтенсивной, технологически сложной обычной войны против противников с аналогичными сложными военными возможностями. Поддержание сильного [ядерного сдерживания](https://news.usni.org/2021/03/09/report-to-congress-on-great-power-competition-and-national-defense-5 "Report to Congress on Great Power Competition and National Defense") является высшим приоритетом модернизации в Стратегии национальной обороны. Все три звена ядерной триады будут модернизированы одновременно"

Приоритет модернизации включает запланированное [размещение ядерных систем](https://fas.org/blogs/security/2015/11/b61-12_cartwright/ "General Cartwright Confirms B61-12 Bomb") в Бюхеле близ Кобленца на следующий парламентский срок Бундестага, что снизит порог для начала ядерной войны. Эти арсеналы, пригодные для внезапных атак, оцениваются примерно в 1,5 триллиона евро, в дополнение к гигантскому военному проекту ЕС по созданию интегрированной системы воздушного боя [FCAS](http://www.imi-online.de/2021/05/06/fcas-kosten-lobby/ "FCAS: Kosten & Lobby"), который в настоящее время разрабатывается дополнительно, примерно в половину этой суммы. Такое огромное и широкое использование наиболее ценных ресурсов и творчества для систем разрушения, которые способны привести к окончательной катастрофе для человечества, не следует винить, даже с экологической, а также с социальной точки зрения, если они никогда не используются. Несмотря на взрывной характер решений последнего саммита НАТО, движение за мир является единственным спектром, из которого можно услышать просвещение и [протест](https://www.friedenskooperative.de/aktuelles/entscheidung-fuer-multimilliarden-ruestungsprojekt-fcas "Entscheidung für Multimilliarden-Rüstungsprojekt FCAS verantwortungslos und brandgefährlich – Friedensbewegung bleibt aktiv"). Критика мирного сотрудничества следует сетевому подходу, подчеркивая: "Тратить миллиарды на вооружение безответственно во времена короны и изменения климата. Деньги срочно нужны в гражданских районах”.

Это [нечто большее](https://essenart.de/wp-content/uploads/2021/01/Appell.pdf "Es geht um alles!"), чем это.
