---
title: "Войны - это не политика безопасности"
date: 2021-07-13
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Один из уроков афганской войны должен заключаться в том, что армии не могут и не должны решать дипломатические или политические проблемы."
cover: "repression"
lang: ru
---

{{< video "/static/downloads/wofuer_brauchen_wir_die_bundeswehr.mp4" "Lehren aus Afghanistan - Wofür brauchen wir die Bundeswehr?" >}}

Пресс-клуб WDR 4 июля на тему "Уроки Афганистана-для чего нам нужны бундесвер и НАТО?"дал аудитории некоторое представление о событиях и контекстах, о которых никто бы не заподозрил в массовой среде. Здесь были возможности заглянуть за обычно сообщаемую информацию. вопросы:

- Зачем это нужно НАТО?
- Чему мы можем научиться в ходе операций бундесвера, подобных той, что была проведена в Афганистане?

На сайте [WDR-Пресс-клуба](https://www1.wdr.de/daserste/presseclub/sendungen/afghanistan-einsatz-102.html "Lehren aus Afghanistan - Wofür brauchen wir die Bundeswehr?") тема анонсирована следующим образом:

> "Самая смертоносная и самая опасная военная операция после окончания Второй мировой войны закончилась. Бундесвер спокойно вывел последних солдат из Афганистана, полный вывод международных войск неизбежен. Погибло бесчисленное множество людей, миллиарды ушли на реконструкцию. Теперь талибы снова находятся недалеко от Кабула. Неужели все это было напрасно? Что означает это обязательство для будущих задач бундесвера?
>
> Баланс катастрофический. Погибло гораздо более 100 000 мирных жителей, армия США потеряла более 2400 солдат, бундесвер-59. Время для честного баланса, пообещал министр обороны Крамп-Карренбауэр. Мотивом военных действий НАТО изначально было возмездие за террористический акт 11 сентября 2001 года в Соединенных Штатах. Федеральное правительство пообещало безоговорочную солидарность. Талибы были изгнаны из Афганистана, Усама бен Ладен был убит в Пакистане в 2011 году. Международные войска по-прежнему привержены демократии, правам человека и процветанию. Сегодня Афганистан на бумаге является исламской республикой с демократической конституцией, но талибан, вероятно, придет к власти через несколько месяцев и повернет колесо вспять”.

Из этого текста уже ясно, что разработчики программы в первую очередь не занимаются вопросами международного права, такими как соответствие действий НАТО и бундесвера Уставу ООН. Возмездие и" безусловная солидарность " не являются понятиями международного права. И если доминирующие державы этой земли заменят международное право несправедливостью сильнейших, то возрастает опасность того, что этот свод правил как основа международного мирного порядка будет все больше смягчаться и обесцениваться. Другими словами, тогда насилие остается в качестве окончательного регулирующего органа: тогда государства, которые способны на это, будут бить друг друга по ушам, пока это еще возможно.

В войне в Афганистане существует мандат ISAF, утвержденный Советом Безопасности в декабре 2001 года, и"Антитеррористическая война" США (OEF), которая не имеет мандата по международному праву.

С 2001 года бундесвер разместил в Афганистане в общей сложности 160 000 человек; расходы, упомянутые в трансляции пресс-клуба, варьируются от примерно 12 до 18 миллиардов евро. Документальный фильм ZDF "[Стоимость войны](https://www.zdf.de/dokumentation/zdfinfo-doku/der-preis-des-krieges--afghanistan-100.html "Der Preis des Krieges: Afghanistan")" от 23.12.2020 подсчитывает около 47 миллиардов евро, что примерно в три раза превышает официальную стоимость. Стоимость в США составляет до двух триллионов долларов США, один триллион-1 000 миллиардов, один миллиард-1 000 миллионов. К расходам добавляются суммы, полученные в результате разрушений и убийств, а также в результате добычи полезных ископаемых на больших территориях.

{{< video "/static/downloads/der_preis_des_krieges_afghanistan.mp4" "Der Preis des Krieges: Afghanistan" >}}

США объявили войну терроризму менее чем через месяц после 11 сентября 2001 года. Еще два месяца спустя, после Петербургской конференции в Бонне, в которой участвовали не все участники войны, [Совет Безопасности ООН](http://www.ag-friedensforschung.de/themen/Voelkerrecht/isaf.html "Die Uno als Subunternehmer") предоставил полную свободу действий для "принятия мер" по предотвращению "угрозы международному миру и безопасности"." С этой целью государства, которые готовы сделать это, должны создать "Международные силы содействия безопасности" (МССБ) для выполнения этих задач. Разграничительные линии между "антитеррористической войной", не охватываемой ООН, и силами ISAF, соответствующими международному праву, в состав которых не входят миротворцы ООН, были неясны. Тем не менее, участники пресс-клуба не интересовались [вопросами международного права](https://www.deutschlandfunk.de/unterstuetzt-die-bundeswehr-enduring-freedom.799.de.html?dram:article_id=120376 "Unterstützt die Bundeswehr Enduring Freedom?") в поисках ответов на вопросы об уроках войны.

В ходе дискуссии в пресс-клубе журналистка Сандра Петерсманн описала исход войны спустя почти два десятилетия как "разрушительный”. Первоначально поставленные цели были упущены: Афганистан должен перестать быть захолустьем для террористов, военный потенциал талибов должен быть уничтожен. Сейчас произошло обратное.

Талибы сильнее, чем когда-либо, они победители. Лично я рад, что Вьетнам снова существует, по крайней мере, после десятилетий западного террора. Там, где мы находимся с Вьетнамом, западные террористы также бегут из страны и снова предоставляют ее самим себе. Населению в очередной раз пообещали молоко и зеленую природу, от которой в итоге ничего не останется.

Бывший офицер бундесвера Хаснаин Казимир, поначалу были успехи, но талибов недооценили, они оказались более профессиональными, чем ожидалось, так что операция в итоге провалилась.

Блогер Томас Виголд также пришел к выводу, что война в Афганистане в целом провалилась, сетевой подход к соединению военных с гражданскими силами не сработал. Бундесвер готов к тому, что солдаты будут страдать и умирать в войнах, а также к физическим и психическим травмам.

Внештатная журналистка Джулия Вайгельт подтверждает наличие психических проблем и сообщает об исследовании бундесвера, посвященном "синдрому посттравматического стресса", которое показало, что 25 процентов солдат возвращаются с психическими заболеваниями. Но мне также жаль людей, людей, которые бросаются в пролом из-за идеологии элитарных шутников.

Сандра Петерсманн расширила кругозор раненых, сославшись на афганские силы, которые различными способами сотрудничали с силами НАТО. Если они хотят воспользоваться предоставленным им правом на получение виз, например, в Германию, то многие из них зависят от использования опасного наземного маршрута до контактного пункта посольства в Кабуле. Затем им нужны деньги на перелет в Германию, которых у многих нет. В вакууме безопасности, который становится здесь заметным, возрастает риск того, что террор займет новые пространства.

Хаснаин Касим отказался разговаривать с талибами, потому что они варвары, с которыми нельзя разговаривать. Независимый журналист Джулия Вайгельт подчеркнула, что если нет военного решения, то вам также придется разговаривать с людьми, с которыми вы не хотите разговаривать.

Сандра Петерсманн отметила, что НАТО сотрудничала с военными преступниками, то есть другими варварами, и поощряла культуру безнаказанности; они способствовали страданиям гражданского населения, совершая атаки беспилотников на деревни. Мысль о том, кто враг моего врага, мой друг, привела нарушителей прав человека на сторону НАТО. Некоторые из них заняли ключевые посты у власти в районах, охраняемых НАТО. Неспособность работать в направлении примирения была вызвана тем фактом, что жертвы не оказались в центре внимания.

Джулия Вайгельт добавила, что цель прочного мира не будет достигнута, если люди будут дегуманизированы как варвары. Она критиковала то, что с самого начала это было карательное действие, а не мир.

Сандра Петерсманн согласилась с г-жой Вайгельт, назвав правительство в Кабуле коррумпированным и неспособным объединить группы интересов. Структура населения страны с ее различными племенами не отражена в правительстве. У талибов есть простая игра, чтобы разъяснить людям: "Посмотрите на коррупционеров в Кабуле!".

Томас Виголд объяснил высокомерие США тем, что афганцы попросили о покупке российских вертолетов, так как они могут их ремонтировать. США отказались и теперь уходят. Например, это может привести к проблемам с пополнением; а солдаты без пополнения, по словам г-жи Вайгельт, имеют повышенную мотивацию к переполнению. Проект по подготовке Вооруженных сил провалился из-за недостаточной устойчивости.

Джулия Вайгельт указала на совершенно неправильную расстановку приоритетов в использовании средств: как и в Мали, содействие строительству материальной инфраструктуры не является приоритетом. Вооруженные силы в любом случае непригодны для этого. В то время как бундесвер потребляет 500 миллионов евро в год, сотрудничество в целях развития с 70 миллионами евро не получает даже седьмой части суммы, выделенной на войну. Сандра Петерсманн добавила, что отношения в Афганистане еще более вопиющие, 18 миллиардов, которые она оценивает на войну, контрастируют с пропорционально незначительной суммой на строительство.

Хаснаин Касим упомянул оттенки серого, которые релятивизируют картину, он упомянул школы, фонтаны, мосты и вышки сотовой связи, но они неоднократно разрушались боевиками Талибана. Джулия Вайгельт указала на совершенно новые моменты опасности, которые военные не в состоянии решить: глобальное потепление усугубляет бедность – если все больше и больше регионов в Африке с температурой выше 56 градусов по Цельсию станут непригодными для жизни, даже заборы больше не помогут.

Солдаты, которым приходится выполнять задание без опыта, страдают от "моральной травмы" (моральной травмы). Легче использовать солдат для борьбы с вызовами, потому что они подчиняются приказам. Необходимо набирать сотрудников других профессий, будь то сотрудники полиции, социальные работники или судьи. Таким образом, армия должна играть определенную роль в урегулировании политических проблем, которые она не может решить. Единственная ответственная стратегия должна быть направлена на устранение причин конфликта.

Это заключение флагманской программы в важном немецком СМИ прояснило важные факты и связи-зрители, с которыми я разговаривал, сочли это сенсационным, даже если это были совершенно очевидные истины. Поразительно то, что эти четкие факты и логические выводы, как правило, должны быть упущены при формировании мнения.

Это может привести к тому, что милитаризация мировой политики будет распространяться все дальше и дальше, к потере времени, которое может остаться для предотвращения экологических и социальных угроз будущему; и это может привести к тому, что сложная военная ситуация выйдет из-под контроля и разовьется динамика, которая приведет к окончательному аду. Единственным ответственным ответом на эту опасность является взаимодействие всех движений, приверженных выживанию человечества.
