---
title: "Вы говорите что-то другое, чем то, что делаете"
date: 2021-07-16
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Маас - один из моих любимых политиков. Я не из тех, кто ненавидит, но этот парень не тот, не тот, не тот!"
cover: "society"
lang: ru
---

{{< youtube "eBJmZittDlM" >}}

Немецко-российская конференция по побратимству городов проходила с 28 по 30 июня в городе Калуга, к юго-западу от Москвы. Целью конференции была поддержка обмена между гражданскими обществами России и Германии. Конференция побратимов-единственный оставшийся форум гражданского общества, который все еще существует между Германией и Россией: регулярные германо-российские межправительственные консультации не проводились с 2014 года. Правление "Санкт-Петербургского диалога" провело заседание 8 и 9 декабря. В июле 2021 года в Москве планировалось совместное заседание правления с российской стороной [отменено](https://petersburger-dialog.de/vorstand-des-petersburger-dialogs-repressiver-umgang-mit-ngo-ist-voellig-inakzeptabel-und-heizt-spannungen-weiter-an/ "Repressiver Umgang mit NGO ist völlig inakzeptabel und heizt Spannungen weiter an"), поскольку Россия правильно объявила три немецкие НПО "нежелательными" организациями.

#### Россия как "зона вирусного варианта"? Конференция чуть не разразилась

[Конференция](/static/downloads/SPK-2021-Programm-END-deu.pdf "KOMMUNALE UND REGIONALE VERBINDUNGEN STÄRKEN — HORIZONTE ERWEITERN") в Калуге едва не сорвалась. Потому что федеральное правительство 29 июня определило Россию как "[зону вирусного варианта](https://www.tagesschau.de/inland/regierung-virusvariantengebiete-101.html "Leichtere Einreise aus Portugal und Großbritannien")" и, таким образом, отнесло ее к категории наивысшего коронного риска, что означало, что после возвращения из России вы должны были пройти 14-дневный карантин в Германии.  5 июля Россия была неожиданно понижена с "зоны вирусного варианта" до "зоны с высокой заболеваемостью".

Немецко-российский форум (DRF), один из организаторов конференции, уже заранее узнал, что Берлин хочет объявить Россию "зоной вирусного варианта", поэтому DRF за три дня до конференции отправил пресс-релиз с предупреждением о недопустимости въезда в Российскую Федерацию.

Это предупреждение побудило многих людей, зарегистрировавшихся на конференцию, не ехать в Россию. Бывший федеральный канцлер Герхард Шредер и бывший вице-президент Бундестага Антье Фольмер также отказались от поездки в Калугу. Из 150 зарегистрированных участников из Германии только 50 человек приехали в Калугу 28 июня.

Вот интервью с Райнером Брауном из берлинского Фриденсбюро, который участвовал в конференции по побратимству в городе:

Ульрих Гейден поговорил в Москве с Райнером Брауном из Берлинского офиса мира. Браун, который активно участвует в немецком движении за мир с начала 1980-х годов, принял участие в городской конференции побратимов в Калуге. Несмотря на меньшее количество участников, он считает конференцию успешной.

{{< image_new picture="2021/065" title="You say something different than you do" >}}

#### Что вы испытали на конференции в Калуге?

Райнер Браун: Я должен сказать, какой на самом деле была конференция в Калуге. Это была двухлетняя встреча немецко-российских городов-побратимов. У нас есть 102 городских партнерства между Германией и Россией. Эти партнерские отношения являются своего рода залогом взаимопонимания между Германией и Россией, поскольку в настоящее время в официальной политике ничего не происходит.

16-я партнерская встреча в Калуге была интенсивно подготовлена российской и немецкой сторонами. Затем был нанесен первый удар по шее указом Министерства иностранных дел об объявлении России зоной повышенного риска, что привело к тому, что число немецких участников сократилось со 150 до примерно 50 человек.

Тем не менее, это была очень интересная встреча, которая попыталась развить элементы партнерских отношений между Германией и Россией на всех уровнях: городское побратимство, культура, спорт, музыка, совместное проживание и клубы. Общее было помещено над разделяющим. Такова была атмосфера и философия этой встречи. И я считаю, что эта встреча выполнила свои требования более чем на сто процентов по фактическим результатам.

Были согласованы новые партнерские отношения. И самое главное, также была достигнута договоренность о преемственности. Следующая встреча германо-российского городского партнерства состоится в 2023 году в Германии, точнее в Эссене. в 2025 году следующая встреча состоится в российском городе Ярославле.

Смогут ли эти встречи, такие как встреча в Калуге, состояться при поддержке Федерального министерства иностранных дел, конечно, в решающей степени зависит от политических рамок. Но все те, кто был там, и многие, кто там не был, но стоит за этой мыслью, встанут за это.

В этой встрече было что-то особенное. И это было связано с 80-й годовщиной вторжения немецкого фашизма в Советский Союз.  Эта идея "никогда больше" и сделать все возможное для того, чтобы никогда больше не было войны между нашими странами, проходила [через всю встречу](https://www.deutsch-russisches-forum.de/portal/wp-content/uploads/2021/06/Programm-AG-4-Kaluga-Stand-18.-Juni-2021-deu.pdf "Deutsch-Russische Partnerstädte und Erinnerung für die Zukunft ") красной духовной, морально-этической нитью.

У нас была абсолютно позитивная и очень творческая атмосфера, которая на самом деле вселяет оптимизм. Посол Германии в России [принял участие](https://germania.diplo.de/ru-de/aktuelles/-/2468718 "Der deutsche Botschafter besucht das Gebiet Kaluga"). Самый некомпетентный министр иностранных дел прислал приветствие. Это показывает, что сходство и борьба за диалог, как мы надеемся, в конечном итоге будут сильнее, чем все конфронтационные тенденции, которые мы сейчас испытываем.

{{< youtube "1NqvBV5MwRc" >}}

#### Мне было бы интересно узнать, какие известные лица, мэры и министры из Германии и какие известные представители немецких партий и организаций участвовали в Калуге?

Немецкое участие пострадало, особенно в том, что касается знаменитостей, от решения Федерального министерства иностранных дел. Антье Фольмер, бывший вице-президент Бундестага, просто не мог этого сделать. Герхард Шредер не мог этого сделать. Поэтому немецкие участники были в основном представителями гражданского общества из различных групп. Там были люди, участвовавшие либо в немецком движении за мир, либо в мероприятиях германо-российской дружбы. Это разнообразная сеть людей, которые объединились либо в Германо-российском форуме, либо в Федеральной ассоциации обществ Востока и Запада.

На этой встрече отсутствовала заметность, но, возможно, это было даже сильной стороной этой встречи, потому что теперь она подкреплена тем, что сейчас имеет значение, если мы хотим преодолеть конфронтацию. Противостояние преодолевается так называемой народной дипломатией или дипломатией снизу, как бы вы это ни называли. Ибо следует отметить, что немецкая политика полностью потерпела неудачу в дальнейшем развитии диалога с Россией и встала на путь деструктивной и конфронтационной политики с авантюрными построениями, которая действительно высмеивает все, что когда - то было согласовано, а именно германо-российский договор 1970 года о Парижской хартии.

Эти соглашения только что установили, что, когда возникают трудности, вы должны разговаривать друг с другом и подходить друг к другу. Сейчас этого не происходит. И именно поэтому эта встреча на самом деле была как раз противоположностью тому, что мы сейчас наблюдаем в официальной политике.

#### Была ли вероятность того, что конференция состоится, как планировалось? Пытались ли организаторы поговорить с ответственным федеральным министерством внутренних дел и настаивать на том, чтобы ужесточение условий въезда из России было отложено на два дня, чтобы конференция, имеющая большое значение, могла состояться в соответствии с планом?

У меня сложилось впечатление, что германо-российский форум и, прежде всего, Правление и руководство действительно сделали все возможное, чтобы извлечь максимальную пользу из этой конференции. Они до последней секунды пытались сохранить то, что нужно сохранить, и не только. Так что любой, кто видел управляющего директора после этой конференции в Калуге, уже знал, как все это на него подействовало. Лицо выглядело немного напряженным, если говорить осторожно.

Было ли это сейчас также сознательной частичной провокацией для дальнейшего обострения, каждый должен сформировать свое личное мнение. Могу только сказать, что я был глубоко потрясен и удивлен тем, что так незадолго до конференции, учитывая неоднозначность номеров корон в России и учитывая номера Калуги, которые значительно ниже номеров Москвы, вся огромная Россия была объявлена зоной наивысшего риска.

Лично я действительно хочу быть очень осторожным. Для меня действительно важно то, что на этой конференции было так много положительных моментов, на которых нам нужно больше сосредоточиться.

И снова удивительно, что эта конференция почти не играет никакой роли в немецких СМИ. Но малейшее обострение и малейшая возможность конфронтации разыгрывается, драматизируется, используется как обострение.

Это немного согласуется с заявлением Антье Фольмера на прошлой неделе на нашей пресс-конференции в Берлине, где мы представили наш призыв ["Давайте заключим мир"](https://www.pressenza.com/de/2021/06/das-glueck-des-friedens-neu-begreifen/ "Das Glück des Friedens neu begreifen"), заявив, что немецкие СМИ по-прежнему играют ведущую роль в конфронтации, даже в отношении политики. Я думаю, что это еще раз было подчеркнуто на Калужской конференции.

#### Не могли бы вы, пожалуйста, объяснить, в чем смысл призыва "Давайте заключим мир"?

Обращение было напечатано во всю страницу в российской газете" Коммерсантъ "и в" Берлинер Цайтунг". У него было 1300 подписей. Послание состояло в том, что спустя 80 лет после вторжения мы хотим мира, сотрудничества, диалога и разоружения с Россией. Такова была основная идея этого призыва, который был выдвинут в течение трех недель Германо-российским форумом и Берлинским бюро мира. Мы хотели показать, что есть и другая Германия, Германия диалога, мирная Германия. И мы были удивлены разнообразной реакцией.

#### Какие реакции?

На пресс-конференции в Берлине были, в конце концов, Süddeutsche Zeitung, Berliner Zeitung и другие. Герхард Шредер и Хорст Тельчик подписали вызов. Это, безусловно, консерваторы. Поэтому люди разных взглядов и убеждений, от консервативных до левых, объединились в мысли, что нам нужны отношения сотрудничества с Россией.

И мы будем продолжать работать над тем, чтобы сосредоточиться на идее сотрудничества. Это будет очень большая задача. И я должен честно сказать: особенно после выборов в Бундестаг. Правительственные группировки, которые можно представить после выборов, не особенно оптимистичны в отношении отношений с Россией. Поэтому приверженность гражданского общества и действия движения за мир тем более необходимы.

#### Какие конкретные, ощутимые шаги были предприняты в Калуге?

Итак, Бремен хочет побратимства с российским городом. Это было упаковано в Калуге. Было подписано еще одно побратимское соглашение с небольшим городом. Германо-российская историческая комиссия и Культура памяти на основе трехтомной совместной работы по переоценке истории (издатель: degruyter.com) непосредственно в школы и университеты. И мы хотим помочь обеспечить, чтобы это действительно стало частью учебных программ в школах и содержания подготовки учителей в университетах, в Германии и в России. В области медицины и короны также были достигнуты соглашения между экспертами в Калуге. Среди прочего, речь идет о вопросе: чему Корона учит нас в будущем?

#### Какие политические партии из Германии были представлены в Калуге?

Конференция была поддержана двумя фондами, от которых на первый взгляд этого не ожидается, Фондом Конрада Аденауэра и Фондом Ханна Зайделя. Они также оба были представлены своими московскими представителями. Фонд Розы Люксембург, как активный политический сторонник форума, был представлен его Московским управляющим директором и принимал активное участие в обсуждении.

Перечисляя это, также становится ясно, кто пропал без вести. Это немного вписывается в картину конфронтации. Это все, что тебе нужно сказать.

На конференции возникла идея, не следует ли нам 8/9 мая 2022 года совершить мирный поезд Берлин-Москва с 500 участниками, на котором послание о мире придет в Москву в противовес танкам того времени. По дороге в российскую столицу запланированы различные мероприятия. Эта идея вызвала спонтанные аплодисменты.

#### Были ли представлены на конференции в Калуге немецкие оппозиционные партии "Die LINKE" и "Альтернатива для Германии"?

Партию "Die LINKE" представлял сотрудник фракции Бундестага, отвечающий за эту сферу. AfD был представлен председателем Германо-российской группы парламентариев, который, и я хочу прямо сказать об этом, сыграл очень позитивную, способствующую миру и конструктивную роль в Калуге.

Я сам опубликовал статью на тему AfD как участник войны. Но я должен сказать, что выступление там было эмоционально и политически способствующим миру.

#### Вы находитесь в России в течение недели. Как вы воспринимаете Россию, людей и особенно кризис Короны? В настоящее время Россия находится в третьей волне короны, и правительство приняло решение об очень строгих мерах гигиены. Как вы это переживаете, когда сравниваете Россию и Германию?

Более непринужденно, более открыто. На самом деле, более либерально. И, следовательно, также очень сочувствующий. У меня есть небольшое ощущение, что люди в этой стране привыкли к Короне и каким-то образом также пытаются жить с Короной, не отказываясь от своей цели в жизни, радости и дизайна прямо сейчас, летом.

В выходные я был на трогательной русской свадьбе. Я не заметил большой разницы в свадьбе до или после периода Короны. Это было очень, очень приятно. Мы были за час до Москвы в большой парковой зоне.

Первый взгляд из Москвы обманчив. Экономический кризис едва заметен. Но я замечаю этот кризис, когда хожу по магазинам и смотрю на цены, и я замечаю это, когда обмениваю деньги и вижу, что евро в России стоит намного больше, чем два года назад.

Но экономический кризис скрыт под поверхностью, за исключением тех случаев, когда вы идете в парк и видите несколько больше бездомных, чем раньше. Но этот кризис омрачен гигантским развитием этого города. У меня есть коллега, который впервые за 35 лет вернулся в Москву на Калужскую конференцию и сказал: "Я ничего не узнал".

#### В эти дни происходит международное событие, которое радует, но которое также вызывает большие вопросы: вывод западных войск из Афганистана, которого давно требовало движение за мир, теперь поспешно осуществляется. Министр иностранных дел России Сергей Лавров на 2. 23 июля он заявил, что этот поспешный вывод его совершенно не устраивает, поскольку он чувствует, что террористы из ИГ укрепляются в Афганистане и продвигаются на север и что республики Узбекистан и Таджикистан, которые граничат с Афганистаном на севере, могут быть дестабилизированы, если исламистское подполье там черпает силы из всплеска ИГ в Афганистане.

Лично я рад, что силы западного вмешательства уходят. Это было наше давнее требование, чтобы этим войскам не было места в Афганистане. Я могу понять министра иностранных дел России, но я не обязан соглашаться с ним по всем вопросам, где у меня другая стратегическая точка зрения. Для нас ключевым моментом является то, что иностранным войскам нечего делать в Афганистане. Мы натворили там достаточно позора и достаточно разрушений. И я рад, что войска уходят оттуда. Насколько поспешно или менее поспешно, мне относительно все равно.

Вопрос в том, что дальше? Подходим ли мы сейчас к диалогу о будущем всего региона? Речь всегда должна идти о том, каковы отношения между Афганистаном, Пакистаном и Индией. Сегодня Китай также должен быть включен. Существуют ли какие-либо диалогические структуры, которые преобладают или нет?

И что касается самого Афганистана, я должен сказать, что если ребенок так глубоко провалился в колодец, то в краткосрочной перспективе для Афганистана нет хорошего решения. Что бы ни случилось, это плохо. Это зло развилось более чем за двадцать лет. Ты не можешь просто оттолкнуть это. На мой взгляд, мы можем только попытаться найти очень долгосрочный путь, который начинается не столько с самого Афганистана, сколько с диалогических структур в соседних странах.
