---
title: "Китай подавляет Запад"
date: 2019-08-22
tags: "штат"
keywords: "Китай, Си Цзиньпин, Кения, Нигерия, Тунис, Социальная политика, экологические проблемы, страна, город, фермеры, система, экономическая система, социализм, капитализм, Запад, НАТО, штраф"
shorttext: "Запад упорно отказывается понимать, что 'Поднебесная' вот-вот пройдет мимо него."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Поскольку это не может быть тем, чего не должно быть, Запад все еще рисует критическую картину Китая. Где бы мы оказались, если бы жители западных стран поняли, что существует эффективная альтернатива неолиберальному капитализму, при котором немногие не откачивают сливки, производимые многими? Где мы окажемся, когда узнаем на Западе, что справедливая социальная политика, экологическая цивилизация и ориентированные на человека исследования возможны?

Раньше это было забавно, но теперь вдруг перестало. В прошлом слепую ненависть к Китаю можно было объяснить невежеством или, по крайней мере, идеологической обработкой западной пропагандой и средствами массовой информации. А сегодня? Огромный скачок Китая вперед, его превосходная, гуманная социальная политика и его решительно ориентированные на человека научные исследования, а также его путь к так называемой "экологической цивилизации" хорошо документированы, поэтому кто-то действительно хочет знать, есть много способов узнать правду.

#### Положение Китая в мире

Но, похоже, очень немногие хотят что-то знать – по крайней мере, на Западе. Почти во всех западных странах и их государствах-сателлитов, Китай рассматривается негативно. Опросы в таких странах, как Африка, где Китай интенсивно взаимодействует с людьми и помогает им разорвать цепочки зависимостей своих неоколониальных мастеров из Европы и Северной Америки, ясно показывают, что им восхищаются и ценят.

В прошлом году опрос, проведенный престижным исследовательским центром Пью, показал, что незападные страны в подавляющем большинстве положительно оценивают Китай: 67 процентов в Кении, где Китай участвует в крупномасштабных инфраструктурных и социальных проектах, и 61 процент в Нигерии, Африке самая густонаселённое государство; Семьдесят процентов в арабском Тунисе, 53 процента на Филиппинах и 65 процентов в России, которая в настоящее время является ее ближайшим союзником.

В Великобритании 49 процентов граждан положительно относятся к Китаю, 48 процентов - в Австралии, а в Германии - лишь 39%, а в США - 38%.

Что действительно shocking, однако, ориентация запада к президенту Кита Си Цзиньпину, determinedмыслику который водит Кита к поистине социализму с китайским предзнаменованием; которая искореняет крайнюю нищету (в 2020 году в Кнр больше не будет скупок) и которая ставит культуру, высокое качество жизни, экологию и общее благосостояние китайского народа выше экономических показателей.

Консервативная антикоммунистическая Польша лидирует: только девять процентов поляков "имеют уверенность" в руководстве президента Си; в Греции это 11 процентов, в Италии 14 процентов и в Испании 15 процентов. Это говорит о Европе, тем более, что цифры 42 процентов в Канаде и 39 процентов в Соединенных Штатах.

Это действительно просто невежество?

В интервью различным китайским СМИ часто задают один и тот же вопрос: "Почему нас постоянно критикуют на Западе, хотя мы играем по правилам и делаем все возможное, чтобы улучшить планету?"

Ответ очевиден: "Именно поэтому".

#### Обзор

Около двадцати лет назад Китай все еще находился в "незавершенной стадии" своего социалистического проекта. Существуют большие различия в уровне жизни между городскими районами на востоке и сельскими районами. Транспорт оставлял желать лучшего. Загрязнение воздуха в промышленных городах было высоким-очень высоким. Десятки миллионов людей мигрировали из сельской местности в города в поисках работы и лучшей жизни, но это создало огромную нагрузку на социальные системы страны.

Те, кто не любил Китай, нашли много "боеприпасов" для своей критики. Страна добилась прогресса-но сделать ее цветущей, чистой и здоровой казалось сизифовым трудом.

То, что последовало за этим, было абсолютным чудом, беспрецедентным в истории человечества. Только Советский Союз смог показать более высокий рост и даже большее улучшение уровня жизни для своего собственного народа до Второй Мировой Войны, чем Китай за последние два десятилетия.

#### Большая перемена

В Китае все изменилось. Города стали чистыми, зелеными, экологичными, полными общественных парков, спортивного инвентаря для детей и взрослых. В настоящее время городские центры представляют собой полностью транспортноэкологические транспортные средства мирового класса с впечатляющими музеями, концертными залами, превосходными университетами и медицинскими центрами. Субсидируемые скоростные поезда соединяют все крупные города страны.

В коммунистическом Китае правительство и Коммунистическая партия планируют все, а частный сектор служит нации, а не наоборот. Это работает. Он работает замечательно хорошо. Граждане гораздо больше говорят о том, как управляется их страна, чем на Западе.

Города чистые, эффективные, построенные для людей. Ни нищих, ни трущоб. Никаких страданий. Все становится лучше и лучше.

Иностранцы, впервые посещающие Китай, шокированы: страна выглядит гораздо богаче, чем Великобритания или США. Его улицы, его аэропорты, его метро, его скоростные поезда, театры, тротуары, парки-легко затмевают Нью — Йорк или Париж.

Но Китай не богат — далеко нет! Его валовой внутренний продукт все еще сравнительно низок, но именно это делает "социализм с китайским предзнаменованием" столь впечатляющим и столь превосходящим западную капиталистическую систему, контролируемую империализмом. Китаю не нужна средняя годовая зарплата в 50 000 или более долларов США, чтобы заставить своих людей преуспевать в защите своей окружающей среды и продвижении своей великой культуры. Может быть, именно поэтому Запад дрожит от страха?

#### А Запад?

Запад, на котором люди живут в постоянном страхе, а не с оптимистической надеждой на будущее. Запад, где ежегодно тратятся триллионы долларов и евро, так что элиты живут в причудливой роскоши, где есть иррационально ненужное перепроизводство и накопление оружия, которое не приносит процветания большинству.

Китай с его централизованной плановой экономикой предлагает гораздо лучшую и более логичную систему для своих граждан, а также для всего мира.

Основная часть науки направлена на улучшение жизни на этой планете, а не на получение холодной прибыли.

Инициатива "Пояс и путь", выдвинутая председателем Си, направлена на то, чтобы вытащить миллиарды людей во всем мире из нищеты и связать мир, а не фрагментировать его. Так почему же президент Си так сильно отвергнут в Европе? Может быть, именно из-за гигантского успеха Китая?

#### Западная пропаганда

Двадцать лет назад у Китая были огромные социальные и экологические проблемы. Люди на Западе приходили и показывали пальцами на вещи: "конечно, Шанхай и Шэньчжэнь сейчас богаты, но посмотрите на другие города на побережье, вы видите разницу?"

Тогда все города на побережье становились все лучше и лучше; они начали строить парки, университеты, метро, красивые улицы.

Но критика Запада продолжалась: "теперь оставьте побережье, идите на запад, и вы увидите, как неравноправно в Китае!"

В конце концов, Западный Китай также настолько улучшился, что практически не было разницы между качеством жизни в городах там и на побережье.

- Все это так цинично, - продолжала тирада. "Разница между городами и сельской местностью настолько велика, что крестьяне вынуждены покидать свои деревни и искать работу в больших городах."

При президенте Си вся сельская местность подверглась огромной реструктуризации. Общественный транспорт, медицинское обслуживание, образовательные учреждения и предоставление рабочих мест улучшились настолько, что в 2018 году люди начали мигрировать обратно в сельскую местность из города.

А сейчас? Что дальше? "Права человека"? Там не так много, чтобы жаловаться больше, если вы посмотрите внимательно.

Но чем лучше Китай становится, и чем больше он заботится о своих людях и других во всем мире, тем более жестокими становятся нападения.

Ни единого "вау!"о западном режиме и его основных средствах массовой информации. Не раз: "Китай сейчас является мировым лидером в области экологии, социальной политики, науки и практически во всех общественных областях.- Но почему?

#### Потому что то, что не может быть, не может быть

Ответ очевиден и печально удручает: потому что Запад не хочет, чтобы Китай и его президент добились успеха. Или, если им это удастся, они должны молчать об этом. Эти две системы настолько различны, что западная система должна быть неправильной, если китайцы правы.

И Запад не ищет концепции, которая была бы хороша для мира. Он просто хочет, чтобы его собственная концепция выжила и доминировала на планете. Точка.

Именно это делает Китай настолько популярным в странах, которые хотят спасти свой народ от нищеты и построить новое, лучшее общество. Вот почему Китай оклеветан и отвергнут, на Западе и в нескольких странах за пределами, где западные люди и их потомки контролируют и контролируют средства массовой информации, такие как Аргентина.

Положительно, есть больше людей, которые доверяют президенту Си, чем президенту США Дональду Трампу, который является восторженным союзником только 27 процентов людей во всем мире.

