---
title: "Persilschein для французской полиции"
date: 2019-08-29
tags: "штат"
shorttext: "После полицейской операции в Нанте умирает молодой человек. Обещанная прозрачная обработка-это фарс."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Смерть Стива Майи Канису стала символом полицейского насилия по всей Франции. 24-летний педагог посетил фестиваль для любителей электронной музыки на Луаре в Нанте в конце июня. Полиция силой разогнала празднование.

{{< youtube "06y25_MZIwE" >}}

На видео видно, как полицейские бьют палками по людям. Согласно [отчету о расследовании](https://www.lepoint.fr/faits-divers/mort-de-steve-a-nantes-ce-que-dit-le-rapport-de-l-igpn-30-07-2019-2327595_2627.php "Mort de Steve à Nantes : ce que dit le rapport de l'IGPN"), 33 слезоточивых газа и шумовые гранаты, а также 10 резиновых пуль были выпущены в молодых, празднующих людей. В следующей панике 14 человек врезались в Луару. 13 были спасены. Только не Стив Майя Канису. Его труп был найден примерно через пять недель.

#### Прозрачность доходит до фарса

3 августа почти 2000 человек провели демонстрацию в полицейском управлении Нанта. Во многих других городах, например в Париже, Монпелье, Тулузе и Перпиньяне, сотни людей, в том числе сторонники движения "желтый Запад", представляли себе молодого человека и требовали прекратить полицейское насилие во Франции.

Смерть Стива Майя Канису-не единичный случай. Французская полиция неоднократно критиковала чрезмерное применение силы. Снова и снова французские политики обещают разобраться в происходящем прозрачно. И снова и снова лица, ответственные за их расследования, сталкиваются с систематическим сопротивлением. Смерть Стива Майи Канису. После внутреннего расследования Национальной полицейской инспекции ([IGPN](https://www.interieur.gouv.fr/Publications/Rapports-de-l-IGPN "Rapports de l'IGPN")) орган пришел к выводу в 276-страничном докладе, что между смертью 24-летнего человека и использованием полицейских сил "нет никакой связи".

Личный сертификат для французских войск. Многие французы задаются вопросом, является ли это" прозрачностью", что премьер-министры Эдуард Филипп и министр внутренних дел Кристоф Кастанер пообещали разобраться с этим делом.

#### Опасность была известна

Французские СМИ комментируют отчет о расследовании IGPN, в комментариях некоторые журналисты высказали то, что многие во Франции думают: полиция и их тяжелая работа несут ответственность за смерть Стива Майи Канису.

Французский интернет-портал "[медиапарт](https://www.mediapart.fr/journal/france/010819/nantes-l-igpn-omet-des-elements-charge-pour-la-police?page_article=1 "Nantes: l’IGPN omet des éléments à charge pour la police")" ссылается на источники, "близкие к внутреннему расследованию" и говорит о фактах, которые были проигнорированы следователями. Например, IGPN не счел необходимым допросить командира республиканских охранных компаний ([CRS](https://en.wikipedia.org/wiki/Compagnies_R%C3%A9publicaines_de_S%C3%A9curit%C3%A9 "Compagnies Républicaines de Sécurité")), который прибыл со своим подразделением всего через несколько минут после массового применения полицией гранат со слезоточивым газом на местном уровне. И это несмотря на то, что этот командир категорически запретил своему подразделению использовать слезоточивый газ. "Во избежание паники и возможных падений в соседнюю реку", - говорится в соответствующем сообщении командующего ЧР.

Потому что ответственные лица и аварийные силы были проинформированы об опасности падения людей, присутствующих в случае возникновения панической вспышки. Эта опасность уже была рассмотрена в [полицейском отчете](https://www.mediapart.fr/journal/france/300719/nantes-en-2017-un-rapport-de-police-pointait-deja-les-risques-d-une-intervention "Nantes: en 2017, un rapport de police pointait déjà les risques d’une intervention") от 22 июня 2017 года.  Доклад, который затем был также направлен в префектуру полиции и в Центральное управление общественной безопасности. В 2017 году два молодых человека упали в Луару точно в том же месте. Из-за опасности для присутствующих, силы решили в это время отступить.

В недавнем инциденте CRS напомнила об этом инциденте и отказалась от гранат со слезоточивым газом. Не полиция.

#### Сомнительные Полномочия

Французские СМИ, однако, также критикуют ответственность расследований IGPN. Они были переданы командиру и, таким образом, человеку, который занимает более низкое положение, чем комиссар Грегуар Шассен, который отвечает за сомнительную полицейскую операцию в Нанте. Второй руководитель расследования - Тьерри Палермо, заместитель начальника Департамента общественной безопасности (DDSP) Луары-Атлантики. Обвинение: для того чтобы обеспечить подлинно независимое расследование, следовало бы назначить более высокопоставленного офицера, инспектора или генерального инспектора. Кто-то не из региона, а из Парижа, например.

#### "Никто не был вынужден прыгать "

Хотя IGPN даже не считает необходимым допрашивать нынешнего командира CRS, который считает использование гранат со слезоточивым газом опасным, она усомнилась в своем докладе, что именно действия полиции могли привести молодых людей к панике в Луаре. Так в отчете: "никто из спасателей, спасавших людей, не заявил, что они были вынуждены полицией прыгнуть в воду."

Как сообщает "медиапарт", несколько человек, которые упали в воду в течение ночи, не согласны с этим утверждением. Например, 24-летний Джереми, который явно винит слезоточивый газ в своем восьмиметровом падении в Луару. - Я ничего не видел, я пытался плыть, я не мог уйти от пятна. Я схватился за веревку сбоку, я не видел, как падают остальные, но я мог слышать их."

В отличие от этого, IGPN упоминает только одного свидетеля, который сообщил вечером о событиях через платформу Инспекционного органа, чтобы пожаловаться на броски слезоточивого газа полиции, которые вызвали падения и травмы.

#### Массовое применение оружия

Полицейский, который анонимно прокомментировал результаты расследования IGPN для "mediapart", указал, что использование 33 гранат со слезоточивым газом и шумовых гранат, а также 10 резиновых пуль в течение 20 минут было"массовым и необычным использованием". Полиция "насытила" помещение, что естественно вызывает вопросы.

Различные [видео](https://www.liberation.fr/france/2019/07/13/y-a-la-loire-derriere-de-nouvelles-videos-sur-la-charge-policiere-a-nantes_1739733 "'Y a la Loire derrière!' : de nouvelles vidéos sur la charge policière à Nantes"), которые в основном распространялись леволиберальной французской ежедневной газетой "Libération", доказывают, в частности, массовое применение гранат со слезоточивым газом. На некоторых видео можно увидеть и услышать, как молодые люди просят полицию остановиться. Они также обращают внимание экстренных служб на опасность падения.

#### "Контроль над людьми потерян"

IGPN отмечает в своем докладе, что ввиду хаотичной ситуации Грегуар Шассен, комиссар, ответственный за местное вмешательство, потерял контроль над своими людьми. Он сказал, что начальник Chassaing, Тьерри Палермо, приказал через пять минут после первых выстрелов прекратить вмешательство со слезоточивым газом. Приказ, который не был выполнен.

Согласно информации, предоставленной" медиапартом", тот же Палермо также заявил, что он не смог оценить стратегию и функционирование совершенных полицейских. И это, хотя он непосредственно участвует в расследовании инцидентов и это одна из его обязанностей как заместителя начальника общественной безопасности возглавлять полицейские подразделения.

#### Административное и судебное расследование

До сих пор в отношении Грегуара Шассена и Тьерри Палермо не было принято никаких административных мер. Однако даже премьер-министр Франции Эдуард Филипп, похоже, не удовлетворен Persilschein, выданным IGPN полиции. Он обратился с просьбой о проведении административного расследования, в ходе которого будет также рассмотрена ответственность местных полицейских органов. Члены Steve Maia Caniço надеются, тем временем, принести свет в темноту с начатым расследованием для "небрежного убийства".

Также из-за этого провалилось внутреннее расследование Национального Инспекционного органа полиции. Напротив, она подняла новые вопросы.
