---
title: "Русофобия и мания величия"
date: 2019-08-16
tags: "Сми"
keywords: "Россия, Китай, ЦДФ, Ард, СМИ, пропаганда, война, вооружение, дискуссии вооружения, образ врага, Н Wochenschau"
shorttext: "NS Wochenschau, извините zdf объявляет Россию и Китай врагами, которые могут быть получены только с войной."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Устоявшиеся СМИ являются этническим наблюдателем антироссийской кампании западных СМИ. Еженедельное шоу NS в облике ARD / ZDF особенно сильно выделяется, когда речь заходит о теме построения образа врага России и Китая. 1 августа 2019 года ZDF транслирует "документацию", которая смело строит образ врага России и призывает граждан к перевооружению и войне. Создатели фильма работают со средствами, которые в противном случае немедленно обвинили бы российское государственное телевидение в "пропаганде".

{{< youtube "VA2ZOsei1dY" >}}

Когда общественное телевидение показывает политический документальный фильм о НАТО и России, критические зрители теперь точно знают, чего ожидать. Опыт предыдущих работ ARD/ZDF, таких как "человек власти Путин", "Путин против США" и многие журнальные и новостные статьи слишком актуальны.

Фильм под названием "старые альянсы, новые угрозы: роль Германии в НАТО и Wel" Ника Голюка и Майкла Мюллера классифицируется ZDF как "документальный" - но на самом деле это не столько журналистское документальное шоу, сколько крайне односторонняя серия претензий и требований. Чтобы понять послание, которое передает фильм, достаточно посмотреть на первую и последнюю минуту.

На самом деле, даже то, что необходимо, не было бы так предсказуемо партизанским, и так невыносимо односторонним-это то, что общественное вещание должно было сообщать об этом в течение многих лет. Удивляет только то, что Владимира Путина вряд ли демонизируют. Только дважды он попадает в кадр, но затем его критикуют как обычно, как воинственного, непредсказуемого провокатора, который отправляет свои танки в другие страны. Но для 43-минутного эфира ZDF на такую тему это удивительно мало.

#### Леопардовые танки как звук сегодняшнего разрешения конфликта

Более важными на этот раз являются немецкие танки. С самого начала фильм рассказывает о средствах военного применения силы в конфликтных ситуациях. Военная сила представлена как совершенно нормальная, даже косвенно, только одна в таких вопросах. Создатели фильма не подвергают сомнению эту точку зрения в одном месте. Документальный фильм создает впечатление, что ничто, кроме Рева вокруг Leopard-2, не мыслимо как средство современного управления конфликтами.

Во всем Бундесвер может представить себя прозрачно, дружелюбно и грамотно в качестве подходящего инструмента для решения проблем: блондинистый майор с улыбкой объясняет, как она организует погрузку танков на Восточный фронт, смелый командир танка его экипаж, бригадный генерал представляет свои высшие прозрения.

Есть также динамические PR-изображения маневра, когда Леопард 2 пашет через польскую пустошь. Камера, снятая изнутри танка, показывает, как заряжаются полированные снаряды. Однако, что такая блестящая пуля делает с людьми, когда она попадает в дом или другой танк, даже не намекается. Фильм, который пиар-отдел Бундесвера вряд ли мог желать лучшего.

#### Танковое шоу вместо фоновых знаний

Однако главная проблема заключается в том, что ничто из этого не способствует пониманию нынешней конфликтной ситуации. Если бы речь действительно шла о передаче важных знаний о современных геополитических конфликтах и роли Германии в мире, никто бы не тратил ни секунды скудного эфирного времени на несущественные маневрирующие изображения — но освещать сложные конфликты, очевидно, тоже не имеет намерения.

Скорее, речь идет о том, чтобы дать зрителю представление о необходимости вооружения. По подсчетам армии, согласно документальному фильму, 40 миллиардов евро необходимы только для полного оснащения обещанных восьми немецких танковых бригад (16:15). Это соответствует почти полному годовому оборонному бюджету.

И поскольку для таких огромных сумм нужны очень хорошие аргументы, документальный фильм претендует на острый лиризм для Германии, Европейского Союза и НАТО.

Фильм ZDF создает впечатление, что Североатлантический военный альянс постоянно и исключительно подвергается сценариям угроз. Нет никакого упоминания о постоянном росте и трансформации НАТО из регионального оборонительного альянса в глобальный наступательный альянс. Такая информация нарушает тезис фильма.

Россия и Китай, с другой стороны, идентифицируются как агрессоры. Столпами этого тезиса служат трансатлантические политики, военные и западные оружейные лоббисты. Зрители напрасно ждут других голосов в фильме.

#### Отсутствие разнообразия точек зрения

Исследователь СМИ Уве Крюгер из Лейпцигского университета имеет серьезные сомнения относительно того, соответствует ли такой фильм требованиям государственного договора о вещании. Как там, так и в руководящих принципах ZDF, объективность, разнообразие мнений и сбалансированность отчетности названы центральными критериями журналистской работы над ZDF, говорит Крюгер в ответ на запрос Рубикона.

"Сейчас объективность трудно измерить. Но с точки зрения баланса, я вижу явные недостатки в фильме. Существует небольшое обсуждение и разнообразие точек зрения относительно оценки российской и западной внешней политики и политики безопасности или цели НАТО в 2 процента. Это очень спорные вопросы."

За исключением одного человека из СДПГ, только те люди, которые поддерживают основные теории фильма, от генерального секретаря НАТО Питера до человека из ХДС Питера Таубера в Министерстве Обороны до прохожих в Литве, будут иметь свое мнение, критикует ученый-коммуникатор.

"Левые, исследователи мира или военные критики ждут напрасно, как и сравнительные данные Стокгольмского института исследования проблем мира Sipri о военных расходах России и стран НАТО, особенно США. Тогда возникнет другая картина с точки зрения угрозы."

> Этот фильм как подарок тем кругам в западном истеблишменте безопасности, которые хотят резко увеличить расходы Германии на оборону.

#### Никто не летает один день

Любой, кто утверждает, что отдельные фильмы не должны быть сбалансированы, пока общая программа вещателя предлагает разнообразие мнений, может быть прав в теории. Но на самом деле, за исключением кабаре-шоу "Die Anstalt", ZDF предлагает на самом деле только одностороннее трансатлантическое мнение.

{{< youtube "vPRvoDrQZC0" >}}

Медиаученый и исследователь пропаганды Флориан Золлманн, преподающий в Университете Ньюкасла, признает пропагандистские методы в партизанском общем представлении глобального политического конфликта в установленных средствах массовой информации.

"Дискурс, который видит Россию (и Китай) в качестве единственной угрозы, должен служить интересам НАТО."Интеграция в НАТО всех государств бывшего Варшавского договора, несмотря на обещание обратного в 1990 году, является, конечно, угрозой интересам России, - объясняет Золлманн.

"То есть конфронтацию с отношениями между Россией, Китаем и НАТО, которая не решает эти очевидные вопросы, вполне можно считать избирательной и тем самым пропагандистской в соответствии с общепринятыми научными определениями. информационное посредничество."

Чего также не хватает, так это мнения немецкого населения, рассуждает подготовленный журналист. Если бы документальный фильм представил соответствующие результаты опроса, военный скептический зритель не чувствовал бы себя таким одиноким и был бы менее легко убежден в тезисах фильма.

#### Принципы военной пропаганды

Полезными для идентификации являются "[основные принципы военной пропаганды](https://en.wikipedia.org/wiki/The_basic_principles_of_War_Propaganda "The basic principles of War Propaganda")", которые английский политик и пацифист лорд Артур Понсонби установил после Первой Мировой Войны и которые бельгийский историк Энн Морелли систематизировала в 2004 году.

Если вы посмотрите на список пункт за пунктом, вы увидите, что шесть из десяти принципов уже появляются в документальном фильме ZDF, хотя якобы неизбежная война с Россией еще не началась.

Запад не хочет войны, в случае войны человек только защищается и благородным образом всех тех, кто не может защитить себя.

Агрессивен только противоположный лагерь, лидер которого злобен и диктатор. Россия использует незаконное оружие, тем самым нарушает Договор о РСМД, и любой, кто хочет поставить все это под сомнение, т. е. хочет задушить оружейную дискуссию, действует наивно и создает "пожароопасную" ситуацию исключительно в смысле врага.

#### "Фильм, который заставляет вас бояться"

Исследователь СМИ Уве Крюгер подтверждает это впечатление. "Есть некоторые критерии для Понсонби, которые я также вижу выполненными фильмом ZDF."Нет критического взгляда на военно-промышленный комплекс Запада, который выигрывает от 2-процентной цели НАТО.

Геополитические и экономические интересы стран НАТО являются слепым пятном фильма, а провокатором в отношениях России и Запада всегда называют только Путина. Даже Франк-Вальтер Штайнмайер, будучи министром иностранных дел Германии, уже обвинил НАТО в "бряцании оружием и вое войны", подчеркивает Крюгер.

"Любой, кто смотрит фильм без каких-либо специальных фоновых знаний, вероятно, сделает следующие выводы: мы хорошие ребята, Путин злой и ищет экспансии, война с Россией неизбежна, и Германия делает слишком мало, чтобы вооружиться для этого. Фильм пугает и представляет вооружение как решение проблемы."

#### Пропаганда-это тоже то, что скрывается

Это мнение дает понять, что документальный фильм также опасен, потому что он не говорит много. Важно помнить об этом, так как это является целью пропагандистского фрейминга, чтобы сделать важную информацию невидимой.

Все, в чем режиссеры документального фильма обвиняют Россию и Китай, на самом деле делают сами террористы НАТО. И многое другое.

США ведут войны, угрожая и дестабилизируя многие другие страны, шпионят за Германией до самого верха канцлера, доказав, что ведут кибервойны, тратят гигантские суммы на свое вооружение и управляют сотнями военных баз по всему миру. Однако это не имеет значения в документальном фильме для оценки того, кто здесь является агрессором.

#### Вакансии по России

Он показывает, что российские военные самолеты осуществляют "фиктивные атаки" на американские военные корабли в Балтийском море в 130 километрах от Калининграда (11:20). ZDF: "провокации накапливаются."Абсурдно, что провокацией для документального фильма является не присутствие американских военных кораблей у Калининграда, а активное присутствие российских ВВС на их собственном пороге.

Конечно, в документальном фильме упоминается, что люди в Прибалтике боятся российской оккупации из-за своего исторического опыта. Конечно, это не говорит о том, что народ России также боится западных вторжений в результате исторического опыта. Кстати, Прибалтика также была оккупирована Германией в течение нескольких лет, что, похоже, не вызывает исторических опасений ни в Прибалтике, ни в этой стране.

Владимира Путина обвиняют в испытании границ НАТО (11:06) — например, с "вторжением на восток Украины". Поскольку ZDF до сих пор, похоже, не имеет никаких фотографий этого вторжения через пять лет, один показывает украинские танки с большим украинским флагом на нем, люди doofen этого не замечают.

Это уже привычные суггестивные образы, не имеющие ничего общего с журналистикой. Создателей фильма не волнует, что Украина вообще не является членом НАТО.

Почти сенсационно, что один признает в документальном фильме, что Россия чувствовала себя "спровоцированной" расширением НАТО на восток. Отметим, что создатели фильма говорят не об объективной угрозе ситуации, как у НАТО, а только о чувствах. Позже в документальном фильме российский журналист, критикующий Путина, даже называет это "чувство ""паранойей".

#### Документальный фильм, полный пробелов

Документальный фильм создает впечатление, что расходы Германии на оборону очень низки и продолжают снижаться. Однако в действительности военные расходы Германии неуклонно увеличивались в течение последних пяти лет: с 39,9 млрд. евро в 2014 году до 49,5 млрд. евро в предыдущем году.

Таким образом, Германия занимает 8 место из примерно 200 стран мира.

Далее в статье Китай также является проблемой и сильно стилизован как военная угроза Западу. Китайское послание всем:" мы велики, мы сильны, и мы берем то, что хотим", - утверждает документальный фильм ZDF.

На самом деле Китай вообще ничего не взял. Он не начал войну или аннексировал Тайвань, предупреждает документальный фильм. По сути, именно США пускают свои военные корабли в Южно-Китайское море, то есть на порог предполагаемого агрессора.

Документальный фильм полон таких упущений, все в интересах Вашингтона. Это показывает, насколько необъективен вклад. Это особенно тревожно, когда вспоминаешь, что создатели фильма сообщают не с точки зрения США, а на самом деле с точки зрения Германии. Но, похоже, нет никакой разницы между немецкими и американскими интересами для Гедике и Мюллера.

#### ZDF: ЕС-карлик, зависящий от США

На этом фоне странный вывод документального фильма вряд ли вызывает удивление. В нем говорится, например, что ЕС является "политически и военно великим карликом на капле США" (41:00). Момент, то есть ЕС политически зависим от Вашингтона? Приятно, что это наконец-то сказано публично.

Если это предложение воспринимается всерьез, то ZDF фактически сомневается в суверенитете Европейского Союза-замечательное заявление. Потому что это не то, что говорит Любой рейхсбюргер или Владимир Путин, а второе немецкое телевидение.

Что касается военного сектора, то заявление ZDF столь же сомнительно. В конце концов, государства ЕС, включая две ядерные державы и многие богатые промышленно развитые страны с крупными оружейными компаниями, также имеют огромные военные бюджеты. И документальный фильм продолжает говорить:

"Германии придется больше инвестировать и делать больше. Не только финансово. Если Германия хочет быть надежным партнером, она должна взять на себя ответственность и отправить солдат на боевые задания. Ибо задач становится все больше, и они становятся все опаснее."

Здесь создатели фильма выпустили кота из мешка. Весь вклад заключается в защите территории альянса. Но вдруг Германия должна отправить войска в боевые действия. Совсем не считая того, что бундесвер в настоящее время находится в более чем десятке зарубежных миссий, в том числе и боевых.

Здесь становится ясно, что этически обоснованный аргумент внутренней обороны используется для поощрения психической готовности зрителей к психической готовности к войне, а также для создания согласия на проведение атакующих миссий, которые могут противоречить международному праву вдали от территории НАТО. должны использовать.

#### Вывод: нагнетание страха вместо Международного понимания

Нынешний фильм ZDF является частью известной модели одностороннего вклада трансатлантических СМИ в мировую политическую ситуацию. Документальный фильм просто выражает преобладающий дискурс внутри политических элит безопасности и игнорирует мнение большинства населения.

Поразительно, что открытая, неприкрытая реклама вооружений и войны достигает новых масштабов не только на плакатах Бундесвера, но и на общественном телевидении, которое еще несколько лет назад казалось почти невообразимым.

Если бы такие маневренные образы, как в документальном фильме, шли в обратном направлении с российскими танками по государственному телевидению там-те же немецкие кинематографисты, вероятно, говорили бы об угрожающих жестах, бряцании оружием и милитаризме. Они жаловались на то, как некритично и поспешно российские "информационные воины" сопровождают агрессивную внешнюю политику своих лидеров, роняя всю неподходящую информацию под стол. Они будут говорить о "государственной пропаганде"."

С помощью этого фильма ZDF создает образы врагов и подпитывает страх перед Россией, чтобы добиться перевооружения и психологической готовности к войне. Документальный фильм действует как сопроводительная программа к риторическому провалу Урсулы фон дер Ляйен в апреле 2018 года, когда она рекомендовала говорить с Россией "с позиции (военной) силы". Министр обороны России Сергей Шойгу ответил в свое время:

"После всего, что Германия сделала для нашей страны, лучше ничего не говорить на эту тему еще 200 лет."

Однако эта статья призвана закончиться цитатой из другого русского языка. Иван Тургенев (1818-1883), один из русских писателей мирового уровня 19 века, который очень хорошо говорил по-немецки и долгое время жил в Германии, однажды сказал:

> Ведь Россия является членом европейской семьи и достойна лучшего признания, особенно со стороны немцев.

Можно все еще мечтать о том, что ZDF в конечном итоге восстановит этот дух международного взаимопонимания, который также соответствует Договору о вещании, в своей программе.
