---
title: "национальный наблюдатель"
date: 2019-08-10
tags: "сми"
keywords: "Russia, Russian Today, RT, пропаганда, имидж, южные немцы, BND, кампания по дезинформации, Путин, Кремль, СМИ, новости"
shorttext: "Основные СМИ подогревают настроения войны против России, распространяя пропаганду и объявляя Россию сегодня 'вражеским вещателем'."
cover: "media"
lang: ru
draft: false
---

Делегитимация просвещения является очень важной стратегией в информационной войне. Именно так поступил RT Deutsch, который неоднократно выявляет слепые пятна обычного освещения в прессе. Обвинение в том, что эта форма контррекламы является "пропагандой", конечно, особенно смущает, когда они исходят от пресловутых западных агитаторов истеблишмента, таких как ZDF, которые недавно выделялись особенно неуместным подстрекательством к войне.

Сейчас как раз около четырех часов утра. Серые танки Leopard с крестом Бундесвера гремят на позиции атаки перед польской деревней. Ваша задача "отвоевать" деревню. "И если никто не говорит об этом открыто",-говорит офф-голос, речь идет о "сдерживании России". Это в четверг вечером, 10 вечера в реальном мире. Второе немецкое телевидение показывает фильм"старые альянсы - новые угрозы". Незадолго до этого Клаус Клебер заявил в сегодняшнем журнале, что Россия нарушила договор о РСМД и что при подавлении Варшавского восстания Красная Армия наблюдала за немецкой резней "с другого берега Вислы". Американцы и англичане, с другой стороны, были слишком далеко.

"Я не бросаю бомбы, я снимаю фильмы" — так описывал эффект своих работ Великий бунтарь немецкого кино Райнер Вернер Фассбиндер. Это в принципе можно перенести и на другие жанры. Ее произведениям не хватает художественной силы и революционного визуального языка "тоски Вероники Восс". Но постоянное медиальное падение не приводит к снижению взрывной силы в долгосрочной перспективе. Только массой и вездесущностью. Особенно если нет противовеса, нет контрапункта, нет смены перспективы.

красная площадь. Строй десантников, марширующих в ногу по экрану над каменной мостовой, звучит марширующая музыка, Путин смотрит со сцены, Си Цзиньпин рядом с ним. "Россия претендует на территорию", - объясняет Питер Таубер, ХДС, контекст. "И впервые со времен Второй мировой войны страна оккупирует эту территорию с применением насилия с применением оружия". "Определенно существует угроза со стороны России", - объясняет советник Обамы по безопасности Джулианна Смит.

Никто не возражает. Никто не спрашивает, Что такое "оружие силы", если ни один выстрел не падает и население с" оккупантами " небрежно делает селфи. Никто не копается в Клаусе Клебере, почему НАТО отклонило российское инспекционное предложение о критической ракете на земле и что у него есть с длинной серией недавних американских систем вооружения, которые с российской точки зрения нарушают контракт. Трагедия Варшавского восстания и его жестокое поражение остаются циничным бездействием Красной Армии. Исторически задокументировано, что повстанцы Армии Краевой с самого начала исключили совместную гонку вооружений с Красной Армией, Войско Польское сражалось вместе с ними и партизанами Армии Людовой.

Когда пик Красной армии достиг Вислы после беспрецедентного продвижения более чем на 500 километров за 5 недель, они сражались, истощенные и отделенные от своих собственных афтершоу. Штурм хорошо укрепленного города был бы оперативным безумием. Точно так же и восстание в это время. Но именно это и произошло. Армия Крайова хотела помешать Советской Армии-и роковая гонка закончилась невероятной кровавой баней. Вы не можете узнать в ZDF.

Еще в фильме: гранаты скользят в бункере боеприпасов танкиста, резко приближаясь. Гудят электроприводы, хлопают патронные гильзы. Бригада Бундесвера модернизируется для "высокоинтенсивного боя". "Альянс и Национальная оборона больше не являются теоретической конструкцией", - говорится в нем со стороны, "но через 74 года после окончания Второй мировой войны для немецких солдат снова мыслимый сценарий". Означает ли это снова, что это было дело защиты в 1945 году? Или создатели фильма не замечают абсурдного двоемыслия?

Однако войскам в Польше пришлось несладко: кусок сетчатого проволочного забора застрял в цепи. Машина должна остановиться, экипаж тянет и дергает за провод самородок, пока он не освободится. - Пошли, - зовет командир. Жаль, что презентация реалистична, комментируя Off-voice, потому что "страх вторжения вражеских войск" настолько ощутим. "Прямо здесь, в Польше, в Европе". Потому что "провокации нарастают" - два российских самолета пролетают как раз над изображением американского военного корабля в Балтийском море,"в 130 километрах впереди Калининграда". Россия испытывает границы альянса с "вторжением в Восточную Украину".

На данный момент, никто не спрашивает, почему "российские войска" остаются невидимыми для наблюдателей миссии ОБСЕ на востоке Украины до сих пор. Почему они не зарегистрированы в отчетах ОБСЕ, а только в СМИ? И как может страна с военными расходами в 61,4 миллиарда долларов, падающей тенденцией, бросить вызов глобальному военному альянсу, который, вместе взятый в прошлом году, потратил 987,5 миллиарда, растущая тенденция, для своих армий? Курс строгой экономии в броне был бы "не только грубо наивным, то есть небрежным и опасным", призывает аудиторию профессор Карло Масала из Университета бундесвера в Мюнхене. "Тот, кто сейчас, так сказать, призывает "не перестраивать дискуссию", он не только наивен, он опасен, опасен". По словам режиссера, профессор консультирует федеральное правительство по вопросам безопасности.

И так продолжается более 43 минут эфирного времени Государственной службы. Иногда так громоздко, что это кажется почти сатирическим. Лоббистское руководство также вряд ли затенено. Но послание последовательно вбивается в сознание, и это было с деревянным молотком: война в воздухе, а враг на востоке. Существует настоятельная необходимость в большем количестве оружия, и деньги не должны использоваться.

Во времена внутренних кризисов и социальных потрясений образы внешних врагов переживают особую экономическую ситуацию. Особенно если они исторически так знакомы и глубоко укоренились в сознании. Вполне уместно, по крайней мере в краткосрочной перспективе, поддержать повествование об "агрессоре России". А медийные продукты типа "старые альянсы-новые угрозы" отвечают определенным ожиданиям. Но в более долгосрочной перспективе, что происходит в обществе, когда с экзистенциальными вопросами, такими как война и мир, большие средства массовой информации, в их полном объеме, берут на себя обязательство одного повествования?

"Грязные лжецы", которые принадлежат суду, "российская гибридная война" и, наконец," Feindsender", термин из самой глубокой коробки NS, - это всего лишь несколько тонкостей, с которыми RT Deutsch недавно рассматривался немецкими журналистами.

{{< youtube "go2cvlyYVLs" >}}

Не говоря уже о различных вариациях с "пропагандой"и их производные. Нет вопроса о силе аргументации или конкретных фактах.

Иногда она принимает причудливые формы. По-видимому, это было плохое пробуждение для "политического планировщика для АКК и ХДС", согласно его собственной информации Twitter, Нико Ланге, когда однажды он оглянулся на Google после недавних вкладов в Украину — и сначала немецкая статья RT против него с экрана:

"Действительно, @GoogleDE? Соответствующие оповещения google для #Ukraine все из RT German, Sputnik Germany и Contra magazine? #Disinoweek @apolyakova @geyshapaola #дезинформация", - долго возмущался Нико в своем твиттере. "Почему вы вообще можете послать в Германию? Это было, когда политики должны действовать", - сказал глава ХДС, связанных с PR-агентством МСЛ Германии Аксель Wallrabenstein.

Причина была профанной и не имела ничего общего с подразумеваемым подпольным сотрудничеством между Google и русскими: RT Deutsch и Sputnik сообщили о том, что все немецкие основные СМИ проигнорировали-беспорядки с правыми радикалами после появления на выборах Порощенко. Алгоритмы Google, похоже, не имеют тонкого идеологического смысла, как Крамп cart Builder, медиа-консультант.

{{< youtube "YbZLOXR2Mf4" >}}

Это стало действительно странно, когда в апреле этого года тогдашний министр юстиции и главный кандидат СДПГ на выборах в ЕС, Катарина Барли, RT Deutsch дала совершенно безобидное интервью на полях пресс-конференции-кстати, не в первый раз. Он вдруг прорвал все дамбы:

"В разговоре с российской гибридной войной против свободных обществ Катарина Стэнли хвалит Россию как "партнера". Лучшего кандидата от СДПГ на европейских выборах вряд ли можно желать в Кремле", - вспенил имидж глава Юлиан Райхельт.

"Министр юстиции Германии и главный кандидат на европейские выборы, СДПГ, Катарина Барли, является пропагандистским каналом Путина, интервью и 2-процентной целью, а также международными обязательствами Германии, о которых идет речь. Россия радуется. Замерзла? Наивно? Или глупо? Я безмолвен", - написал он в Твиттере.

"В то время как ХДС борется за каждый евро, чтобы укрепить безопасность Европы, кандидат от СДПГ Катарина Барли берет интервью для российской государственной пропаганды, которая вещает 24/7, чтобы ослабить Европу", - ругал и уже упомянутый AKK consultants Нико в течение длительного времени.

Никто не говорил о содержании. Дело было не в том, что сказал Стэнли, а в том, кто это сказал критикам.

Мир хотел знать, " разумно ли было формулировать свой скептицизм по поводу расходов НАТО против кремлевского пропагандистского канала Russia Today? Она играет ключевую роль в дестабилизации Европы, в том числе Германии. Мы знаем это самое позднее со времен дела Лизы."

Значит, Лиза. Это показывает огромное сопротивление фактам. Для этого достаточно элементарного, поверхностного исследования, чтобы определить: у RT Deutsch есть неделя с момента знания истории Лизы на 16. Январь 2016 года ничего об этом не сообщал. Первая статья представляла собой неработающий, почти двухминутный видеоклип от 23 января 2016 года о демонстрации Русско-немцев перед канцелярией.  В описательном тексте было прямо указано: "согласно расследованиям управления уголовной полиции земли, девушка не была ни изнасилована, ни похищена."

Всего через неделю, в 28 лет. В январе 2016 года, за которым последовал примерно 14-минутный сегмент в отправке недостающей части, адвокат семьи, обеспокоенный Алексеем Данквардтом по Skype и Берлинским корреспондентом российского канала Perwij Иваном Благой, в качестве гостя студии пришел к слову. Благой был первым, кто сообщил о Лизе, и на момент трансляции прокуратура установила против него подозрение в инкриминировании людям. Эта процедура также обеспечила нынешний повод для его приглашения.

Таким образом, репортаж RT Deutsch исчерпал себя в непосредственном временном контексте "падения Лизы". Квалифицируется ли это как" крупномасштабная кампания дезинформации", действительно ли RT German" держал тему на высоком уровне в течение нескольких недель "и" вязал все дальше легенду о сокрытии изнасилования", как утверждал позже MDR,-это вопрос веры. Она имеет мало общего с фактами. Для федеральной канцелярии, однако, было достаточно поставить "российские государственные иностранные СМИ" под наблюдение спецслужб.

{{< youtube "jHKr-8K9uTU" >}}

Год спустя предварительные результаты были тщательно просочились в общественность через исследовательскую ассоциацию NDR, WDR и SZ. Доказательств дезинформационной кампании БНД и конституционной защиты представить не пришлось. "Мы не нашли пистолет-смокинг", - цитируют спецслужбы"правительственные круги".

50-страничный доклад, который разделен на 13 глав, не должен публиковаться "в отсутствие доказательств", чтобы "не обременять еще больше и без того напряженные отношения с Россией", отмечает SZ. Вопрос о том, как отчет, который в основном является облегчением, может обременять отношения, не поднимался.

Однако это ни в коем случае не оправдание для наблюдаемых средств массовой информации, и наблюдение должно быть продолжено, сказал он. Конечно, отсутствие доказательств не означает невиновность. И службы не хотят стрелять себе в ноги, давая свободный образ врага из своих рук — насколько наивными они должны быть, чтобы признать, что нечего наблюдать?

50 страниц означает один в неделю, кроме Рождества и Пасхи. Клаас Релоций, кстати, тоже отдавал особое предпочтение таким номерам, которыми он расписывал свои фантастические истории: три церкви, два охотничьих клуба, пятнадцать сцен, три поворота ключа в замке. Цифры должны вызывать доверие. Или просто притворяться веществом.

"Одна тысяча пятьсот лошадиных сил для примерно шестидесяти четырех тонн массы",-говорит восторженный голос за кадром, когда танк Leopard, первый сержант Хельге Тимм на полном ходу проезжает через польский участок, из желтовато-серого песка, обернутого в облако пополам, эффектно вращается башня. Углы обзора камеры быстро меняются: башня-орудийная труба-всего от штатива. "Мы способны защитить территорию альянса и восстановить территориальную целостность НАТО", - говорит командир бригады.

Битва за деревню окончена. Солдаты сидят на складных стульях перед палаткой и играют в карты. Он действует как реалити-шоу, как замаскированный лагерь джунглей. Сержант Тимм откидывается назад и подводит итог дня: "картонные мишени не стреляют в ответ. Но я знаю, что я настолько хорошо обучен, что когда я сталкиваюсь с танком, я реагирую так же хорошо". Пулемет с коротким стволом лежит на животе. Он должен быть готов.

