---
title: "Ложь ответственности"
date: 2019-08-03
tags: "общество"
shorttext: "Неолиберализм злоупотребляет нашим чувством ответственности, обвиняя нас в его провале."
keywords: ""
cover: society
lang: ru
draft: false
---

"Это зависит от вас", - слышим мы по всей стране. Или: "будьте изменения вы хотите видеть в мире."Это звучит так хорошо и так благонамеренно, что многие люди надевают обувь и страдают от чувства вины. Наша сфера ответственности, похоже, растет, в то время как авторитарная политика сильных мира сего постепенно сокращает наше реальное влияние. Людям рекомендуется исправлять ошибки политики и экономики, принимая этические решения о потреблении за свой счет. Говорят о "самоответственности" всякий раз, когда институты уходят от ответственности. И если они хотят навязать нам обострение нашей ситуации. Таким образом, собственность-это прежде всего любимое слово безответственных в наши дни.

"Я думаю, что немного личной ответственности-это правильно", - сказал мой дантист, когда он представил мне высокий счет. Моя медицинская страховка не возьмет с него ни копейки. Бывший лидер парламентской группы СвДП Райнер Брюдерле также призвал к большей личной ответственности. Как и в случае с пенсией, каждый должен заботиться о своем собственном страховании по уходу. На рынке труда уже давно справедливо следующее: "поощрение и стимулирование". Низкое пособие по безработице призвано "усилить личную ответственность бенефициара".

Звучит неплохо. Очевидно, за этим стоит идеал автономной личности. Один освобождает другого от зависимостей и принимает решения за свою жизнь. Если что-то пойдет не так, вы несете за это ответственность. Я тронут тем, что такие люди, как Брюдерле и мой дантист, так привержены моему развитию в зрелую личность.

Мы сделали это слишком легко для себя до сих пор? Ангела Меркель, во всяком случае, обвиняет нас: "мы все жили не по средствам."Принц Чарльз говорит:" мы разрушаем кондиционер нашей планеты."Кортик Флек, автор ЭКО-триллер, призывает нас к "поколению преступников". Мы разрушаем средства к существованию наших потомков своим образом жизни и экономикой. Это удручает меня еще больше, потому что я с рождения принадлежу к народу преступника (Германия) и полу преступника (мужчины). Ошеломляющий лиризм для совершенно безобидного на вид парня. В последнее время я плохо сплю.

#### Мы всегда виноваты

Резкое и полное возложение ответственности на широкую общественность, на вас и меня, является сегодня обычной риторикой. Если я хочу лучшего мира, я начинаю с изменения в себе. На самом деле, можно было бы радоваться, что ответственность стала такая тема времени. И есть реальная ответственность и реальная вина. Однако я решительно выступаю против преувеличений и злоупотребления термином "самоответственность".

###### Осветительные лампы

Считается, что использование правильной лампочки является точкой опоры для спасения мира. Правда заключается в том, что только около одной десятой выбросов CO2 приходится на частные домохозяйства, из которых около одной двадцатой является освещение, т. е. две сотых. А крупные потребители энергии, например атомная промышленность, бессмысленно вдувают в воздух огромное количество CO2. Для Ханса Арпке, эксперта по энергетике из Вайльхайма, ответственность конечного пользователя в отношении света близка к нулю: "лампочки старого типа выделяют тепло. Если их заменить термонейтральными энергосберегающими лампами, то потребитель может компенсировать это в зимний период, дополнительно включив отопление."

###### "Мы жили не по средствам"

Дело в том, что все больше и больше людей оказываются за чертой бедности. Прассеры-это прежде всего самые богатые десять процентов. И политика делает все возможное, чтобы их огромные состояния росли еще больше.

###### Мирная политика

Здесь часто отсутствует ответственный менталитет. Духовные люди утверждают:"мир начинается в вас". Мир в собственном сердце, однако, имеет лишь незначительное отношение к миру во всем мире. Она должна быть вынесена наружу, чтобы стать социальной реальностью. Психолог мира профессор Герт Зоммер призывает к политической приверженности: "быть в мире с самим собой также приятно. Но даже если 99 процентов населения мира живет в мире, а 1 процент-нет, этого достаточно, чтобы вести войны."

###### Fairtrade

Покупатель действительно может что-то сделать здесь, но с ограничениями. Во-первых, цена делает его более трудным для него действовать этически. Благонамеренные люди платят своего рода этический штраф. Во-вторых, оптовики намеренно маскируют несправедливые условия производства большинства зарубежных продуктов. В то же время, массовые рекламные кампании постоянно извращают потребителей, чтобы быть безразличными. Это занимает много времени и энергии, чтобы быть информированным и исключить неправильные решения. Поэтому возникает вопрос: почему мощные транснациональные корпорации не покупают заранее только честные продукты? Или почему государство просто не запретит недобросовестную торговлю?

#### "Ответственный" в малом, бессильный в целом

Поэтому конечный пользователь должен компенсировать ошибки, допущенные ранее крупными, мощными организациями.

> Существует своего рода краудсорсинг чувства ответственности. Благонамеренный потребитель приглашает все несчастья мира к своей совести:"если я буду делать покупки правильно, больше не будет эксплуатации". Это может быть ошибкой.

Основные проблемы могут быть решены только путем структурных изменений и политических решений в больших масштабах. Было бы очевидно, например, резко сократить маржу прибыли братьев Альди или их наследников (активы оцениваются в 34 миллиарда долларов). Эти деньги можно было бы использовать для выплаты более справедливых цен производителям. Налог на прибыль также должен быть предотвращен лицами, которые не предоставляют свои собственные услуги (акционеры).

Однако в рамках старой системы мы постоянно сталкиваемся со старой игрой: рабочие и конечные пользователи должны разделить между собой небольшой кусок пирога, который оставляют грабители. Австрийский писатель-фантаст Кристиан Фельбер видит за этим вероломную систему:

"Нас держат вдали от реального места политических событий и отправляют в супермаркеты, где мы должны жить в соответствии с нашей демократической ответственностью, в назначенном резерве свободы выбора в качестве замены реальной демократии."

Фельбер бьет в самое сердце вопроса: граждане систематически отстраняются от важных решений. Например, отказавшись от прямой демократии (за исключением Швейцарии) и перенеся решения на уровень ЕС. В то же время, мы должны чувствовать себя "более ответственным".

#### Боевая концепция безответственного

Что касается кампаний, проводимых государством и внедренными средствами массовой информации, то можно видеть, что личная ответственность всегда требуется, когда кто-то хочет заставить нас принять последствия ухудшения наших условий жизни. Любое сопротивление тогда было бы синонимом регрессии к незрелой стадии развития. Право собственности поощряется теми, кто хочет уйти от ответственности, даже если им хорошо платят за это. Например, во время" спасения банков " в 2008 году стало ясно, что банки, беззастенчиво играя миллиардами долларов, не видят, почему они должны нести убытки сами. У вас есть налогоплательщик для этого. Сегодня "самоответственность" - это прежде всего понятие борьбы безответственных.

Наша ответственность стоит и падает вместе с нашим реальным влиянием на происходящее. Это часто меньше, чем мы думаем. Именно поэтому благонамеренные призывы со стороны активистов часто не доходят до адресата. Например, мы читаем в веб-журнале "бытие", что " изменения не могут быть вызваны политическим сопротивлением и насилием, но начинаются с каждого человека, в каждом отдельном решении, которое мы принимаем каждый день."Жаль, что автор также избавился от сопротивления с помощью насилия. Власть имущие могут только радоваться тому, что такие полуправды циркулируют среди народа. Все, что им нужно сделать, это уменьшить наше пространство для маневра до уровня, который для них безвреден — и это именно то, что происходит.

#### Опасное " выгорание ответственности"

Энергетические и временные бюджеты людей ограничены, но их обязанности потенциально неограниченны. Особенно проблематичным является предложение:"тот, кто наблюдает, является соучастником". Это приводит, буквально, очень быстро к "выгоранию ответственности".- Конечно, если кто — то тонет, вы не должны останавливаться на берегу-вы должны прыгнуть и спасти его. Но те, кто чувствует ответственность за весь земной шар быстро достигает своего предела. Неолиберальный образ человека вызывает негативную спираль: поскольку коллектив все больше отказывается брать на себя ответственность за нас, мы постоянно заняты заботой о себе. В результате у нас больше нет сил брать на себя ответственность за коллектив.

> Обращается к нашему чувству ответственности предполагают, что наша зона ответственности может быть продлен по желанию. Это правда, что наше влияние может расти в ограниченной степени, пока мы сами оплачиваем счет за этическое поведение (например, Fairtrade). Это становится все труднее, когда наши действия затрагивают интересы господства в массовом масштабе.

Одним из примеров являются дополнительные или региональные валюты. Если они станут опасными для системы контроля над денежной системой, их могут запретить в одночасье. Именно это произошло в знаменитом денежном эксперименте Вергля в 1932 году. Если этого не произойдет, центры власти должны быть заполнены более целочисленными людьми — или власть центральных офисов должна быть уменьшена в целом.

#### Чувство вины делает тебя маленьким

Возникает вопрос, как можно было так массово переложить ответственность на "простого гражданина". Прежде всего, передача ответственности-это, конечно, психологическое самоуспокоение для действительно сильных мира сего. Герхард Полт насмехается в своем очерке "ответственный человек": "вы не можете обвинять министра в этом только потому, что он это вызвал."Во-вторых, конечно, финансовые недостатки ответственных действий должны быть переложены на нас. Но мне кажется важной и третья причина: во всем виновата темная сестра ответственности. И с чувством вины можно манипулировать людьми.

> Те, кто берет на себя ответственность, не имея соответствующего влияния, быстро почувствуют себя неудачниками. Калечащее чувство вины, делающее нас маленькими и заставляющее нас верить, что мы не заслуживаем улучшения условий.

Ноам Хомский, американский правозащитник, пишет: "человечество должно думать, что оно является единственным виновником своего неуспеха из-за слишком малого интеллекта, компетентности или усилий. Таким образом, "система" противодействует народному восстанию, внушая гражданину, что он виноват во всем зле, тем самым снижая его самооценку."

Почему многие люди, кажется, готовы взять на себя ответственность, которая возлагается на них? Я подозреваю, что это желание чувствовать себя сильным. Король в книге "Маленький принц" приказывает солнцу вставать каждое утро. Вечером он приказывает ей снова спуститься вниз. И вот, она повинуется. Также в эзотерике принято приписывать индивиду авторство всего сущего ("Я-творец своей реальности"). Я рассматриваю это как защиту от чувства бессилия, которое переживается как невыносимое. Фантазии о размере прорастают до такой степени, что наши фактические возможности дизайна оттесняются учреждениями.

#### - Де-виновен!"

Хочу ли я уклониться от ответственности? Я пытаюсь освободить всех нас от ложных упреков в себе. Для этого, однако, я должен взвалить на нас ответственность, которая обычно не признается таковой: она заключается в нападении и свержении существующих силовых структур. Так что силы, которые решают, что деньги наших налогоплательщиков идут на военные нужды. Те, кто определяет, что люди могут получать деньги только в качестве долговых денег от частных банков. Те, кто постоянно качает деньги снизу вверх в безумном легальном рейде.

> Мы должны действовать. Не потому, что мы виноваты в том, что плохо оплачиваемые работники на банановых плантациях задыхаются от распыляющих агентов, а потому, что создается мир, в котором этого больше не может произойти.

Существует большая разница между "потому что" и "с ним", как показал Ноам Хомский: если мы чувствуем себя неудачниками, это делает нас подавленными и слабыми. С другой стороны, если мы чувствуем себя ценными людьми, чье достоинство было нарушено силовыми картелями, мы уверенно будем требовать своего права. Те, кто берет на себя ответственность за все, склонны смотреть на пупок, вместо того чтобы работать над переворотом обстоятельств.

#### За гранью мании величия

Это не призыв воздержаться от "маленьких шагов" к более достойной жизни. Я думаю, что важно, например, воздержаться от ненужных автомобильных поездок и купить честную торговлю апельсиновым соком. Но все это должно происходить на стороне и постепенно переходить в плоть и кровь. Жизнь политически пробужденного человека должна быть организована таким образом, чтобы еще оставались силы для великой борьбы.

Это может означать выход на улицы, занятие мест и окружение банков. Это может означать стоять снаружи под дождем и холодом и маршировать через угрожающие осколки высоко вооруженных полицейских. Это также может означать репетицию неповиновения и принятие негативных последствий для него.

Вы когда-нибудь задумывались, почему так популярно говорить: "я бы предпочел начать с небольших изменений с самим собой"? Просто удобнее купить розы Fairtrade за 3 евро, чем выходить на улицы и ладить с властью. Первый дает комфортное ощущение нахождения на правой стороне. Последнее вызывает страх, является рискованным. Это часто связано с неуверенностью в себе или означает жесткую борьбу с другими конкурентами за право пути. Но это была бы реальная личная ответственность без ложного чувства вины и фантазий о величии. Да, изменения должны начинаться с каждого человека. Но это не должно останавливаться на достигнутом. У нас есть ответственность, но это прежде всего признание того, за что мы не несем ответственности.
