---
title: "Азербайджан и Армения"
date: 2020-10-07
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Это худшая эскалация между Азербайджаном и Арменией за десятилетия. Можно ли остановить опасную динамику?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Азербайджан и Армения с прошлого воскресенья находятся на краю пропасти. Несмотря на международные предупреждения, ожесточенные бои за Нагорно-Карабахский Кавказский регион все еще продолжаются. - Там десятки убитых солдат и десятки раненых. Есть десятки погибших и раненых мирных жителей",-заявил президент де-факто Нагорно-Карабахской республики Араик Арутюнян. Сообщается, что число погибших с армянской стороны возросло до 58 человек. Еще по меньшей мере 100 человек, включая многих гражданских лиц, получили ранения. Неизвестно, сколько жертв приходится оплакивать азербайджанской стороне.

С начала боевых действий обе стороны конфликта обвиняют друг друга в "провокации": мирные места, в том числе столица Нагорного Карабаха Степанакерт, были обстреляны гранатами, сообщила рано утром в воскресенье пресс-секретарь Минобороны Армении. И:"вся ответственность за это лежит исключительно на военно-политическом руководстве Азербайджана."Сразу же после этого президент Армении Никол Пашинян объявил военное положение Армении и Нагорно-Карабахскому региону и приказал провести всеобщую мобилизацию. "Мы стоим перед лицом всеобъемлющей войны на Южном Кавказе",-сказал он в своем обращении к нации. Эта война может иметь "непредвиденные последствия"для всего региона Южного Кавказа и, возможно, за его пределами.

#### Конфликт из старых времен

Азербайджан же, напротив, говорил о "провокации Армении". В своем обращении к нации президент Азербайджана Ильхам Алиев заявил, что его страна ответила на эту провокацию лишь контратакой по армянским позициям. Он утверждал, что "наши солдаты пали первыми", и умолял свой народ:" армия Азербайджана сегодня защищает территориальную целостность нашей страны. Армения-оккупирующая держава. Эта оккупация должна закончиться, и она закончится". И еще: "наше дело правое, и потому мы победим. Нагорный Карабах-это Азербайджан."

Так что же все это значит? Историки по эту и по другую сторону общей границы прослеживают конфликт вокруг этой относительно небольшой территории между Азербайджаном и Арменией с ее завораживающим горным ландшафтом, густыми лесами и обилием воды вплоть до 1920-х гг. Хотя подавляющее большинство ее жителей с незапамятных времен были армянами, Иосиф Сталин, тогдашний уполномоченный по национальному вопросу молодого Советского Союза, передал ее территорию Азербайджанской Советской республике.  Но и сегодня горные крестьяне Карабаха имеют репутацию людей особенно упрямых, даже откровенно упрямых. Шестьдесят лет спустя они поверили на слово обещанию Михаила Горбачева, что "каждый народ может сам выбирать свой путь и определять свою судьбу, территорию и ресурсы."В 1988 году ее высшие партийные органы приняли решение о выходе из состава" Азербайджанской Советской Социалистической Республики "и объединении с"Армянской Советской Социалистической Республикой". Это решение было мирным, но односторонним; он ввергнул обе советские республики в разрушительную войну и, наконец, ускорил распад Советского Союза.

Война между Азербайджаном и Арменией из-за Нагорного Карабаха в начале 1990-х годов унесла жизни около 30 000 человек и привела к этническим чисткам в жутких масштабах. Ранее процветавшее меньшинство из 400 тысяч армян Азербайджана было вынуждено бежать в результате кровавых погромов и массовых убийств. 200 000 азербайджанцев, которые в течение многих поколений знали только Армению как свою родину, также были изгнаны со своей исконной родины. Когда двусторонняя война достигла своего апогея в 1992 году, по данным агентства ООН по делам беженцев, к ней добавилось еще 580 000 азербайджанских беженцев, которые были изгнаны из оккупированных Арменией провинций Азербайджана вокруг Нагорного Карабаха. В начале 1990-х годов почти миллион человек в Закавказье, лишенных гражданских прав, лишенных корней и перспектив, переселились на окраины крупных городов, в забытые лагеря беженцев или в города-призраки, разрушенные войной.

В 1994 году Москва выступила посредником в прекращении огня, что закрепило военную ситуацию на местах. Перемирие постепенно выродилось в состояние, которое можно было бы назвать "ни войной, ни миром"."Азербайджан хочет как можно скорее реинтегрировать Нагорный Карабах и прилегающие к нему провинции на свою территорию-и снова и снова, особенно в последние годы, пытается отвоевать Нагорный Карабах наступательными частями. Кавказский эксперт Томас де Вааль предполагает, что сегодняшние бои также, скорее всего, связаны с Азербайджаном. Армения не заинтересована в изменении статус-кво по Нагорному Карабаху, заявил он турецкой оппозиционной онлайн-платформе "Ахвал". На самом деле Армения была прежде всего озабочена легитимизацией статус-кво Нагорного Карабаха. "Азербайджан защищает часть территории Нагорного Карабаха, и мы защищаем наш народ. Так было с 1988 года", - сказал мне один армянский дипломат в Ереване. Во время визита в Степанакерт в 2019 году премьер-министр Армении Пашинян подтвердил: "Карабах-это точка Армении!". С 1994 года более 90 процентов населения Нагорного Карабаха составляют армяне, и с тех пор Баку не осуществляет никакой власти в этом регионе. Тем не менее: "Карабах-это восклицательный знак Азербайджана!", - повторил президент Азербайджана Алиев. По международному праву Нагорный Карабах принадлежит Азербайджану.

#### Международное сообщество встревожено

Можно ли еще предотвратить надвигающуюся катастрофу? Нагорно-Карабахский вопрос, несомненно, имеет функцию создания идентичности для армян и азербайджанцев. Память о войне, о погромах и массовых изгнаниях еще свежа и вездесуща. Любой популистский политик может превратить его в эмоциональную бомбу замедленного действия. И именно это делает этот конфликт таким опасным.

Есть еще кое-что, что подчеркивает взрывоопасный характер конфликта вокруг Нагорного Карабаха среди всех региональных конфликтов на постсоветском пространстве: прекращение огня 1994 года и последовавшая за этим потеря Нагорного Карабаха и семи прилегающих провинций были национальным унижением для Азербайджана. С тех пор Баку модернизировал себя самым современным, высокоразвитым оружием из России, Израиля, Турции и других стран и оплачивал эти закупки нефтедолларами, которые до недавнего времени были в изобилии в его казне. Армения следовала за этим восстанием без конца, хотя и с меньшими средствами. Стокгольмский международный институт мира и исследований (Sipri) причисляет Азербайджан и Армению к десятке самых милитаризованных стран мира на сегодняшний день. Кавказский эксперт Уве Хальбах из немецкого Фонда "Наука и политика" предупреждает, что новая война может произойти на гораздо более высоком военном уровне, чем первая Карабахская война 1990-х годов.

Международное сообщество постепенно осознает, что конфликт вокруг Нагорного Карабаха может вновь поставить весь Кавказ на грань пропасти. С прошлого воскресенья Россия, ЕС, НАТО и Вашингтон в один голос призывают Ереван и Баку срочно прекратить свою военную деятельность и вернуться за стол переговоров. Все, кроме одного внешнеполитического игрока-Эрдогана.

#### Играй с огнем

Армения была" самой большой угрозой миру в регионе", заявил президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган еще до того, как стало ясно, кто сделал первый выстрел. Он сразу же поставил условия для мира: "Мир в регионе может быть достигнут только в том случае, если армянские войска уйдут с оккупированной территории Азербайджана, включая Нагорный Карабах."Он сразу же обвинил международное сообщество в том, что все эти годы оно ничего не вносило в урегулирование конфликта, и подстрекал: "теперь Азербайджан должен взять свою судьбу в свои руки". Министр обороны Турции Хулуси Акар, который последние четыре года слепо следовал за своим президентом, говорил о "чудовищном нападении армян". Турция будет поддерживать Братское Азербайджанское государство "до конца всеми имеющимися в ее распоряжении средствами", заверил он.

Стремясь к тому, чтобы ее уважали как региональную державу, Анкара всегда придерживалась одного и того же подхода в своих военных операциях за рубежом на протяжении последних четырех лет: во-первых, она объявляет зону своего соседства, будь то Сирия, Северный Ирак, Восточное Средиземноморье или Ливия, зоной влияния Турции. Тогда политики заявили, что в этой области якобы "национальным интересам Турции" или ее союзников угрожает опасность. Наконец, турецкая армия использует свою хорошо отлаженную военную машину в этом районе.

В 2010 году Анкара взяла на себя договорное обязательство оказать Азербайджану помощь в случае войны. Турция, которая имеет один язык и культуру с Азербайджаном, много лет сдерживалась в конфликте вокруг Нагорного Карабаха. За это время ситуация изменилась. По условиям этого договора, крупнейшие на сегодняшний день совместные военные учения были начаты в Азербайджане этим летом-в Баку, Нахичевани и Гендже. По данным турецкой прессы, в нем приняли участие тысячи турецких солдат. Анкара объявила, что хочет создать военную базу на территории Азербайджана.

Это игра с огнем. В случае крупного вооруженного конфликта в этом районе России также пришлось бы защищать эту страну на Кавказе из-за бесчисленных соглашений о военном сотрудничестве с Арменией. На армянской земле также дислоцируется до 5000 российских солдат. Таким образом, конфликт вокруг Нагорного Карабаха вышел бы далеко за рамки регионального конфликта.
