---
title: "Обсуждение граждан Короны вызывает Shitstorm"
date: 2020-10-21
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Насколько упорядочено и единообразно подавляющее большинство публично-правовых трансляций на Covid, замечаешь, особенно когда есть выброс."
cover: "media"
lang: ru
---

Насколько обтекаемо и единообразно подавляющее большинство передач в публичном праве посвящено большой "коронной теме", особенно заметно, когда есть выброс. Был один в понедельник на прошлой неделе в ARD-extra, который, к сожалению, остался с другими форматами ARD без последствий. Еще одним выбросом был WDR, который позволил аудитории говорить в формате "Ваше мнение" в прошлый четверг, и это было совсем не по официальной линии в большинстве. Оно пришло, как и должно было прийти. Дерьмовый шторм "закрытой фракции" не заставил себя долго ждать. Один из них выступает за свободу выражения, но только за "правильные" мнения. И то, что "правильно", похоже, определяет федеральное правительство и средства массовой информации. Как грустный.

{{< youtube "Xwme36rOoAM" >}}

Опросы показывают сильную народную поддержку мер короны. Однако к этому "симулированному матчу" следует относиться с осторожностью. Субъективно есть, по крайней мере, сомнения. Даже если неоднократно заявляется, что за мерами стоит подавляющее большинство, разговоры в кругу друзей и знакомых дают мне гораздо более дифференцированную картину. Хотя там действительно мало "фундаментальной критики", отдельные меры, такие как обязательная маска ругательства в школах или часто рационально непонятные требования к культуре и гастрономии, имеют мало поддержки даже среди немногих избирателей ХДС в моем районе. По-видимому, существует явное расхождение между общественным и опубликованным мнением.

Передача WDR "Ваше мнение" с Беттиной Беттингер показала, насколько большим может быть это несогласие в этом и других пунктах. В этом формате аудитория имеет свое мнение, и аудитория, присутствовавшая на прямом эфире в муниципалитете Линдлар, была большинством голосов совсем не в соответствии с "фракцией блокировки". Это мнение должно удивлять, прежде всего, тех, кто считает себя принадлежащим к этой группе. Большинство комментариев аудитории были весьма дифференцированы в его критике. В общем, пришло такое, возможно, удивительное мнение, которое совершенно не соответствует "О-тонам", которые иначе фильтруются по эфиру. Но если вы еще не сделали этого, посмотрите шоу сами. Оно того стоит.

Следовало ожидать, что такие нефильтрованные "мнения людей", естественно, вызовут серьезный когнитивный диссонанс со стороны тех, кто не может быть достаточно жестким, чтобы принять меры. Так что молодому тележурналисту из Общественного вещателя не потребовалось много времени, чтобы выразить свое [гневное и неизбирательное мнение](https://uebermedien.de/53741/pippi-langstrumpf-und-die-maskengegner-kapern-wdr-buergertalk/ "Pippi Langstrumpf und die Masken­gegner kapern WDR-Bürgertalk") о шоу в медиа-блоге "Übermedien". По словам Петера Хандке, это был особый вид оскорбления общественности. "Пеппи Длинный Чулок и противники маски" захватили "WDR-Bürgertalk". Ибо то, чего не должно быть, тоже не может быть – пойманный в ловушку своего собственного фильтрационного пузыря, любой, кто критикует действия правительств, становится "тривиальным", и если вы слишком хороши для более жестких выражений как профессионал СМИ, вы просто связываете заранее запрограммированный shitstorm в Twitter и позволяете ему говорить за себя.

И конечно же [Shitstorm](https://twitter.com/search?q=%23ihremeinung "Twitter #ihremeinung") не заставил себя долго ждать, потому что даже эхо-камера в Твиттере с заявлениями, которые идут вразрез с собственным мнением, вообще ничего не может сделать. Таким образом, гости Бюргерталька немедленно становились "Aluhüte", "Irre", "Confused", "Corona-Deniers" или – по крайней мере, гендерно-адекватно сформулированными – "клятвами заговора".

И эти заявления не являются подобранными вручную исключениями, а отражают именно мнение "сообщества", которое, к счастью, тоже далеко не репрезентативно. Однако те, кто оказывается внутри этого "сообщества" и формирует свое мнение через эту "социальную сеть" – включая, кстати, поразительное количество журналистов – не только рискуют перепутать мнение большинства небольшой группы с мнением большинства общества, но часто склонны допускать только тех, кто соответствует [групповому мнению](/static/downloads/Informationspathologien.pdf "Übersicht ausgewählter Informationspathologien") и классифицировать противоположные аргументы как "неправильные". Таким образом, передача WDR была окончательным испытанием для этой сцены, где она провалилась, как и ожидалось.

Этот пример еще раз демонстрирует поляризацию, которая долгое время подвергалась критике со стороны пост-мыслителей, и растущее расхождение фракций по "коронному вопросу". Несмотря на весь оптимизм, нельзя предположить, что аудитория выступления граждан WDR и расстроенная толпа Twitter когда-либо смогут сесть за стол переговоров и конструктивно дискутировать. Это разделение является следствием единообразного политического дискурса, который почти не допускает никаких аргументов за пределами линии правительства, и тем более единообразных репортажей СМИ, которые любят отклонять любую критику теми самыми терминами, которые сейчас упаковываются в дерьмовый шторм в Twitter. Может ли эта поляризация быть восстановлена, остается под вопросом.
