---
title: "Германия и правда"
date: 2020-10-12
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Чистая блокада - как Германия, Франция, США, Великобритания, Бельгия и Эстония помешали первому Генеральному директору ОЗХО выступить в Совете Безопасности ООН."
cover: "repression"
lang: ru
---

Любой, кто хочет знать о немецкой и европейской внешней политике в отношении Сирии, должен следить за дебатами в Совете Безопасности ООН. Совет Безопасности является высшим политическим директивным органом Организации Объединенных Наций, в котором постоянно представлены и имеют право вето пять государств-Россия, Китай, Франция, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты. Еще десять государств имеют место в качестве непостоянных членов в течение двух лет. Германия является непостоянным членом Совета Безопасности до конца 2020 года.

Большинство государств-членов пытаются серьезно отнестись к своей задаче в соответствии с важностью Совета безопасности. Они ведут себя уважительно и взывают к солидарности и единству Совета Безопасности в целях поиска решений многочисленных международных войн и кризисов.

Однако так называемые П 3 (постоянные 3) Франция, Великобритания и США все чаще представляют собой недостойное зрелище. Если дебаты не пойдут так, как это представляется в западных столицах, то послы ООН появятся с распределенными ролями, чтобы влиять или открыто оскорблять тех, кто занимает другие позиции. Тогда речь идет не о содержании, а о том, как унизить, продемонстрировать, воспрепятствовать и помешать другому. В течение многих лет, и особенно с начала войны в Сирии, любимой целью P3 была Россия.

"Чтобы усилить давление на Россию, если она не выдаст режим, как мы надеемся, мы должны продолжать то, что уже делаем",-говорится в известной стенограмме "маленькой Сирийской группы", которая собралась в Вашингтоне 11 сентября 2018 года по приглашению госсекретаря США по делам Ближнего Востока Дэвида Саттерфилда. "Подчеркивая ужасную гуманитарную ситуацию и соучастие России в бомбардировках гражданских объектов", - отметил британский протокольный лидер.

В небольшую группу Сирии в то время входили так называемые П-3 США, Великобритания, Франция, Саудовская Аравия и Иордания. Вскоре после этого группа расширилась и включила Германию и Египет. Это "рыцарство", вероятно, объясняет позицию немецкого посла в ООН и его представителей по вопросу Сирии в Совете Безопасности ООН. "Немецким человеком" в ООН является Кристоф Хойсген, который в течение двенадцати лет был советником Ангелы Меркель по внешней политике и международным кризисным менеджером в канцелярии канцлера. В 2017 году он стал послом при ООН в Нью-Йорке. Хойсген и его представители в Совете Безопасности ООН не упускают возможности осудить "соучастие России" в Сирии.

Самым последним примером был [8764](https://www.un.org/press/en/2020/sc14318.doc.htm "Despite COVID-19, Efforts to Verify Destruction of Syria’s Chemical Weapons Stockpile Continue, High Representative Tells Security Council"). Заседание Совета Безопасности ООН в Нью-Йорке в минувший понедельник (5.10.2020).

#### Урок дипломатии

На повестке дня стояла тема "прогресс в уничтожении сирийских запасов химического оружия", в соответствии с резолюцией СБ ООН 2018 года. Непредставитель по разоружению г-жа Идзуми Накамицу была приглашена в качестве докладчика для представления своего доклада. Российская Федерация, которая председательствует в Совете Безопасности ООН в октябре, также [пригласила](http://webtv.un.org/live/watch/the-situation-in-the-middle-east-syria-security-council-8764th-meeting/6197824456001/?term= "The situation in the Middle East - Security Council, 8764th meeting") Жозе Бустани, первого генерального директора Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО).

С этим не было никакого соглашения, заявил британский посол в ООН Джонатан Аллен в своем заявлении. "Вместе с Бельгией, Эстонией, Германией и США мы возражаем против этого оратора", - сказал Аллен. Те, кто должен говорить на тему встречи "прогресс в уничтожении сирийских запасов химического оружия", должны "иметь смысл и быть знакомы с этой темой". И то и другое не относится к Бустани, хотя он выдающийся дипломат. Однако он покинул ОЗХО за много лет до того, как вопрос о сирийском химическом оружии обсуждался в Совете Безопасности, и не смог предоставить "значительную, обоснованную информацию" по этому вопросу. Поэтому это предложение следует поставить на голосование.

За этим последовал 20-минутный обмен ударами по поводу того, должен ли Хосе Бустани говорить или нет. Англия, Франция и Германия отвергли позицию, с которой российский посол Небензя направил приглашение. Бустани был приглашен председателем Совета безопасности, что также является его правом в соответствии с правилом 39 Временных правил процедуры. С другой стороны, англо-франко-германский фронт неприятия атаковал председателя как представителя Российской Федерации. В период своего пребывания на посту председателя Совета Безопасности ООН Небензя неоднократно менял свою роль на роль посла России в ООН, что было спровоцировано послами Великобритании, Франции и Германии.

Посол Китая в ООН Гэн Шуан защищал решение президента как законное, заявив, что он не понимает британского предложения. "Как бывший директор ОЗХО, г-н Бустани обладает богатым опытом, уникальной проницательностью и знаниями о работе и процессах ОЗХО". кроме того, г-н Бустани обладает знаниями о химическом оружии и поэтому очень подходит в качестве докладчика по этому вопросу. Совет Безопасности часто приглашал ораторов, некоторые из которых были гораздо менее профессиональны и опытны, например Хосе Бустани. Гэн Шуан сказал, что поведение Великобритании достойно сожаления. Он предложил поставить на голосование предложение Великобритании.

Великобритания, со своей стороны, подчеркнула, что председатель пригласил спикера (Бустани) и теперь должен поставить его на голосование. Либо он снимает свое предложение, либо ему нужно девять голосов, чтобы высказаться в пользу оратора.

Российский президент, посол ООН Василий Небензя, предложил использовать фразу "Кто сегодня против Хосе Бустани". Британский посол (имя) не согласился. Российская федерация пригласила оратора и должна позволить ему проголосовать за то, кто его поддержит.

Китайский посол Гэн Шуан раскритиковал Великобританию и других представителей за то, что они бросили вызов председателю. В своем качестве председателя Совета безопасности он имеет право пригласить оратора. Если должно быть голосование, то это призыв Великобритании.

Французский дипломат ООН Николя де Ривьер сослался на "стандартный формат" рассмотрения этого вопроса. После этого Совет Безопасности ежемесячно занимается сирийским химическим оружием, и все им довольны. Россия организовала встречи Аррии вне Совета безопасности, где она отбирала своих гостей. Господин Бустани тоже мог там выступать. В Совете Безопасности Россия должна проголосовать за то, чтобы прислушаться к Бустани.

Посол Германии в ООН Хойсген напомнил российскому президенту о событии в 2018 году. В то время Россия помешала проведению заседания Совета безопасности по теме "Права человека в Сирии", на котором должен был выступить Верховный комиссар по правам человека. Это был "скандал", сказал Хойсген. Теперь поверните шампур.

Посол Китая в ООН тем временем обвинил Великобританию и других в "двойных стандартах"." - Почему можно пригласить других ораторов, но не господина Бустани?" Британия и "другие коллеги", по-видимому, не хотели слышать никаких других мнений." - Они говорят, что объективны, но это не так.

Председатель, посол Небензия, проголосовал: за приглашение г-на Бустани, против и воздержался. Три представителя выбрали Бустани (Россия, Китай, Южная Африка), шесть выступили против (США, Великобритания, Франция, Германия, Бельгия, Эстония) и шесть воздержались (Доминиканская Республика, Вьетнам, Индонезия, Нигер, Тунис, Сент-Винсент и Гренадины). Хосе Бустани выгрузили-скандал.

#### Почему бы Хосе Бустани не выступить в Совете Безопасности ООН?

Вероятно, непреднамеренно немецкий посол в ООН и его несогласие с приглашением председателя дали четкое представление о предыстории фронта неприятия Р 3 + Германия + Бельгия + Эстония.

Встреча в марте 2018 года, на которую ссылался Хойсген – предположительно после консультаций с Соединенным Королевством, Францией и Соединенными Штатами – была запрошена Францией и семью другими государствами в то время. Россия призвала голосовать по повестке дня, а не по Верховному комиссару по правам человека. В ходе голосования Франция не получила необходимых 9 голосов за свое предложение, а только 8 голосов (Франция, Кувейт, Нидерланды, Перу, Польша, Швеция, Великобритания, США). [Четыре](https://www.un.org/press/en/2018/sc13255.doc.htm "Procedural Vote Blocks Holding of Security Council Meeting on Human Rights Situation in Syria, Briefing by High Commissioner") страны проголосовали против проведения совещания (Боливия, Китай, Казахстан, Российская Федерация), а три страны воздержались (кот-д'Ивуар, Экваториальная Гвинея и Эфиопия).

В контексте недавно собравшейся "Малой Сирийской группы" Франция хотела поднять вопрос о "правах человека" в Совете Безопасности ООН, чтобы "подчеркнуть ужасную гуманитарную ситуацию и соучастие России в бомбардировках гражданских объектов", как это было согласовано протоколом. В марте 2018 года пострадал район к востоку от Дамаска. Там вооруженные группировки ("Джейш аль-Ислам", "Ахрар аш-Шам", "Легион аль-Рахман", "Тахрир аш-Шам", "Свободная сирийская армия" и "Джейш аль-Умма") на восточных окраинах Дамаска (Гута) подверглись сильному давлению, и их вывод был согласован. Из Думы и других пригородов были эвакуированы мирные жители. После того, как они согласились отправиться в Идлиб, Эль-Баб и Джарабулус, расположенные к северу от Алеппо на границе с Турцией, в Джейш-аль-Исламе якобы вспыхнул спор, и Дамаск снова подвергся обстрелу.

Поскольку автор сама была там в то время, она помнит и то, что сирийская армия открыла ответный огонь. Повторные бои продолжались всего один день. На следующий день, 7 апреля 2018 года, скандальная организация "Белые каски" заявила, что сирийская армия применила отравляющий газ в Думе.

Сирия отвергла это и призвала направить инспекторов ОЗХО для расследования этих утверждений. США, Великобритания и Франция немедленно обвинили сирийскую армию и бомбили Сирию 14 апреля 2018 года", "в отместку за химическую атаку на Думу." Германия приветствовала эти нападения. Группа инспекторов ОЗХО находилась в то время в Бейруте, направляясь в Дамаск.

Инспекторы из этой группы сообщили в 2019 году, что, вероятно, никакой атаки с применением химического оружия сирийской армией в Думе не было. Среди прочего, баллоны, в которых, как говорят, перевозился отравляющий газ, вероятно, были помещены вручную туда, где они были найдены. Они призвали к внутреннему слушанию и обсуждению своих расследований и того, что позже было прочитано в отредактированном итоговом докладе ОЗХО в Думе. Их не услышали, но осудили. После того как их выводы стали достоянием общественности, ОЗХО начала расследование в отношении них.

#### Бустани: беспокоит ОЗХО

Хосе Бустани хотел [поговорить](https://thegrayzone.com/2020/10/05/ex-opcw-chief-jose-bustani-reads-syria-testimony-that-us-uk-blocked-at-un/ "Ex-OPCW chief Jose Bustani reads Syria testimony that US, UK blocked at UN") об этом, о расследовании ОЗХО в Думе и официальном итоговом докладе.

{{< youtube "ZgIDlgD_txM" >}}

Первый генеральный директор ОЗХО и в некотором роде ее архитектор занимал этот пост с 1997 по 2002 год. Незадолго до вторжения США и их союзников в Ирак в 2003 году Бустани был отстранен от должности "после кампании, начатой США в 2002 году", поясняет он в своем заявлении в СБ ООН. (Немецкий Перевод Х. Нойбера). - По иронии судьбы, потому что я пытался обеспечить соблюдение Конвенции по химическому оружию."

Он" очень гордился независимостью, беспристрастностью и профессионализмом своих инспекторов", - сказал Бустани о ОЗХО. "Ни одно государство-участник не должно считаться выше другого. Отличительной чертой работы организации является равное отношение ко всем государствам-членам, независимо от их размера, политической власти или экономического влияния."

Однако теперь есть признаки того, что это, в частности, было "серьезно затронуто", "возможно, под давлением некоторых государств-членов."Обстоятельства," при которых ОЗХО проводила расследование предполагаемой атаки с применением химического оружия в Думе, Сирия, 7 апреля 2018 года", беспокоят его как бывшего генерального директора.  "Эта озабоченность исходит из самого ядра организации, от ученых и инженеров, которые были вовлечены в расследование в Думе". он был приглашен на встречу с одним из инспекторов, участвующих осенью 2019 года, где были представлены свидетельские показания и доказательства. То, что он видел и слышал, было настолько тревожным, что он уже сделал публичное заявление в то время, сказал Бустани в своей безудержной речи перед УНСО. Вместе с другими видными деятелями со всего мира он выступал за заслушивание инспекторов по расследованию дела думы. ОЗХО никак не отреагировала на растущую полемику вокруг итогового доклада Думы. "За непроницаемой стеной молчания и отсутствия прозрачности" окопались организации, диалог был невозможен.

Но работа ОЗХО должна быть прозрачной, говорит Бустани. "Без прозрачности нет доверия, а доверие-это то, что держит ОЗХО вместе", - лично бразильский дипломат затем обратился к своему преемнику, генеральному директору Фернанду Ариасу:" инспекторы являются одним из самых ценных активов организации. Как ученые и инженеры, их опыт и вклад крайне важны для принятия правильных решений. Но самое главное, что их взгляды не зависят от политики или национальных интересов. Они полагаются только на науку. У инспекторов думского расследования есть простая просьба: они хотят, чтобы им была предоставлена возможность встретиться с вами, чтобы лично сообщить о ваших проблемах таким образом, чтобы это было прозрачно и ответственно."

- Это минимум, на который можно рассчитывать, - сказал Бустани. - Подвергая себя огромному риску, вы осмелились выступить против возможного неправильного поведения в вашей организации. И, несомненно, в ваших интересах, в интересах организации и в интересах всего мира, чтобы вы их выслушали."Инспекторы не утверждали, что были правы, они хотели справедливого слушания.

"От генерального директора к генеральному директору, я любезно прошу вас предоставить им эту возможность. Если ОЗХО уверена в надежности своей научной работы на Думе и в честности расследования, то ей нечего опасаться слушаний своих инспекторов. Однако если утверждения о цензуре доказательств, избирательном использовании данных и исключении ключевых следователей, среди прочих утверждений, не являются необоснованными, то тем более необходимо, чтобы этот вопрос рассматривался открыто и в первоочередном порядке."ОЗХО имеет возможность исправиться", - заключает Бустани. "Миру нужен надежный контролер химического оружия. У нас был один, и я уверен, мистер Ариас, что вы позаботитесь о том, чтобы он появился снова."

Пока что речь Хосе Бустани. Но почему Британия, Франция, США и Германия не хотели этого слышать? Потому что заявления инспекторов свидетельствуют о том, что по крайней мере одно из этих государств непосредственно оказывало угрожающее давление на инспекторов, даже направив делегацию в штаб-квартиру ОЗХО в Гааге. "Они не представились, а бросили брошюру на стол и сказали: это доклад Думы, вот как это было", - вспоминал" Алекс", один из инспекторов на совещании в октябре 2019 года, на котором присутствовал автор.

Германия является третьим по величине донором ОЗХО и членом Исполнительного совета до 2021 года. Поведение и давление в отношении инспекторов Думской группы не должны были ускользнуть от Германии. Тем не менее, он сохраняет – вопреки лучшему знанию, которое можно было бы предположить – "постоянную 3" верность. Почему?

#### лицемерие

Вернемся к германской дипломатии в Совете безопасности. Согласно докладу комиссара по разоружению Идзуми Накамицу, председательствующий посол Небензя – в своем национальном качестве посла России в ООН-использовал дебаты по докладу, чтобы полностью прочитать речь Хосе Бустани.

Британский посол в ООН Аллен пожаловался. Председатель проявил неуважение к членам Совета безопасности. Он пригласил оратора, который не получил большинства голосов. Тем не менее он (президент) проигнорировал решение Совета безопасности. Но " возможно, нет ничего удивительного в том, что Россия игнорирует правила, которым она хочет, чтобы следовали другие."

Франция и США также раскритиковали российского посла в ООН Небензя в обычной, жесткой манере, прежде чем прокомментировать доклад о ходе работы посланника по разоружению Идзуми Накамицу. Затем немецкий посол ООН Хойсген связался с [словом](https://new-york-un.diplo.de/un-en/news-corner/201006-heusgen-syr/2402706 "Statement by Ambassador Christoph Heusgen in the UN Security Council Briefing on Syria Chemical Weapons, October 5, 2020") и обратился непосредственно к председателю российского посла.

"В своем вступлении и длинной цитате вы сказали, что те, кто ставит под сомнение присутствие г-на Бустани, принесут "позор и позор Совету безопасности", - начал свою атаку посол, которая будет полностью переведена здесь:

  - Позвольте спросить, кто навлек позор и позор на Совет безопасности? Были ли это 12 государств, которые не согласились с вами и попытались помешать бывшему сотруднику ОЗХО, который не смог предоставить соответствующую информацию? Или это были Россия и Китай? ( ... ) Россия и Китай помешали (Верховному комиссару по правам человека, КЛ) Зейду аль-Хусейну выступить в Совете безопасности, что принесло позор и позор Совету безопасности.

  - Кто навлек позор и позор на Совбез? Были ли это 13 стран, сидевших за столом переговоров, которые проголосовали в июле за открытие трех трансграничных проходов на севере Сирии, чтобы доставить в страну гуманитарную помощь? Или это Китай и Россия наложили на него вето, поставив под угрозу 500 000 жизней, в том числе многих детей, по данным ЮНИСЕФ?
  
  - Кто несет позор и позор Совету безопасности? Это члены организации, которые придерживаются Конвенции по химическому оружию, или это Россия осуществила кибератаку на ОЗХО в Гааге в 2018 году?

  - Кто несет позор и позор Совету безопасности? Являются ли члены международного сообщества теми, кто защищает конвенцию по химическому оружию и предотвращает применение химического оружия? Или это Россия использует химическое оружие даже против своих собственных граждан – против господина Навального, против господина Литвиненко, против господина Скрипаля и его дочери?

  + Когда мы еще услышим от вас, в вашем российском качестве, слова скорби по жертвам нападений с применением химического оружия на сирийский народ? Погибло более 1000 человек. Когда же мы услышим слова траура по жертвам режима Асада, по тем, кого свидетели описывали на процессе Кобленца – тысячи и тысячи людей были убиты в тюрьмах Асада и похоронены в братских могилах. Когда же мы услышим от вас хоть слово скорби по этому поводу? Когда Вы наконец поддержите сирийский режим, который будет привлечен к ответственности за эти преступления, и что примирение, в котором мы так остро нуждаемся, может состояться?

Однако немецкий посол забыл, почему он сидел в Совете Безопасности в тот день, стремясь позорить Россию и Китай и обвинять все зло в Сирии. Хойсген не упомянул о докладе посланника ООН по разоружению Идзуми Накамицу.

На это указал китайский посол Гэн Шуан. Он очень сожалеет о том, что г-ну Бустани не дали выступить в Совете безопасности и что различные страны, включая Германию, заблокировали его, по словам китайского представителя. Это делает очевидным все лицемерие этих стран, которые только хотели услышать то, что они сами должны были сказать. "Представитель Германии даже не упомянул о проблеме химического оружия в Сирии", - добавил Гэн Шуан. Заявление "состояло исключительно из нападок на других членов Совета безопасности." Представитель Германии использовал Совет безопасности как сцену для выражения своих настроений и недовольства. Такое поведение не является конструктивным. "В то время как британский представитель выразил свое неудовольствие, он затем выразил свою позицию по докладу о состоянии химического оружия в Сирии. Но если в будущем члены Совета Безопасности придут сюда не для того, чтобы обсуждать, а для того, чтобы нападать на другие страны, то как мы будем говорить о солидарности и работе в Совете безопасности?"
