---
title: "Германия выше и неприкосновенна"
date: 2020-10-19
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Недавно я задавался вопросом, как может быть, что кто-то требует верховенства закона, но сам даже не понимает этого."
cover: "society"
lang: ru
---

Я восхищен тем, что думают [СМИ и проповедники](https://www.pfalz-echo.de/harald-lesch-aufgeben-ist-keine-option/ "Harald Lesch: Aufgeben ist keine Option"), несмотря на интеллект и формирование верховенства закона. Хаоты нередко требуют того же от других. Но в Германии, стране, которая уже убила 80 миллионов человек на основе таких запутанных миров мысли о своем собственном превосходстве и неприкосновенности, я больше не удивляюсь в конце концов.

"Возьмем дело Навального: человека отравили посреди Сибири. Абсурдно предполагать, что западные спецслужбы пошли туда, чтобы отравить человека, который в авторитарном режиме представляет свои собственные западные ценности."

{{< youtube "_YS_cLaHdwY" >}}

Американские спецслужбы убивают людей в других странах. Они даже не уклоняются от открытых казней: генерал Солеймани. Кто на самом деле определяет Россию как авторитарный режим? Те же, кто совершил [геноцид](http://www.ag-friedensforschung.de/regionen/Irak/embargo.html "Sanktionen gegen Irak sind völkerrechtswidrig") 1,5 миллиона человек в Ираке? [Урановые боеприпасы](https://www.mta-r.de/blog/deadly-dust-todesstaub-uranmunition-und-die-folgen/ "Uran-Munition und die Folgen") сделали так, что у многих людей в Ираке останутся прочные воспоминания о войнах? Я говорю это так: я нахожу Германию, которая бьет людей в лесу Хамбах, потому что они борются за климат, насильственно удаляя арендаторов из их жилья в Берлине, вероятно, потому что они были неправильными арендаторами, направленными правосудием и [продвижением по службе для убийц](https://augengeradeaus.net/2013/04/oberst-georg-klein-zum-brigadegeneral-befordert/ "Oberst Georg Klein zum Brigadegeneral befördert"), как полковник Клейн, по крайней мере, авторитарным.

{{< youtube "a5dUETpCHv4" >}}

Да. Я могу это сказать. Но Россия? Я не знаю, является ли Россия авторитарной. Это может быть. Мои наблюдения не совпадают с таким надуманным расистским образом. Россия способствует миру, например, в Нагорном Карабахе, в том числе в Сирии, которая, как мне говорят западные массовые убийцы (Ирак), здесь ничего не делает; важны [факты](https://bing.com/images/search?q=isis+mccain " ISIS McCain"), которые также соответствуют тому, как США действуют в мире и массово убивают людей в других странах, просто так; Другими словами, те люди, которые всегда хотели подстрекать нас к расизму против России.

{{< youtube "vln_ApfoFgw" >}}

Ключевое слово "западные ценности"? Что это такое? Тот, кто призывает к вымиранию этноса (кавказца), называет его тараканами, паразитами, которых надо истреблять?

{{< youtube "oVNJiO10SWw" >}}

"Вот почему я очень удивлен некоторыми политическими голосами из Берлина, которые действительно верят, что такие теории возможны. Он не первый критик режима, которого отравили или убили."

Согласен! Патрис Лумумба-не первый противник США (тот, кто осмелился заявить права на своих собратьев, что автоматически сделало его врагом Соединенных Штатов, а также Сноудена или Ассанжа), которого они (их спецслужбы) жестоко и хладнокровно убили в другой стране. Какое убийство у вас есть явное доказательство (ключевое слово конституционных принципов), что режим Путина (тот, кто принял Сноудена и, вероятно, является единственным главой государства, способным обеспечить ему защиту) должен был совершить, то есть уйти от расистских предрассудков и инсинуаций? - О, да. (Уродливый) супер-немец, который знает, что происходит. Его высокомерие и высокомерие по отношению к другим народам практически были помещены в его колыбель, не только со времен Адольфа Х.

"Те, кто делает сильные тезисы, должны также иметь сильные аргументы. Одного утверждения недостаточно."

Соглашается. Вы заметили что?? Помимо того, что вы здесь противоречите сами себе (или можете ли вы также доказать предполагаемые убийства "авторитарного режима", по вашему мнению, доказательствами, более слабыми, по моим словам, "аргументами"?), я еще не слышал, чтобы кто-то сказал: "это были западные спецслужбы". До сих пор я только слышал: "пусть это будут западные спецслужбы." Это небольшая разница. Надеюсь, вы, как ученый, поймете, что я имею в виду. Короче говоря, они инсинуируют ложные обвинения другим, даже если были высказаны только предположения. Это научно нечисто. Их инсинуации против России те же самые.

"Это также относится и ко всем другим темам. Конечно, всегда можно подвергнуть сомнению критику, но абсурдные предположения также должны быть быстро отметены. Вам нужны веские аргументы, когда вы выступаете против мейнстрима."

Как же так? Что? - Куда же? Кто противоречит господствующему течению-еретик? У нас все это уже было, и не один раз. И это не научно. С другой стороны. Это яркий пример того, как этого не делать: глупо следовать мнению большинства. Мнение большинства заменяет научность, которая не должна быть закрыта для мнения большинства, но не должна использоваться в качестве руководства для его действий. Короче говоря, решающим является не мнение большинства, а факты.

"Утверждение о том, что Земля-это сфера, сопоставляемая с моделью диска, противоречит здравому смыслу. Какие интеллектуальные жертвы приходится приносить людям, чтобы поверить в подобную чушь?"

Теперь это становится действительно непонятным ... Я перевожу это так: "именно, все, что имеет значение, - это мое расистское отношение и предубеждение. Это была Россия, человек понятен, они все еще живут на деревьях и все равно очень далеко позади." Вы когда-нибудь были в России?

Проблема заключается в том, что 500 лет колониального фашизма, в течение которых европейцы (сегодня "Запад") всегда верили, что их "ценности" позволят им навязать эти другие и совершить один или два геноцида (например, когда бельгийский король в тогдашнем Бельгийском Конго имел половину населения, 10 миллионов человек буквально вырезали), оставили свой глубокий след. Проблема с "западными ценностями" двоякая: с одной стороны, ложная окраска собственного образа, а с другой– 500 лет колониального фашизма уже не могут быть стерты из нашей культуры – глубоко запечатленный и воспринимаемый как должное расизм. Мы, таким образом, убеждены в своем мировоззрении и считаем себя постоянно превосходящими (говорить только о "западных" ценностях-это расизм), что нам не нужны никакие доказательства и доказательства наших позиций, ни дифференцированный, дальнейший взгляд на вещи. Ненаучно, но националистично.

Ответ, который дает Леша, не является или просто тем, что я описал в своем последнем абзаце. Печальный образ "мирского проповедника".
