---
title: "Имперские притязания на власть и демократическое общественное мнение"
date: 2020-10-02
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Как правительствам демократических государств удается вести войны, которые отвергаются населением?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Как правительствам демократических государств удается вести войны, которые отвергаются населением? "Инкубаторная ложь", которая была представлена в 1990 году в преддверии войны в Ираке, иллюстрирует, как правительства пытаются узаконить войны против воли граждан. Этот механизм имеет давнюю традицию. 

Тридцать лет назад, 10 октября 1990 года, молодая Кувейтка предстала перед комитетом Конгресса по правам человека в Вашингтоне и сделала заявление. Чтобы защитить свою семью, 15-летнюю девочку представили только по имени-Найира. Со слезами на глазах подросток рассказала, как два месяца назад, будучи интерном в клинике Аль-Аддан в Кувейте, она стала свидетелем того, как иракские солдаты штурмовали отделение новорожденных и крали инкубаторы. Недоношенные дети небрежно бросали их на землю и давали им умереть, их было 312 человек.

Хотя Комитет по правам человека не является официальным комитетом и там никто не находится под присягой, появление Найиры вызвало огромный переполох. "Международная амнистия" сообщила об этом 19 декабря 1990 года. Президент США Джордж Буш-старший докладывал об этой истории десять раз. Он был представлен Совету Безопасности ООН и столкнулся с Конгрессом, когда тот в январе 1991 года согласился на войну против Ирака, который в августе вторгся в Кувейт и оккупировал его нефтяные месторождения. Голосов за войну было мало: 250 против 183 в Палате представителей и 52 против 47 в Сенате. Учитывая эту небольшую разницу в голосах, можно предположить, что счет Найиры был решающим. Тем не менее, оно, безусловно, перевернуло общественное мнение. Теперь люди поняли, почему США поддерживали Саддама Хусейна в течение многих лет – и теперь вели войну против него. Теперь правительству удалось начать военную борьбу за нефть на Ближнем Востоке, сохраняя при этом Марш свободы, демократии и прав человека.

#### PR-кампании для войны

Без общественного одобрения правительства США также пытаются вести войну в третьей стране. Так что оно вполне может обеспечить желаемое общественное мнение с помощью пропагандистских мер. В случае Найиры каждый слог ее рассказа был выдуман и обманут. На самом деле она была не кем иным, как дочерью посла Кувейта в Соединенных Штатах Сауда Насира ас-Сабаха, члена королевской семьи, и ни секунды не работала интерном в родильном доме. Вся эта история была задумана тогдашним крупнейшим в мире пиар-агентством Hill&Knowlton, которому кувейтское правительство в изгнании поручило собрать общественное мнение для войны за 10,8 миллиона долларов. Неясно, было ли американское правительство также осведомлено об этой акции.

Так называемая "ложь о размножении" с тех пор была оставлена на забвение людей. Ибо она ведет прямо к центру проблемы, которую в США и НАТО благоразумно игнорируют: к напряженности между демократическим общественным мнением и имперскими притязаниями. Это особенно яркий пример того, как Совет Безопасности ООН прыгает вокруг запрета на насилие. В то время как люди возражают против того, чтобы "война была отцом всех вещей" (Гераклит, 500 г. до н. э.), он является отцом всего бизнеса для "военно-промышленного комплекса" (Эйзенхауэр). Это необходимо.

История Найиры иллюстрирует, как правительства узаконивают войну, даже если люди, которые избирают правительства, отвергают ее. Этот механизм имеет давнюю традицию. Если во время Первой мировой войны именно по глупости германского Адмиралтейства был торпедирован британский пароход "Лузитания" (на борту которого находилось 1200 американских пассажиров и запас оружия для Британии), и тем самым было вызвано вступление США в войну, давно требуемую промышленностью и банками, то во Второй мировой войне все было уже сложнее: снова крупный бизнес настаивал на участии в войне, но снова общественность колебалась. Только после нападения японцев на Перл-Харбор в декабре 1941 года эта перемена во мнениях усилилась. Американская общественность отрицала, что американское правительство намеренно спровоцировало первый удар японцев посредством радикального нефтяного эмбарго и замораживания иностранных активов, и даже знала о его предстоящей дате. Было бы легко спасти 3000 человек, которые должны были пасть жертвой нападения – вместо этого они спасли авианосцы, которые были вытащены из опасной зоны в открытое море. Они все еще были нужны.

Послевоенный период с холодной войной, опосредованными конфликтами и все более заторможенным турбокапитализмом привнес повышенную аморальность в ложь о начале войны. Переворот 1954 года в Гватемале, где социал-демократ президент Якобо Арбенс планировал земельную реформу, чтобы защитить кампесионы от эксплуатации со стороны United Fruit Company, был знаковым переворотом в Гватемале. Основные пакеты акций компании находились в руках братьев Даллес, директора ЦРУ Аллена Даллеса и госсекретаря Джона Фостера Даллеса. Соответственно, ЦРУ действовало жестко. Впервые она использовала научные пропагандистские исследования, доверив специалисту по связям с общественностью Эдварду Бернайсу (племяннику Зигмунда Фрейда) подготовить общественность к военному перевороту в Гватемале.

{{< youtube "eJ3RzGoQC4s" >}}

#### Образец военной пропаганды

Картина оказалась именно такой. После кубинской революции Фиделя Кастро в 1959 году комиссия экспертов под председательством генерала Лемницера, начальника Генерального штаба, представила президенту Кеннеди ряд предложений о том, как манипулировать общественным мнением, чтобы сделать американское военное вмешательство на Кубе возможным. Документ под названием "Операция Нортвудс", который оставался под замком в течение 40 лет, но теперь доступен в архиве национальной безопасности Университета Вашингтона, содержит, среди прочего, следующие идеи: уничтожение США. военная база с последующими обвинениями со стороны кубинской армии, сбитие американского военного самолета российскими истребителями, захват террористической акции путем потопления судна с изгнанными кубинцами и расстрел кубинского гражданского лица. Кеннеди был достаточно благоразумен, чтобы отвергнуть эту акцию и отвергнуть все предложения. Но два года спустя президент Джонсон без колебаний обратился к конгрессу за разрешением узаконить бомбардировку Северного Вьетнама с помощью вымышленного Тонкинского инцидента – предполагаемого обстрела американского эсминца "Мэддокс" в Тонкинском заливе.

После революции 1979 года в Иране Ближний Восток стал центром внешней политики США. После краха режима шаха Резы Пехлеви и (незаконного) вступления Советского Союза в Афганистан США перешли в наступление. Президент Джимми Картер сказал миру::

"Любая попытка другой державы получить контроль над Персидским заливом рассматривается нами как посягательство на жизненные интересы Соединенных Штатов. Такое нападение будет отражено всеми необходимыми средствами, включая военную силу."

С тех пор США ведут себя так, как будто доктрина Картера превратила узурпацию в закон. Правительственная команда во главе с президентом США Джорджем Бушем-младшим, вице-президентом Диком Чейни и военным министром Дональдом Рамсфелдом солгала миру в 2003 году, что балки были согнуты. Когда госсекретарь США Колин Пауэлл заявил Совету Безопасности, что Ирак работает над созданием оружия массового уничтожения, в нем не было ничего, но вообще ничего. С помощью "коалиции желающих" Буш и британский премьер-министр Тони Блэр отделились от "старой Европы" и развязали войну, которая унесла жизни миллиона человек и привела к распродаже Ирака.

#### Демократия и "военно-промышленный комплекс""

Безусловно, США-не единственная страна, которую можно обвинить во лжи о годовщине войны. Гитлеровское "с 5:45 утра теперь отстреливается"-это всего лишь одно из свидетельств множества пропагандистских лживостей, которые принадлежат ему в преддверии войн, таких как страдания, которые они оставляют после себя. Правительства всех стран дают своим спецслужбам ощущение того, что они выше закона и конституций. Но в демократических странах особенно трудно заставить избирателей поддержать агрессивные намерения своих правительств. Вот почему среди сверхдержав ни одна другая нация не использовала ложь о начале войны так часто, как США. Бесспорно, что Саддам Хусейн был убийцей и бесчеловечным военным преступником. Но тот факт, что миллионы людей должны были умереть вместе с ним, чтобы обеспечить контроль США над Ближним Востоком, является гигантским военным преступлением, которое до сих пор не было рассмотрено ни в одном трибунале.

Распад нации начинается с распада ее моральных ценностей; сегодня Римская империя ничем не отличалась от Соединенных Штатов. То, что при президенте США Дональде Трампе (по-видимому) они катятся к своей кончине, - это процесс, который начался задолго до эгоизма в Белом доме. Падение состояло в том, что демократия была полностью подчинена интересам "военно-промышленного комплекса" (сегодня можно было бы сказать: интересам "военно-цифрового комплекса"). Сегодня экономическая элита США лишь наполовину настроена против Трампа, потому что она коррумпировала себя на протяжении десятилетий. Мы, европейцы, можем только помочь им найти свой собственный путь в политике, бизнесе и журналистике. "Старая Европа" должна, наконец, найти в себе мужество дистанцироваться от всей той лжи, которая была подана, а не просто клевать носом.
