---
title: "Джулиан Ассанж: акт мести"
date: 2020-10-20
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Австралийский журналист-расследователь Джон Пилгер следил за судом над Ассанжем из галереи."
cover: "society"
lang: ru
---

#### Наблюдая за процессом Джулиана Ассанжа из первых рук, можете ли вы описать царящую в суде атмосферу?

Господствующая атмосфера была шокирующей. Я говорю это без колебаний; я сидел во многих судах и редко знал такое искажение должного процесса; это должная месть. Если отбросить ритуал, связанный с "британским правосудием", то временами он напоминает сталинский показательный процесс. Одно отличие состоит в том, что на показательных процессах подсудимый выступал в самом суде. Во время процесса над Ассанжем подсудимый был заключен в клетку за толстым стеклом и должен был ползти на коленях к щели в стекле под наблюдением своей охраны, чтобы установить контакт со своими адвокатами. Его послание, едва слышно прошептанное сквозь маски, было затем передано по почте через весь зал суда, где его адвокаты обсуждали дело против его экстрадиции в американскую адскую дыру.

Рассмотрим повседневную жизнь Джулиана Ассанжа, австралийца, осужденного за правдивую журналистику. Его разбудили в пять часов утра в камере тюрьмы Белмарш, расположенной в мрачном южном районе Лондона. В первый раз, когда я увидел Джулиана в Белмарше, пройдя через полчаса проверок "безопасности", включая собачью морду в моем заду, я обнаружил болезненно худую фигуру, сидящую в одиночестве с желтой повязкой на руке. За несколько месяцев он похудел более чем на 10 килограммов, на руках у него не было мышц. Его первые слова были: "кажется, я схожу с ума".

Я попытался убедить его, что это не так. Его стойкость и мужество огромны, но всему есть предел. Это было больше года назад. В последние три недели, перед рассветом, его обыскали, заковали в кандалы и подготовили к перевозке в Центральный уголовный суд Олд-Бейли в грузовике, который его напарница Стелла Морис описала как перевернутый гроб. В ней было одно маленькое окошко, и ему пришлось встать, чтобы выглянуть наружу. Грузовик и его охранники управлялись Serco, одной из многих политически связанных компаний, которые управляют большей частью Британии Бориса Джонсона.

Дорога до Олд-Бейли заняла по меньшей мере полтора часа. Это как минимум три часа тряски по улиточному трафику каждый день. Его отвели в тесную клетку в дальнем конце двора, потом он поднял глаза и заморгал, пытаясь разглядеть лица на галерее через отражение стекла. Он увидел учтивую фигуру своего отца, Джона Шиптона и меня, и наши кулаки взметнулись вверх. Через стекло он протянул руку, чтобы коснуться пальцами Стеллы, которая является адвокатом и сидит в зале суда.

Мы были здесь ради того, что философ Ги Дебор называл обществом зрелища: человек борется за свою жизнь. И все же его преступление состоит в том, что он совершил эпическую общественную услугу: раскрыл то, что мы имеем право знать: ложь наших правительств и преступления, которые они совершают от нашего имени. Его создание WikiLeaks и его безотказная защита источников произвели революцию в журналистике, вернув ее к видению ее идеалистов. Представление Эдмунда Берка о свободной журналистике как о четвертом сословии теперь является пятым сословием, которое проливает свет на тех, кто умаляет само значение демократии своей преступной тайной. Вот почему его наказание столь сурово.

Явная предвзятость в судах, в которых я заседал в этом году и в прошлом году, с Джулианом на скамье подсудимых, разрушает любое представление о британском правосудии. Когда бандитская полиция вытащила его из убежища в эквадорском посольстве - посмотрите внимательно на фотографию, и вы увидите, что он сжимает книгу Гора Видаля; у Ассанжа есть политический юмор, похожий на Видаля - судья дал ему возмутительный 50-недельный срок в тюрьме строгого режима за простое нарушение залога.

В течение нескольких месяцев ему отказывали в физических упражнениях и содержали в одиночном заключении под видом "ухода за вереском". Однажды он сказал мне, что ходит по камере взад и вперед, взад и вперед, готовясь к своему полумарафону. Сидевший в соседней камере кричал всю ночь напролет. Сначала ему отказали в очках для чтения, оставленных в посольстве. Ему было отказано в юридических документах, необходимых для подготовки его дела, а также в доступе к тюремной библиотеке и использовании обычного ноутбука. Книги, присланные ему другом, журналистом Чарльзом Глассом, который сам пережил захват заложников в Бейруте, были возвращены. Он не мог позвонить своим американским адвокатам. Тюремные власти постоянно давали ему лекарства. Когда я спросил его, что ему дают, он не смог ответить. Губернатор Белмарша был награжден Орденом Британской империи.

В Олд-Бейли один из экспертов-медиков, доктор Кейт Хамфри, клинический нейропсихолог из Имперского колледжа в Лондоне, описал ущерб: интеллект Джулиана перешел от "высшего или, скорее всего, очень высокого уровня" к "значительно ниже" этого оптимального уровня, до такой степени, что он изо всех сил пытался усваивать информацию и "работать в низком среднем диапазоне".

Именно это специальный докладчик Организации Объединенных Наций по вопросу о пытках профессор Нильс Мельцер называет "психологической пыткой", результатом бандитского "моббинга" со стороны правительств и их средств массовой информации. Некоторые медицинские заключения экспертов настолько шокируют, что я не собираюсь повторять их здесь. Достаточно сказать, что у Ассанжа диагностирован аутизм и синдром Аспергера, и, по словам профессора Майкла Копельмана, одного из ведущих мировых нейропсихиатров, он страдает от "суицидальных мыслей" и, вероятно, найдет способ покончить с собой, если его экстрадируют в Америку.

Джеймс Льюис КК, американский британский прокурор, провел большую часть своего перекрестного допроса профессора Копельмана, отвергая психическое заболевание и его опасности как "симуляцию". Я никогда не слышал в современной обстановке такого примитивного взгляда на человеческую слабость и уязвимость.

Я лично считаю, что если Ассанжа освободят, он, скорее всего, вернет себе значительную часть своей жизни. У него есть любящий партнер, преданные друзья и союзники и врожденная сила принципиального политического заключенного. Кроме того, у него отвратительное чувство юмора.

Но до этого еще далеко. Моменты сговора между судьей - готического вида магистратом по имени Ванесса Барайцер, о которой мало что известно,-и обвинением, действующим в интересах режима Трампа, были наглыми. До последних нескольких дней доводы защиты обычно отклонялись. Главный обвинитель, Джеймс Льюис КК, бывший САС и в настоящее время главный судья Фолклендских островов, в общем и целом получает то, что он хочет, в частности до четырех часов, чтобы очернить свидетелей-экспертов, в то время как допрос защиты гильотинируется через полчаса. Я не сомневаюсь, что если бы присяжные заседали, его свобода была бы обеспечена.

Художник-диссидент Ай Вэйвэй однажды утром пришел к нам в публичную галерею. Он отметил, что в Китае решение судьи уже было бы принято. Это вызвало некоторое мрачное ироническое удивление. Мой собеседник в галерее, проницательный дневниковик и бывший британский посол Крейг Мюррей писал::

Я боюсь, что по всему Лондону сейчас идет очень сильный дождь на тех, кто всю жизнь работал в институтах либеральной демократии, которые, по крайней мере, широко и обычно действовали в рамках управления их собственными провозглашенными принципами. С первого дня мне стало ясно, что я наблюдаю за разворачивающейся шарадой. Меня нисколько не шокирует, что Барайцер не считает, что что-либо, кроме письменных вступительных аргументов, имеет какой-либо эффект. Я снова и снова докладывал Вам, что там, где должны быть вынесены решения, она принесла их в суд заранее написанными, прежде чем выслушать доводы перед ней.

Я очень надеюсь, что окончательное решение по этому делу было принято еще до того, как были получены вступительные аргументы.

План правительства США на протяжении всей истории состоял в том, чтобы ограничить доступ общественности к информации и ограничить эффективный доступ широкой общественности к той информации, которая доступна. Таким образом, мы видели крайние ограничения как на физический, так и на видео доступ. Соучастие основных средств массовой информации обеспечило, что тех из нас, кто знает, что происходит, очень мало в более широком населении.

Есть несколько записей об этом процессе. Это: личный блог Крейга Мюррея, прямой репортаж Джо Лауриа о новостях консорциума и веб-сайт World Socialist. Блог американского журналиста Кевина Госцтолы "Shadowproof", финансируемый в основном им самим, сообщил о процессе больше, чем крупнейшая американская пресса и телевидение, включая CNN, вместе взятые.

В Австралии, на родине Ассанжа, "освещение" следует знакомой формуле, установленной за рубежом. Лондонский корреспондент "Сидней морнинг геральд", Латика Бурк, недавно написал это :

Суд услышал, что Ассанж впал в депрессию в течение семи лет, проведенных им в посольстве Эквадора, где он искал политического убежища, чтобы избежать экстрадиции в Швецию для ответа на обвинения в изнасиловании и сексуальном насилии.

В Швеции не было "обвинений в изнасиловании и сексуальном насилии". Ленивая ложь Бурка не редкость. Если процесс над Ассанжем станет политическим процессом века, а я считаю, что это так, то его исход не только определит судьбу журналиста за то, что он делает свою работу, но и поставит под угрозу сами принципы свободной журналистики и свободы слова. Отсутствие серьезного основного освещения этих процессов является, по меньшей мере, саморазрушительным. Журналисты должны спросить: Кто следующий?

Как все это стыдно. Десять лет назад Guardian эксплуатировала работу Ассанжа, претендовала на его прибыль и призы, а также на прибыльную голливудскую сделку, а затем набросилась на него с ядом. На протяжении всего процесса Олд-Бейли обвинение приводило два имени: Дэвид Ли из Guardian, ныне ушедший на пенсию в качестве "редактора расследований", и Люк Хардинг, русофоб и автор вымышленного "совка" Guardian, который утверждал, что советник Трампа Пол Манафорт и группа русских посетили Ассанжа в посольстве Эквадора. Этого никогда не случалось, и хранитель до сих пор не извинился. Книга Хардинга и Ли об Ассанже, написанная за спиной их субъекта, раскрыла секретный пароль к файлу WikiLeaks, который Ассанж доверил ли во время "партнерства" Guardian. Почему защита не вызвала эту пару, понять трудно.

Ассанж цитируется в их книге, заявляющей во время ужина в лондонском ресторане, что ему все равно, пострадают ли информаторы, названные в утечках. Ни Хардинга, Ни Ли на обеде не было. Джон Гетц, репортер по расследованиям из Der Spiegel, присутствовал на обеде и показал, что Ассанж ничего подобного не говорил. Невероятно, но судья Барайцер остановил Гетца, фактически сказав это в суде.

Однако защите удалось продемонстрировать, в какой степени Ассанж стремился защитить и отредактировать имена в файлах, опубликованных WikiLeaks, и что не было никаких достоверных доказательств того, что лица пострадали от утечек. Великий разоблачитель Даниэль Эллсберг сказал, что Ассанж лично отредактировал 15 000 файлов. Известный новозеландский журналист-расследователь Ники Хейгер, работавший с Ассанжем над утечками информации о войне в Афганистане и Ираке, описал, как Ассанж принял "чрезвычайные меры предосторожности при редактировании имен информаторов".

#### Каковы последствия вердикта этого судебного процесса для журналистики в более широком смысле - является ли это предзнаменованием грядущих событий?

"Эффект Ассанжа" уже ощущается во всем мире. Если они вызывают недовольство режима в Вашингтоне, журналисты-расследователи подлежат судебному преследованию в соответствии с американским законом о шпионаже 1917 года; прецедент суров. Не имеет значения, где ты находишься. Для Вашингтона национальность и суверенитет других людей редко имели значение; теперь их не существует. Британия фактически сдала свою юрисдикцию коррумпированному Министерству юстиции Трампа. В Австралии закон Об информации о национальной безопасности обещает кафкианские суды над преступниками. Австралийская телерадиовещательная корпорация подверглась обыску со стороны полиции, а компьютеры журналистов были изъяты. Правительство наделило сотрудников спецслужб беспрецедентными полномочиями, сделав журналистские разоблачения практически невозможными. Премьер-министр Скотт Моррисон говорит, что Ассанж "должен смотреть в лицо музыке". Вероломная жестокость его заявления подкрепляется его банальностью.

"Зло, - писала Ханна Арендт, - происходит от неспособности мыслить. Она бросает вызов мысли, ибо как только мысль пытается вступить в контакт со злом и исследовать предпосылки и принципы, из которых она исходит, она терпит неудачу, потому что ничего там не находит. Это банальность зла".

#### Внимательно следя за историей WikiLeaks в течение десяти лет, как этот опыт очевидца изменил ваше понимание того, что поставлено на карту в суде над Ассанжем?

Я долгое время был критиком журналистики как отголоска безотчетной силы и защитником тех, кто является маяками. Так что для меня приход WikiLeaks был волнующим; я восхищался тем, как Ассанж относился к общественности с уважением, что он был готов поделиться своей работой с "мейнстримом", но не присоединиться к их тайному клубу. Это и неприкрытая ревность сделали его врагом среди тех, кому слишком много платят и кто недостаточно талантлив, кто не уверен в своей независимости и беспристрастности.

Я восхищался моральным аспектом WikiLeaks. Ассанжа редко спрашивали об этом, но большая часть его замечательной энергии исходит из мощного морального чувства, что правительства и другие корыстные интересы не должны действовать за стенами секретности. Он-демократ. Он объяснил это в одном из наших первых интервью у меня дома в 2010 году.

То, что поставлено на карту для остальных из нас, уже давно поставлено на карту: свобода призывать власть к ответу, свобода оспаривать, призывать к лицемерию, к инакомыслию. Разница сегодня в том, что мировая имперская держава, Соединенные Штаты, никогда не была так неуверена в своей метастатической власти, как сегодня. Подобно размахивающему руками разбойнику, он ведет нас к мировой войне, если мы позволим ему это сделать. Мало что из этой угрозы отражается в средствах массовой информации.

WikiLeaks, с другой стороны, позволил нам увидеть необузданное имперское шествие по целым обществам - подумайте о резне в Ираке, Афганистане, Ливии, Сирии, Йемене, чтобы назвать несколько, лишение собственности 37 миллионов человек и смерть 12 миллионов мужчин, женщин и детей в "войне с террором" - большинство из них за фасадом обмана.

Джулиан Ассанж представляет собой угрозу для этих повторяющихся ужасов - вот почему его преследуют, почему суд стал инструментом угнетения, почему он должен быть нашей коллективной совестью: почему мы все должны быть угрозой.

Решение судьи будет известно 4 января.
