---
title: "Челка Лаврова"
date: 2020-10-19
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Россия на какое-то время готова прекратить общение с Евросоюзом, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров."
cover: "media"
lang: ru
---

Россия готова на некоторое время прекратить общение с Евросоюзом, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. Этот официальный конец терпению России в отношении расистских предрассудков и антироссийской пропаганды не вызывает удивления и вызывает тревогу. Обе страны выиграли бы от сближения, но это сближение десятилетиями торпедировалось трансатлантическими троллями, такими как Мерц, Реттген и Маас.

Слова министра иностранных дел России [Сергея Лаврова](https://de.sputniknews.com/politik/20201013328151463-lawrow-schliesst-stopp-von-dialog-zwischen-russland-und-eu-nicht-aus/ "Lawrow schließt Stopp von Dialog zwischen Russland und EU nicht aus") во вторник неудивительны: Россия годами с большим терпением терпела односторонние выпады западных пропагандистов, не отвечая адекватно. Но в какой-то момент должен был наступить момент, когда бочка переполнилась. Если протянутую руку выбивают снова и снова, то даже такой дипломат, как Лавров, в какой-то момент должен это выяснить:

- Тогда так и должно быть, если ты этого хочешь."

Несмотря на последовательность и ожидание российской реакции, ясные слова Лаврова также являются ударом – по тем же причинам: на Западе люди наконец-то привыкли к тому, что можно по своему желанию сыпать на Россию бездоказательными обвинениями, не приводя при этом к последствиям для создателей антироссийских настроений.

#### Решимость трансатлантического союза

Теперь эти ожидаемые последствия также официально и четко сформулированы российской стороной – и это развитие затрагивает не только ответственных пропагандистов и раскольников, но и всю Германию, весь ЕС. Это должно быть описано как трагическое, как группа решительных трансатлантических политиков и СМИ умудряется жертвовать шансами германо-российской разрядки ради краткосрочных успехов – таких как остановка "Северного потока-2" -и тем самым подвергать опасности будущее всех нас.

И Германия, и Россия не свободны от политического дефицита – в этом отношении обе стороны должны быть очень осторожны с моральными упреками. Нет также сомнений в том, что обе страны извлекли бы большую пользу из сближения и разрядки: на экономическом, культурном и мирном уровнях. Такой подход должен иметь место.

#### Германия ведет антироссийскую пропаганду

И даже если бы кто-то разделял антироссийские настроения основных немецких СМИ, то массированные атаки Запада на нынешнее правительство России пришлось бы назвать по меньшей мере недальновидными: вполне возможно, что правительство, следующее за нынешним президентом России Владимиром Путиным, могло бы быть значительно более радикальным и националистическим.

Позорно, что Германия играет ведущую роль в нынешних кампаниях против русского правительства и тем самым оскорбляет русские симпатии к Германии так же резко, как она предает Ostpolitik Вилли Брандта.

#### Лавровская "политическая бомба"

Хотя российская реакция на давние и односторонние выпады Запада давно назрела, сейчас с появлением Лаврова связана определенная драма: возникает очень тревожное ощущение, что граница уже пересечена. Блог "анти-Шпигель" даже классифицирует этот процесс как "политическую бомбу" :

"Если учесть, что российское правительство очень критично относится к США в течение последних пяти лет, но проявляет большую сдержанность по отношению к ЕС, чтобы не разрывать мосты со своими европейскими соседями, то новые звуки из Москвы-это политическая бомба. До сих пор, несмотря на все европейские санкции и продолжающуюся антироссийскую риторику со стороны Европы, Москва даже реагировала с пониманием, потому что в Москве прекрасно понимали, что это было сделано под давлением США."

Лавров описывает, как решительная трансатлантическая группа проводит в ЕС политику, направленную против интересов ЕС:

"Даже инстинкт обеспечения собственных интересов должен убедить Европу, которая объединена в ЕС, сотрудничать с Россией и сотрудничать с Россией. На мой взгляд ( ... ) пока Евросоюз не в состоянии справиться с русофобским меньшинством, которое спекулирует на принципе консенсуса, на принципе солидарности и блокирует более или менее конструктивные подходы к развитию отношений с Россией."

#### СМИ переворачивают реальность с ног на голову

Многие немецкие СМИ игнорируют этот важный процесс. Для тех, кто говорит открыто, реакция варьируется между безрассудством и лицемерием. И, конечно, редакторы, которые также нарушили германо-российские отношения, теперь хотят де-драматизировать ситуацию, чтобы уменьшить свою собственную ответственность за опасную эскалацию. Для этого реальность переворачивается с ног на голову – в "фазе", например, безответственное безрассудство сочетается с ложными обвинениями в виновности:

"Именно российская политика вынудила европейцев взять жесткий тон в отношении Москвы. То, что министр иностранных дел Лавров жестко отреагировал на это, не так уж и плохо."

Реальность также игнорирует статью в "Welt", которая теперь хочет выдвинуть Россию на роль собеседника-отрицателя, хотя именно Запад заблокировал многочисленные немецко-российские каналы:"Россия снова говорит Njet". Так что именно "российский бойкот переговоров" сейчас тормозит дипломатию. Выход прост: чтобы вырваться из-под моральных чар Запада, России просто придется проводить "новую политику" :

"Решение российских проблем иначе, чем с Новичком, пистолетами и Njet, сделало бы санкции излишними."
