---
title: "Меркель, Шольц, Маас, Навальный"
date: 2020-10-22
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "С этим правительством невозможно сделать государство, и от ARD-aktuell нельзя ожидать никакой журналистики. Стеклянный дом, забитый камнеметчиками."
cover: "repression"
lang: ru
---

Никакое государство не может быть создано с этим правительством, и никакой журналистики нельзя ожидать от ARD-в настоящее время. "Не война, мир-отец всего", - сказал Вилли Брандт, первый из четырех министров иностранных дел социал-демократов за 71-летнюю историю Федеративной Республики. После него и после десятилетий паузы вырождение СДПГ также проникло в Министерство иностранных дел. Франк-Вальтер Штайнмайер, затем Зигмар Габриэль и, наконец, Хейко Маас остановились на нисходящей трансатлантической ветви. После этого может прийти только Микки Маус. Непонятно, но верно: в резкой противоположности Брандту, Маас сегодня стремится к провокациям и конфронтации с Россией и живет как суппозитории США всем, но и реально всем, что заказано из Вашингтона. У него есть благословение Меркель. И те, и другие охотно полагаются на короткую память своих избирателей или на их апатию. Пора поддержать память о некоторых самых злых махинациях этой команды. В "Дейли шоу" этого нет.

Для агностиков и других: Бог-мертв-теология документирована. Если бы всемогущий был еще жив, Маас назывался бы Хейни по имени и не был бы министром иностранных дел. Его идеальный придворный поставщик, немецкое общество внешней политики, DGAP, остался бы нерожденным или, по крайней мере, не запустил бы трансатлантическую империалистическую программу, подобную этой:

"Дело Навального вписывается во все более негативный образ России на Западе, который характеризуется атакой Скрипаля, убийством зоопарка, хакерскими атаками на немецкий Бундестаг и попытками вмешательства в избирательные кампании различных западных государств."

Ни одно из этих обвинений не подтверждается фактами. Даже наполовину спорные свидетельства не говорят в их пользу. Маас говорит как преступник Геббельс однажды сказал:

"Если вы говорите большую ложь и повторяете ее достаточно часто, люди в конце концов поверят ей. ... Вот почему жизненно важно, чтобы государство использовало всю свою власть для подавления инакомыслия ... правда-это величайший враг государства."

Это конспиратор бездумных журналистов мейнстрима и подлых политтехнологов с цитируемыми в начале выводами о консолидации антироссийских настроений и подавлении инакомыслия. В этой области "искатель фактов" также делает свое имя и институт [ARD-current](https://www.tagesschau.de/faktenfinder/russland-nawalny-desinformation-101.html "Aus dem Lehrbuch der Desinformation") особенно бесчестными, как показывает его вклад о Навальном.

#### Смеситель ядов сидел за работой

Если проверить утверждения на предмет их фактического содержания и логической последовательности, то из этого ничего не выйдет. Давайте выпьем:

Дело Скрипаля так и не было раскрыто. Британские власти просто заставили отца и дочь Скрипалей исчезнуть. Страшная история об убийстве двух новичков, осуществленном выдуманными российскими спецслужбами киллерами по сценарию фильмов о Джеймсе Бонде, стала настолько неустойчивой, что их просто изгнали из заголовков и оставили "дело" [забвения](https://www.heise.de/tp/features/Und-die-Skripals-4619504.html "Und die Skripals?"). Было ли что - нибудь еще?

"Убийство в саду животных" – журналисты cheese leaf не могут отвлекаться на эти сдутые метафоры, но редакторы Tagesschau определенно не делают этого – точнее: мотив и предыстория убийства жестокого преступника-джихадиста в Берлинском Тиргартене – также абсолютно неясны. На скамье подсудимых сидит русский, о котором даже не известно с уверенностью его имя. На основе тонких, как бритва, изобильно сконструированных доказательств генеральный прокурор, как главный, но связанный инструкциями истец правительства, утверждает, что обвиняемый является подрядчиком разведки. Больше ничего нет.

{{< youtube "nnSb8WFHo9w" >}}

Исполнители хакерских атак на Бундестаг до сих пор неизвестны. Высокопрофессиональных хакеров нелегко выследить, они всегда могут сделать ложные следы. Конечно, наша политическая элита подозревает российскую спецслужбу столь же хладнокровной, сколь и бездоказательной. Русофобия до кончиков волос. С другой стороны, было доказано, что американские разведывательные службы уже давно работают на нас и что АНБ даже перехватило мобильный телефон канцлера. Фраза Меркель "[подслушивать среди друзей, это невозможно](https://rp-online.de/politik/deutschland/nsa-ausschuss-mein-name-ist-angela-dorothea-kasner_aid-19267741 "Mein Name ist Angela Dorothea Kasner")" - это самое глупое в мире заявление лидера о разорванной разведывательной атаке на его государство в Книге рекордов Гиннесса.

Мнимые попытки России вмешаться в зарубежные избирательные процессы также явно являются лишь пропагандистскими баталиями. Однако они постоянно используются для оправдания усиления государственного контроля за обменом общественным мнением. Расследование Мюллера против Трампа, инициированное конгрессом США, недвусмысленно показало, что в интригующем заговоре под названием "[Russiagate](https://www.heise.de/tp/features/Die-Mueller-Daemmerung-4353673.html "Die Mueller-Dämmerung") не было ничего правдивого." Тем не менее, немецкая сторона по-прежнему обвиняет русских в попытках манипулировать демократическими процессами за рубежом.

Рассказы в рамках эксперимента Рубрума Навального не имеют себе равных по непоследовательности, глупости и удаленности от реальности, а также враждебности и опасности.

Выполняя свою Агитпроповскую миссию, искатель фактов из ARD-aktuell имел агента влияния Сильвию Штебер, автора с привилегированным трудовым контрактом и скромным взглядом, обученным Фондом Конрада Аденауэра. Ваша статья доказывает, как дешево подменять факты мнением и зарабатывать хорошие деньги плохой журналистикой.

Несовместимость, что это такое?

Тот факт, что правила несовместимости также применяются в журналистике, очевидно, не обсуждался с главным редактором ARD-aktuell и, конечно же, не с ответственными советами по вещанию NDR. На самом деле о Штебер известно, что она присутствовала на межправительственной конференции в Грузии, которая была поддержана Атлантическим советом, Германским фондом Маршалла США и Фондом Конрада Аденауэра. Следует отметить, что журналист ARD выступал не как репортер, а как [автор](https://linkezeitung.de/2018/03/20/ard-im-tiefschlaf-das-seltsame-desinteresse-an-einer-aufklaerung-der-maidan-morde/ "ARD im Tiefschlaf: Das seltsame Desinteresse an einer Aufklärung der Maidan-Morde") наряду с министрами и генералами НАТО.

Вторым автором статьи, о которой идет речь, является Патрик Генсинг, редакционный директор Tagesschau Fact Finder. От него узнают по его собственному исповеданию, чьим [духовным](https://www.vocer.org/patrick-gensing-medien-duerfen-keine-aengste-schueren/ "MEDIEN DÜRFEN KEINE ÄNGSTE SCHÜREN") чадом он является:

> "Я думаю, что вы можете завоевать людей больше, если есть отношение в журналистике, чем если вы просто собираете факты. (цитата) На мой взгляд, это не журналистика вообще."

А, понятно. Так что скорее менталитет, чем факты. "Люди побеждают", а не информируют. Новая единица измерения плохой журналистики в условиях чрезвычайного положения: "генезинг". Тот, да, что он на самом деле считает, что он должен фактически отменить государственно-договорное обязательство общественного вещания предоставлять ориентированные на факты, объективные репортажи при фактически свободном влиянии. Если бы он также не пробормотал Это на хорошем немецком языке репортера BILD, можно было бы потянуться за подушкой для крика.

Он показывает свое "отношение" довольно беззастенчиво:

"Россия всегда отвергает любое участие – и наносит ответный удар дезинформацией ... Нападки, обвинения – но никаких подробностей по актуальной теме ... Именно так Россия часто реагировала на критику Кремля."

Генсинг и ему подобные демонстрируют абсурдное понимание закона: если Россия не докажет, что обвинения неточны, значит, они справедливы. Статья усыпана такими обвинениями под разворотом доказательств: ... видимо, российскими властями..., " ... предположительно...", " ... это могла быть месть..."

Он отличает этого "искателя фактов" тем, что он не допускает ошибок и не исправляет неправильные вещи. Он отражает бесспорно антироссийские заявления правительства как бесспорно правильные, он последовательно воздерживается от контрисследований и рассмотрения российской точки зрения.

#### Без чувства чести

Журналистов, которые реагировали на политический конформизм, не интересует, почему немецкое правительство [продолжает](https://www.stern.de/panorama/weltgeschehen/news-von-heute--russland-schickt-drittes-rechtshilfeersuchen-wegen-nawalny-9431310.html "Russland bittet Deutschland zum dritten Mal um Rechtshilfe") отказывать российским следователям в доступе к немецкому расследованию инцидента с Навальным и результатам предварительного расследования. В течение нескольких недель Берлинская судебная администрация "рассматривала" несколько российских просьб об оказании правовой помощи, и ни одна из них до сих пор не была удовлетворена. Очевидно, что образцы крови, мочи и тканей, взятые у пациента Навального в омской больнице, а затем в Шарите в Берлине, должны быть перепроверены и проверены независимыми институтами за пределами России и Германии. Это был бы способ проследить [истину](https://www.heise.de/tp/features/Informationskrieg-ueber-mutmassliche-Nawalny-Vergiftung-4925886.html "Informationskrieg über mutmaßliche Nawalny-Vergiftung"). Отказ Германии может иметь только одну причину: Меркель, Зайберту, Маасу и Ко есть что скрывать, говорить неправду и манипулировать общественностью. Плохая копия британского скрипальского фарса.

Навальный, "ведущий оппозиционный политик", встал у них на пути, нагло стонав, как его называют. Почти через четыре недели после его предполагаемого опасного для жизни отравления Новичком он, как и ожидалось, снова окажется в центре внимания СМИ. Несмотря на его первоклассную медицинскую помощь в Германии и чрезвычайно дорогую личную защиту, предоставленную ему, несмотря на немецкое гостеприимство, которое также включало его родственников и его политическое окружение, он был возмущен оскорблением бывшего канцлера Герхарда Шредера как коррумпированного "Бегущего мальчика Путина", оплачиваемого из черной казны.

Канцлер Меркель должна была немедленно отвергнуть обвинения, из чувства собственного достоинства и из уважения к достоинству должности, которую Шредер занимал до нее. Навальный злоупотребил своим гостевым правом. Только по этой причине Меркель должна была попросить его покинуть страну. Вице-канцлер Олаф Шольц и председатели СДПГ также были призваны продемонстрировать явное преимущество. Но они тоже только подтвердили отсутствие стиля и отсутствие честности.

И как ARD-aktuell и другие ведущие СМИ вели себя перед лицом этого скандала? Они, казалось, сбили его с толку. Ее явно нейтральное размышление об интервью с Грошенблаттом не могло этого скрыть.

#### Болтун в государственной охране

Большая развращенность и еще больший отказ от политической порядочности были немыслимы. Расистский Болтун, который был осужден несколько раз на родине, в том числе за налоговые махинации, всего за месяц до предполагаемого убийства новичка с Политрекламой-Институтом "ФПК" [банкротом](https://www.fairobserver.com/region/europe/dmitri-gorelov-alexei-navalny-poisoning-anti-corruption-foundation-smart-voting-russia-elections-2020-news-15211/ "How Alexei Navalny Created Russia’s Main Opposition Platform"), все еще может благополучно восстановиться в Германии за государственный счет. Отличный. Меркель может сказать об удаче, что Шредер избавляет ее от необходимости защищать своего протеже Навального даже от немецкого преследования за клевету; политического сопутствующего ущерба от дела Навального для Германии достаточно. Шредер только подал гражданский иск против BILD. Навальный слишком мал, чтобы встречаться в суде.

Норберт Реттген, нулевой номер в комитете по иностранным делам Бундестага, также не смог спровоцировать Шредера. Его ревность:

"Тот факт, что Герхард Шредер, который находится на платной службе в российском нефтегазовом бизнесе, участвует в сокрытии и размывании ответственности в России, наполнен стыдом для многих в Германии. (...) это также верно и для меня."

Те, кто сидит в стеклянном доме, не должны бросать камни. Неужели столь позорный лорд, сам Бегущий мальчик масс по "Атлантическому мосту", не захотел стать в 2006 году главным исполнительным директором Федеральной ассоциации немецкой промышленности в дополнение к своему мандату в Бундестаге, потому что он не мог получить достаточно полную шею?

Из другого мутного тюля квакает социал-демократический "эксперт России" Гернот Эрлер. Путин должен доказать, что государственные органы России не замешаны в деле Навального. Хотя Шредер прав, когда говорит, что достоверных фактов нет. [Но](https://www.deutschlandfunk.de/schroeder-und-putin-eine-maennerfreundschaft-ohne.694.de.html?dram:article_id=485436 "Eine Männerfreundschaft ohne Rücksicht auf Verluste"):

>"Если посмотреть на это с чисто юридической точки зрения, то это правда, но, конечно, не политически. ... Также трудно доказать, что за этим нападением стоит Путин. Но это не меняет политической ответственности, и она должна быть разделена Россией. И мы больше не можем согласиться с тем, что это высказывание, которое постоянно возвращается – "нет доказательств" – является единственным ответом."

Во времена Брандта и Венера социал-демократический деятель получил бы подъем от своего партийного руководства за эту столь же коварную, клеветническую и глупую лирику высказываний. Сегодня, например, для поворота направо segregationism является политической нормой. Если бы "Кремль" принял такой образ мышления, он мог бы на законных основаниях возложить на канцлера Меркель и немецкую государственную охрану ответственность за каждое соответствующее убийство в Германии, от Мюнхенского Октоберфеста до нападения на Берлинскую площадь Брейтшайд; Москва могла бы ввести санкции, например, повернув газовый кран по принципу "как ты мне, так я тебе и скажу", имея в виду крайне правые сети в немецком аппарате безопасности и германские демократические дефициты.

#### Sanctionitis носит эндемический характер

С которой мы возвращаемся к Маасу, он чуть не провалился бы сквозь решето. Его санкционированные демарши-это в основном только высокочастотные крики о помощи, но, пожалуйста, наконец, возьмите его на полную катушку. Будь то успехи в ООН, Сирии, Ливии, Украине или Белоруссии, не стоит забывать о южноамериканском и Дальневосточном царствах: везде человек играл только щенками в парфюмерном магазине, а не в своем офисе на благо нашей страны. Теперь, по сути, он добился новых санкций ЕС против нескольких якобы виновных российских чиновников. Тагесшау предложил себя в качестве сцены, на которой он мог снова выпустить теплый воздух. Ну, по крайней мере, он больше не просит думать о том, чтобы не достраивать газопровод "Северный поток-2".

Москва, конечно, объявила о контрсанкциях. Было бы оригинально отказать нашему гостю Навальному в возвращении в Россию до тех пор, пока предполагаемое нападение Новичка не будет должным образом выяснено. Тогда коллеге Хейко по кабинету министров Хорсту Зеехоферу придется посмотреть, как он справится с "самым важным российским оппозиционным политиком в изгнании" и его ненавистью к эффекту.

Не исключено, что сам Маас сбивает оливковую зелень из чистого пристрастия к валидности: их "эксперт" Штефан Мейстер, высококвалифицированный сотрудник Фонда Генриха Белля, выступил с рекомендацией оказать давление на Россию с помощью "надежной миссии ЕС" на востоке Украины. Начать войну, которая нарушает международное право, чтобы положить конец гражданской войне в Украине, которая мешает западным деловым отношениям: даже Маас не может придумать такие мозговые идеи без зеленого обучения.

В начале нашей дискуссии слово взял искренний политик мира Вилли Брандт. Наконец, процитируем Франка-Вальтера Штайнмайера, некогда прихвостня Шредера в агрессивной войне против Югославии, противоречащей международному праву, а позднее участника подготовки кровавого государственного переворота в Киеве. Сегодня он дает пасторально прокисший серебристый тополь:

> "Вражеские образы, нагнетание настроений и предвыборная журналистика являются злоупотреблением этим четвертым насилием, а также продолжающимся нарушением должной осмотрительности"

Он пел псалмы на открытии нового здания Springer 6 октября в Берлине. Ему больше не нужно бояться, что журналист будет держать перед ним свое зеркало. Редакторы в студии ARD capital были бы призваны для такой критической новостной журналистики.
