---
title: "Страны НАТО безнаказанно грабят север Сирии"
date: 2020-10-08
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Крупные СМИ редко сообщают об этом: Турция и США грубо нарушают международное право в Сирии"
cover: "repression"
lang: ru
---

В течение многих лет [Турция](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2015/08/turkey-syria-sued-for-looting-aleppo-industry.html "Aleppo's businessmen blame Turks for damaged factories, looted equipment") безнаказанно грабит инфраструктуру Сирии. В период с 2012 по 2015 год в Алеппо было демонтировано и вывезено в Турцию около 300 заводов. Из промышленной столицы Сирии Алеппо турецкие войска потеряли машины и товары на грузовиках и перевезли их в Турцию через контрольно-пропускные пункты Чилвегезю и Джейланпинар. "Мародерство" и "террор" - это часть словаря, если вы хотите рассказать сирийскую историю.

#### Более 300 000 человек были вынуждены бежать

В октябре 2019 года турецкие войска вторглись в Сирию и сегодня занимают полосу земли на северо-востоке страны. Этот район контролируется турецкими военными и протурецкими наемными войсками, которые ошибочно называют себя "Сирийской национальной армией". Президент Турции Эрдоган назвал вторжение "операцией весна мира "и заявил, что цель состоит в том, чтобы создать" безопасную зону". На самом деле 200 000 сирийцев были вынуждены бежать от вторжения, а более 100 000 были навсегда вынуждены покинуть свои дома, фермы, рабочие места и средства к существованию.

#### Турецкие военные отключают водоснабжение

В Сирии [грабежи](https://www.syriahr.com/en/181817/ "Vandalism and looting | Turkish-backed factions take apart power pylons in rural Ras Al-Ain") продолжаются в промышленных масштабах. Ополченцы при поддержке Турции демонтируют опоры электропередач в приграничном городе Рас-эль-Айн, который относится к районам "весеннего мира". Турецкие войска контролируют как город, так и близлежащую водопроводную станцию Аллук и насосную станцию, которые снабжают город Хасака и весь регион чистой водой. Турецкие вооруженные силы используют воду в качестве оружия. Чтобы сделать население послушным, они отключают воду. В течение более чем двух недель в августе, при температуре около 38 градусов, не было проточной воды для почти миллиона человек.

Гражданское население было вынуждено часами стоять в очереди за несколькими глотками воды из цистерны. Тем, кто не мог заплатить за воду, приходилось довольствоваться загрязненными источниками. Джуди Джейкоб, сирийская журналистка из Хасаки, сообщает следующее:

"Жители Хасаки и окрестностей были вынуждены обратиться к небезопасным источникам воды ... Многие люди страдают от грибковых заболеваний, бактерий и грязи в волосах и теле, потому что они должны использовать воду, которую не следует пить или использовать для личной гигиены. Из-за высоких температур и распространения инфекционных заболеваний жители Хасаки подвержены болезням и эпидемиям. Если ситуация не изменится как можно быстрее, распространение коронавируса будет разрушительным."

Недавно 17 скважин и три насоса были перезапущены после того, как Сирия и международные силы оказали давление на [турецкое правительство](/static/downloads/A-HRC-45-31-en.pdf "Report of the Independent International Commission of Inquiry on the Syrian Arab Republic"). Основные резервуары были снова заполнены, и вода также вернулась в прилегающие районы. Однако население по-прежнему живет в большом страхе.

#### "Это была блестящая идея возглавить демократию во имя"

США также развернули оккупационные войска и ополченцев, которые поддерживаются в военном отношении США, на северо-востоке Сирии. Опосредованную армию неверно называют "демократическими силами Сирии". Как она пришла к этому имени, остается загадкой. Она получила свое название, когда была передана под финансирование и контроль американских военных. Американский генерал Рэй Томас дал ей благонамеренный совет: "вам нужно изменить свой брендинг. Как вы хотите назвать себя, помимо YPG (курдские Отряды народной обороны на северо-востоке Сирии)?"В течение дня они выбрали бы "Сирийские демократические силы"."Это была блестящая идея возглавить демократию во имя", - сказал американский генерал.

#### США наложили лапы на сирийскую нефть

Внутри сирийско-курдского населения существуют многочисленные группы и тенденции. США финансируют и поддерживают сепаратистские силы и призывают их объединиться с поддерживаемыми Турцией джихадистами против правительства в Дамаске. Нарушение сирийского суверенитета является крайним и гротескным.

До войны Сирия была в состоянии обеспечить себя нефтью и экспортировать достаточно, чтобы заработать иностранную валюту. Но самые большие запасы нефти находятся в восточной Сирии, где обосновались американские войска и поддерживаемые США ополченцы. Чтобы финансировать свою опосредованную армию, американские войска взяли под свой контроль основные нефтяные скважины. Президент США Дональд Трамп, вероятно, считает блестящим шагом финансировать вторжение в Сирию сирийской нефтью.

В ноябре 2019 года Трамп заявил: "Мы сохраняем нефть ... Масло в безопасности. Мы оставили войска только ради нефти."Недавно было объявлено, что малоизвестная американская компания обеспечила себе контракт на сирийскую нефть. "[Delta Crescent Energy](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-usa-ypg/u-s-general-told-syrias-ypg-you-have-got-to-change-your-brand-idUSKBN1A62SS "U.S. general told Syria's YPG: 'You have got to change your brand'")" не только справится с кражей сирийской нефти, но и расширит ее еще больше.

Что подумают граждане Соединенных Штатов, если другая страна вторгнется в Соединенные Штаты через Мексику, создаст базы в Техасе, профинансирует мятежное ополчение и захватит нефтяные скважины Техаса, чтобы финансировать все? Именно это США и делают в Сирии. Помимо кражи нефти, США делают все возможное, чтобы помешать Сирии использовать альтернативные источники. "Закон Цезаря" грозит штрафами каждому человеку, каждой компании или стране, которые приходят на помощь Сирии в восстановлении.

Администрация США, похоже, делает все [возможное](https://southfront.org/delta-crescent-energy-the-1-year-old-company-that-is-taking-charge-of-syrias-oil/ "DELTA CRESCENT ENERGY: THE 1-YEAR-OLD COMPANY THAT IS TAKING CHARGE OF SYRIA’S OIL"), чтобы дестабилизировать сирийскую экономику и нанести ущерб сирийской валюте. Под давлением ливанских банков и в результате американских санкций сирийский фунт сильно обесценился. Доллар США стоит 2150 сирийских фунтов вместо 650 год назад.

#### Давление на зерновые хозяйства

Богатые пшеницей и зерном поля делают северо-восточную Сирию хлебной корзиной страны. Есть сообщения, что США оказывали давление на фермеров, чтобы те не продавали свой урожай сирийскому правительству. Год назад Николас Херас из влиятельного центра новой американской безопасности заявил: "Асаду нужен доступ к урожаю зерна на северо-западе Сирии, чтобы избежать хлебного кризиса в районах, которые он контролирует... Зерно-это громкое оружие в следующей фазе конфликта."

Похоже, что США следуют именно этой стратегии. В мае 2020 года сирийский журналист [Стивен Сахиноуи](http://www.mideastdiscourse.com/2020/05/19/the-us-is-using-wheat-as-a-weapon-of-war-in-syria/ "The US is using wheat as a weapon of war in Syria") писал: "вертолеты Apache из американских оккупационных сил пролетели низко над районом Шаддади, к югу от Хасаки, в воскресенье и сбросили "тепловые шары", тепловое оружие. Хлебные поля буквально взорвались, а горячие сухие ветры усилили пожар. После падения вертолеты низко и агрессивно летали над домами и до смерти пугали население. Смысл военного маневра был ясен: Не продавайте свое зерно правительству.

#### США контролируют жизненно важный пограничный переход

Чтобы еще более эффективно грабить нефть и экономику, США за последние недели сумели перебросить еще больше тяжелой техники и военной техники через иракские курдские районы в Сирию. На юге, в стратегически важном пограничном пункте Эт-Танф, они создали еще одну базу и оккупационную зону. Именно здесь сходятся границы Сирии, Ирака и Иордании. Шоссе из Багдада в Дамаск также проходит через этот пограничный переход. США контролируют этот пограничный район, чтобы помешать сирийским проектам реконструкции из Ирака или Ирана. Когда сирийские войска приблизились к переправе, они были атакованы на своей собственной территории.

Международная помощь Сирии поступает в основном в последний оплот террористов "Аль-Каиды" в Идлибе, на северо-западной границе с Турцией. США и их союзники явно хотят поддержать вооруженную оппозицию, чтобы сирийское правительство не смогло вернуть себе страну.

#### Игнорирует международное право и Устав ООН

США и Турция показывают, как легко нарушить международное право. Оккупация сирийских территорий и посягательства на суверенитет Сирии происходят не тайно, а публично. Однако юридическая проблема не является решающей. Гораздо хуже обстоят дела с предотвращением чистой питьевой воды и сжиганием зерновых полей для создания голода. Это действие нарушает не только закон, но и все принципы порядочности и морали.

Вершину лицемерия достигают те американские иностранные политики, которые при каждом удобном случае жалуются на упадок правового государства. США - это страна, которая ведет спад к вершине. В своем выступлении в Совете Безопасности ООН посол Сирии Джаафри сказал: "международное право подобно ягненку, оставленному на попечение стаи волков."
