---
title: "Бедная Украина"
date: 2020-10-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Европа шантажировала Украину тем, что в результате идет гражданская война, захват земель, националисты, русофобия и нищета."
cover: "society"
lang: ru
---

Мечта украинцев о Западной свободе и западноевропейском процветании в значительной степени угасла. Вы уже видите, как далеки украинцы! Может ли кто-то назвать меня страной, которая стала лучше после "Западного освобождения"? Даже миллиарды грантов и кредитов от ЕС, Всемирного банка и других институтов не могут этому помешать: украинская экономика находится в свободном падении. И Пандемия Covid-19, как и везде в мире, затрагивает не богатых и богатых, а бедных и беднейших. Сотни тысяч-возможно, миллионы - украинцев, которые работали круглый год или, по крайней мере, сезонно за границей и отправляли часть своей зарплаты обратно в свои семьи в Украине, так называемые Римессены, потеряли работу за границей и вернулись в Украину безработными.

[Последние данные](https://www.kyivpost.com/ukraine-politics/45-of-ukrainians-will-fall-below-actual-poverty-level-in-2020-study.html "45% of Ukrainians will fall below actual poverty level in 2020") говорят: 45 процентов населения, или около 18 миллионов человек в Украине, сейчас живут в бедности. У вас есть ежемесячный доход (на душу населения) 100 франков или меньше. Даже если швейцарский франк и евро имеют значительно более высокую покупательную способность в Украине, чем в Швейцарии или Германии, никто не может жить с этим достойно.

Согласно исследованию, проведенному в июне "[Институтом демографии и социальных исследований им. М. В. Птухи](https://idss.org.ua/index_en "Ptoukha Institute for Demography and Social Studies of the National Academy of Sciences of Ukraine")", который собрал эти цифры, 60 процентов респондентов заявили, что у них был финансовый дефицит, 38 процентов сообщили о снижении регулярных доходов, 16 процентов полностью потеряли свои доходы и 14 процентов потеряли работу. Согласно отчету научно-исследовательского института, больше всего страдают домохозяйства с несколькими детьми.

#### Горькая бедность рядом с миллиардерами-олигархами

Людмила Черенко, заведующая отделом исследований уровня жизни института, предупредила о растущем разрыве между богатыми и бедными. Неудивительно для украинских наблюдателей: после распада Советского Союза в 1991 году, к которому Украина принадлежала в то время, как и во всех восточноевропейских странах, волна приватизации превратила ряд особо "умных" – то есть безжалостных и зачастую криминальных – бизнесменов в долларовых мультимиллионеров и [долларовых миллиардеров](https://uacrisis.org/de/54793-top-5-ukrainian-oligarchs "Die Top 5 der ukrainischen Oligarchen und ihr Einfluss auf die Wirtschaft"). Один из них, Игорь Коломойский, гражданин не только Украины, но и Израиля и Кипра, давно живет на Женевском озере в Швейцарии. Он стал всемирно известен не только своими финансовыми сделками с ныне национализированным "частным банком", мажоритарным владельцем которого он являлся, но и тем, что он содержал свою собственную частную армию и приостановил вознаграждение в размере 10 000 долларов за захват восточноукраинских сепаратистов. Сегодня Коломойский живет в Тель-Авиве.

#### Запад смотрит вдаль

Однако такие горькие сообщения об Украине редко встречаются в западных СМИ. В этом тоже нет ничего удивительного. На переговорах по Соглашению об ассоциации Украина-ЕС в то время ЕС занял позицию, что Украина должна была выбирать между ЕС и Таможенным союзом с Россией – или-или! - когда Украина была экономически гораздо больше связана с Россией, чем с ЕС (Украина граничит более чем на 70 процентов своих сухопутных границ с Россией, Белоруссией и Молдовой). Украина как государство-мост не была вариантом для ЕС. Но какие СМИ в Западной Европе сегодня любят признавать, что это требование ЕС было драматической ошибкой и является одной из причин нынешнего плачевного экономического положения Украины?

А чему научились в ЕС? Скорее всего, ничего. Массовое политическое вмешательство во внутренние беспорядки в Беларуси также не сулит здесь ничего хорошего. Он был выпущен 9 сентября 2010 года. 11 сентября премьер-министр Матеуш Моравецкий передал ключи от виллы в Варшаве Светлане Тихоновской (Svjatlana Zichanouskaja), эмигрировавшей в Литву, причем "как центр белорусской оппозиции", причем спикер уже не раз называл адресата Светлану Тихоновскую "президентом" ("Pani przewodnicząca"). Идеальная провокация, которая дала много поводов для разговоров, не в последнюю очередь по российскому телевидению. С непризнанием Лукашенко избранным президентом и с признанием оппозиционера Светланы Тихановской "временным" представителем Беларуси Европарламент теперь тоже сделал немыслимый шаг к новому серьезному конфликту на востоке.

{{< youtube "KrG5_NGggtk" >}}

Беларусь граничит только с одной третью ЕС, и сегодня более половины внешней торговли приходится на Россию. Если эти тесные отношения с Россией будут нарушены и затруднены в Беларуси, то Беларусь, которая сейчас находится в гораздо лучшем экономическом положении, чем Украина, также столкнется с крахом.

