---
title: "Беспорядки вместо информирова"
date: 2020-10-05
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "ARD-aktuell выплескивается на санкции США против Международного уголовного суда и преднамеренную эрозию международного права."
cover: "media"
lang: ru
---

[ARD-aktuell](https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975292/736102/64781348c12e4a80948ab1bdf25cf057/weissbuch-zur-sicherheitspolitik-2016-download-bmvg-data.pdf?download=1 "Weissbuch 2016") великолепно расплескивает американские санкции против Международного уголовного суда и преднамеренную эрозию международного права. О, как хорошо звучит это предложение Меркель: "экономический и политический вес Германии обязывает нас к этому ... верховенство права и международное право.". Он мог бы легко отказаться от создателя ежедневного шоу в 8 вечера. Однако в защиту международного права не выделяются ни правительство Меркель, ни редакционная группа ARD-aktuell. Напротив, когда в начале сентября президент США Трамп ввел санкции в отношении высокопоставленных членов Международного уголовного суда в Гааге, а министр иностранных дел Помпео даже назвал фундаментальный институт международной правовой системы "полностью разрушенной и коррумпированной организацией", канцлер не почувствовала себя обязанной возражать. И Ард-актуэлл тоже не спрашивал ее. 

Фату Бенсуда, главный обвинитель Международного уголовного суда, и Фаскисо Мочочоко, глава департамента судебных отношений и сотрудничества суда, были лишены права въезда в Соединенные Штаты. Их собственность, насколько США имеют к ней доступ, была заморожена. Помпео расширил нападение, включив в него угрозу, что тот, кто поможет двум санкционированным людям, также будет наказан. В течение многих лет администрация США пытается запугиванием и грубыми издевательствами помешать международному уголовному суду расследовать дела американских солдат и агентов ЦРУ и их клиентов, подозреваемых в серьезных военных преступлениях в Афганистане. МУС решительно отреагировал на заявление Вашингтона о том, что граждане США стоят выше [международного права](https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20200902 "Blocking Property of Certain Persons Associated with the International Criminal Court Designations"):

> "Эти акты принуждения в отношении международного юридического учреждения и его должностных лиц являются беспрецедентными и представляют собой серьезные нападения на суд, систему международного уголовного правосудия в соответствии с Римским статутом и верховенство права в целом."

Чистый край. Федеральный министр иностранных дел Хейко Маас больше не мог сдерживаться. Он должен был сесть как настоящий хранитель международного права в [сцене](https://www.icc-cpi.int/Pages/item.aspx?name=pr1535 "International Criminal Court condemns US economic sanctions"):

> "Введение санкций в отношении двух высокопоставленных сотрудников МУС ... через Соединенные Штаты ... мы не можем принять это. ... Мы также знаем из нашей собственной истории, что для борьбы с серьезными международными преступлениями необходима сильная и независимая международная организация. Мы... считайте серьезной ошибкой, что США решились на этот дальнейший шаг. Мы... призвать Соединенные Штаты снять эти меры."

Но это все из Берлина. Политический клоун Хайко Маас, вероятно, даже себе не признается, что такое гладко отутюженное заявление немецкой прессы проходит мимо задницы президента США. Он не посмел вызвать посла США, тщательно расчесать его и отправить в Вашингтон с перченой нотой протеста под мышкой. Такие мужественные действия предпринимаются смущающе некомпетентными во главе германской дипломатии только в лице российского посла и по гораздо худшим причинам – несмотря на то, что русские не воспринимают это так полно, как американцы.

Однако возмутительная атака США на международный юридический институт, поддерживаемый 123 странами, также получила мало внимания в немецкой качественной журналистике. ВКЛ tagesschau.de, появился ничтожный отрывок из новостей агентства 08/15 – для меньшинства читателей, а не для большинства платящих зрителей. Только немецкий публицист Андреас зумах сделал соответствующий комментарий – на швейцарском форуме. Он назвал атаки Трампа и Помпео "преступлением против международного отправления правосудия"."Договаривающиеся государства МУС, а также федеральное правительство должны отреагировать на это "четко и решительно".

#### Покров на ул. Навального

Они должны были бы это сделать, но не сделали. Политико-медийному комплексу европейского "Запада ценностей" было важнее перечислить отряд Навального во многих досье и сохранить антироссийские образы врага. 

Будь с нами, Навальный! Встаньте вместе с нами против ваших злых соотечественников! Вы столп святой, который является "оппозиционером" против Путина и даже проглатывает атаку бутылки с водой Новичок, как ничто другое, самый смертоносный нервно-паралитический яд из более зловещего Кремля! Вы отважный поборник демократии, который теперь даже хочет, чтобы ваше нижнее белье из Сибири было усилено новичком, когда вы вошли в самую тупую современную историю лживого барона Мюнхгаузена! Вы любезно заметили, как Хейко бросилась в драку ради вас? Он даже вызвал российского посла Сергея Нечаева!

Во всяком случае, Тагесшау [выразил](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/maas-us-saktionen-istgh/2381376 "Außenminister Maas zu den US-Sanktionen gegen IStGH-Mitarbeiter") это с благодарностью и много раз. Сравнение показывает, как часто имена Бенсуда и Навального появляются в их передачах, показывая, насколько сюрреалистичными и оскорбительными стали их новостные предложения. Главный обвинитель Гаагского трибунала упоминался 20 раз за последние двадцать лет. Навальный сделал это примерно в 200 постах – за месяц.

Как обычно, Тагесшау умалчивает о чудовищных преступлениях ведущей нации Запада. На этом фоне можно ли назвать настоящей сатирой то, что можно прочитать на сайте Федерального МИДа об отношениях с США, с нашим "союзником", с которым мы до сих пор поддерживаем "общность ценностей"?: 

"Трансатлантические отношения основаны на историческом опыте и общих ценностях, таких как демократия, свобода и верховенство закона. ... Германская внешняя политика всегда стремится к тесным, основанным на партнерстве отношениям ... с США ..."

Меркель и ее призрачный кабинет горбятся перед" друзьями " в Вашингтоне. Однако США не являются убежищем демократии, как предлагает здесь наш министр иностранных дел. Скорее, они оказываются жестокой имперской властью и, внутренне, олигархической конструкцией, в которой сверхбогатые могут купить почти любой голос и в которой выборы могут быть манипулированы до такой степени, что даже большинство поданных голосов не является решающим в присуждении президентского поста.

#### За лицом сверхдержавы

Верховенство закона не является особенностью Соединенных Штатов: ваши войны, ваши внесудебные казни (в том числе с помощью беспилотников), ваше произвольное введение санкций против всех тех, кто не приветствуется, ваше нарушение международных обязательных договоров, ваша повседневная расовая дискриминация, ваше частое исполнение смертной казни (для преступников, которые десятилетиями сидели в камере смертников), а также ваши государственные террористические действия против Джулиана Ассанжа показывают, как мало США уважают верховенство закона.

"Скажите мне, с кем вы торгуете, и я скажу вам, кто вы; когда я узнаю, с чем вы имеете дело, я узнаю, что с вами может случиться", - писал Гете 200 лет назад. Сегодня у нас будет ежедневное шоу. Но ARD-current, не говорит ничего критического о реальности США. Покорный трансатлантический курс этой редакционной команды есть не что иное, как признание журналистской трусости.

Если эти авторы и задевают зерно, то в лучшем случае в форме слегка уничижительных оскорблений в адрес человеческих и политических слабостей президента Трампа. Но только когда он говорит безобидную чушь, а не когда стреляет ракетами по Сирии, потому что злой Асад "убивает свой народ" бочковыми бомбами и отравляющим газом. В настоящее время ARD считает тех, кто был убит американскими ракетными убийцами или американскими наемниками по всему миру, "террористами" или "сопутствующим ущербом"."Трамп, с другой стороны, считается особенно хорошим человеком в Тагесшау, когда, например, он представляет "ближневосточный мирный план", в котором права палестинцев попираются ногами.

#### Подальше от выборочной юриспруденции

МУС извлек уроки из критики того, что он практикует избирательную судебную практику и осуждает исключительно африканцев. В то же время он также исследует европейцев и даже американцев. То, что это происходит только [в последнее время](https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/istgh-ermittlungen-kriegsverbrechen-afghanistan-usa-cia/ "IStGH macht Weg frei für Ermitt­lungen"), следует понимать как следствие американской политики обструкции.

Президент США Клинтон подписал статут МУС в 2000 году, но вскоре после этого он был [аннулирован](https://www.bpb.de/apuz/26829/der-internationale-strafgerichtshof-auf-dem-weg-zu-einem-weltinnenrecht "Der Internationale Strafgerichtshof: Auf dem Weg zu einem \"Weltinnenrecht\"?") и статут не был ратифицирован Конгрессом. Тем не менее он не может помешать ему стать действительным в соответствии с международным правом. Международный уголовный суд теперь в принципе также несет ответственность за преступления США. Именно поэтому США активно пытаются предотвратить передачу американских граждан в суд посредством двусторонних договоров с государствами-членами МУС. Они саботируют работу МУС, оказывая значительное политическое и экономическое давление.

Из-за их глобальной военной приверженности гипотетически все американские державы должны опасаться, что они сами или некоторые из их солдат будут привлечены к Международному уголовному суду. Конечно, только гипотетически; с 2002 года Пентагон был уполномочен американским законодательством вмешиваться с армией, Военно-Морским Флотом или военно-воздушными силами в Нидерландах и "освобождать" там американских граждан, если их будут судить в Гааге за военные преступления. Есть Вопросы? 

Два года назад тогдашний советник по безопасности США Болтон [атаковал](https://www.dw.com/de/usa-drohen-dem-internationalen-strafgerichtshof-sanktionen-an/a-45435352?maca=de-rss-de-news-1089-xml-mrss "USA drohen dem Internationalen Strafgerichtshof Sanktionen an") МУС особенно уязвимым образом, назвав его "совершенно опасным"."Соединенные Штаты не будут поддерживать этот суд, не будут сотрудничать с ним и не присоединятся к нему. Болтон добавил:

> - Мы позволили Международному уголовному суду умереть."

Однако эта бесспорно важная новость была в настоящее время скрыта от миллионов зрителей вечерних передач ARD. С другой стороны, Тагесшау предлагал псевдо-информацию о демонстрантах Навального в России и о якобы имевшем место применении "бочковых бомб" в Сирии. Это была непростительная ошибка: трансатлантические агенты влияния Гамбурга, переодетые журналистами, сознательно придавали большую новостную ценность демонстрации нескольких сотен сторонников российского профессионального оппонента и расиста Навального, чем угрозе США разорить Международный уголовный суд в Гааге.

#### Одна бомба каждые 12 минут

15 марта 2019 года там были tagesschau.de отчет с редкой ценностью о расследованиях МУС:

"Совершали ли американские солдаты военные преступления в Афганистане?"

это был лицемерный титульный вопрос. В тексте ниже затем мягко очистите это:

> "Согласно отчету о судебном расследовании, солдаты и сотрудники разведки якобы подвергали пыткам и иным видам давления задержанных в Афганистане"

Вопросительный знак в названии и ослабление "... должен... есть" в тексте. Смягчители языка Tagesschau, зарезервированные для использования именования американских военных преступников-как будто это не было известно самое позднее с тех пор, как были вынесены решения Европейского суда по правам человека и доказано, что американские военные и гангстеры ЦРУ похищали людей и пытали их в своих секретных тюрьмах. Как будто мы никогда не слышали о демократических образцовых правительствах вроде Литвы и Румынии – и не только о них! - программа пыток и похищений ЦРУ в 2002 году и последующие годы. активно поддерживать. Они были приговорены к выплате [компенсации](https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/egmr-a6a5411-3323412-cia-geheimgefaengnis-litauen-rumaenien-folter/ "Die heim­li­chen Kom­p­lizen") замученным. Одна из жертв пыток истца была даже доставлена в секретную тюрьму ЦРУ в Таиланде и подвергалась там пыткам под руководством директора тюрьмы и эксперта по пыткам Джины Хаспел. Хаспел стал главой ЦРУ при Трампе.

Секретные [американские места пыток](https://www.handelsblatt.com/politik/international/geheimgefaengnisse-bericht-ueber-cia-knast-in-deutschland-seite-2/2715734-2.html?ticket=ST-1883232-zufybf613KX3qXkW6DBa-ap1 "Bericht über CIA-Knast in Deutschland") также были известны в Польше, Италии и-неудивительно? - в Германии.

О других мелочах, которые также попадали под офисные столы Tagesschau, здесь больше не должно быть больших разговоров. Например, это не тот случай, когда в своей пространственно и временно неограниченной и незаконной "войне с террором" американцы убили по меньшей мере [полмиллиона человек](https://www.heise.de/tp/features/Der-amerikanische-Krieg-gegen-den-Terror-hat-mindestens-500-000-Tote-gekostet-4217435.html "Der amerikanische Krieg gegen den Terror hat mindestens 500.000 Tote gekostet"), в основном гражданских лиц, которые не имели ничего, абсолютно ничего общего с терроризмом.

Сколько гражданских лиц было убито американскими военными с момента основания ООН и применения международного права в соответствии с Уставом ООН 75 лет назад? Оценки варьируются от 8 до 30 миллионов, в зависимости от базы данных.

В эпоху президента США Джорджа Даббелджуха Буша ВВС сбросили в общей сложности 70 000 бомб на пять исламских стран, без объявления войны, без какой-либо уважительной причины. Лауреат Нобелевской премии мира Барак Обама увеличил масштабы массового убийства до 100 тысяч взрывов.

Дональд Трамп уже дважды превзошел"рекорд" Обамы с 200 000 бомбами в свой первый срок. Ввиду убийственного рвения ВВС, военная промышленность временно прекратила производство бомб. Вполне возможно, что это массовое убийство не в сознании Трампа, а отмечает государство, управляемое военно-промышленным комплексом; некоторые наблюдатели даже утверждают, что реальная власть президента США даже не простирается за забор вокруг Белого дома в Вашингтоне. Однако это не освобождает президента США от ответственности и вины.

Но ARD-aktuell даже не сообщает о такой президентской статистике ужасов в США в рамках аспектов снижения вины. Их аудитория, конечно, не приходит к осознанию, из-за чрезвычайно уступчивых новостей США, что основы ценности Запада покоятся на горах трупов. США убивают людей ежечасно, массово и методично. Даже сегодня в среднем по всему миру сбрасывается 121 американская бомба, по одной каждые [двенадцать минут](https://www.truthdig.com/articles/trumps-military-drops-a-bomb-every-12-minutes-and-no-one-is-talking-about-it/ "Trump’s Military Drops a Bomb Every 12 Minutes, and No One Is Talking About It"), круглосуточно.

Tagesschau имеет большой опыт в хищении или маргинализации такой важной информации. Классическим примером этого является ее работа над всемирно известным документальным фильмом "[издержки войны](https://watson.brown.edu/costsofwar/ "Costs of War")" Университета Брауна в Род-Айленде. Это исследование показывает, что после нападения на башни-близнецы в Нью-Йорке в общей сложности 37 миллионов человек были вынуждены бежать в результате военного вмешательства США по всему миру. ARD-aktuell отчиталась о расследовании, но тут же нашелся" подходящий свидетель "света противотуманных свечей: их" аналитик и эксперт по Сирии " Чарльз Листер позволил усомниться в результатах Университета Брауна из пустого желудка. Предположение о том, что "аналитик" Листер-не что иное, как эксперт, но тем более [трансатлантический](https://www.globalresearch.ca/syria-analysts-impartial-not-likely-think-tank-commentators-posing-as-objective-scholars/5357023 "Syria Analysts, Impartial? Not likely. Think Tank Commentators Posing as Objective Scholars") водовоз, было тщательно избегнуто.

#### Публично-правовые наркоманы

Как можно, как можно было не допустить чудовищных преступлений американских правительств и их посягательств на международное право и отправление правосудия из нашего социального дискурса и даже из нашего сознания? Как же получается, что никто в Германии не тянется за вилами и не призывает к маршу на Берлин, когда наши заокеанские политработники говорят о "западных ценностях" и призывают к "партнерству", даже "дружбе" с США? Как могло случиться, что мы хоть на секунду обратили внимание на лживые рассказы представителя правительства и Берлинской благотворительной организации о висельнике Навальном?

Можно утверждать и ко. – здесь недвусмысленно упоминаются ZDF и DLF-наркозируют политическое сознание аудитории. Они организуют сообщество суеверных людей. Они создают иллюзии и представляют их как реальность. На регулярной основе это происходит без колебаний, беря верх над лживыми речевыми пузырями политиков ("гуманитарная интервенция", "я узнал: никогда больше Освенцим", "борьба с причинами бегства", "Бундесвер служит обеспечению мира"), трудно разоблачить реальность, передаваемую средствами массовой информации, как иллюзию."

Как АРД-новости передать американской исключительности, которая враждебно относится к законности? Выполняет ли он свою юридическую обязанность предоставлять объективную и всеобъемлющую информацию, содействовать международной дружбе? никакой след. Учитывая этот склад бутылок, где находится наблюдательный совет вещания НДР? O Jammer, O Jauche: тот факт, что этот почетный клуб критически сопровождает и контролирует предложение программы от имени общественности, нигде не заметен. Он никогда не объявлял публичного выговора за злоупотребление Тагесшау для антироссийской пропаганды.

Печеночный сыр, эта коробчатая бульонная колбаса, как известно, не содержит ни печени, ни сыра. А еще в дневных программах много неаппетитных ингредиентов. ARD-в настоящее время только трансатлантический разогретый, предварительно пережеванный и с горчицей из Берлина-предоставляет информацию по основным геополитическим вопросам современности. Без ведер, конечно.
