---
title: "Беспорядки в Таиланде"
date: 2020-10-06
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Первые протесты после военного переворота в 2014 году начались в студенческой среде после того, как 21 февраля Конституционный суд постановил распустить партию \"будущее вперед\", которая была основана в 2018 году."
cover: "society"
lang: ru
---

Первые протесты после военного переворота в 2014 году начались в студенческой среде после того, как Конституционный суд постановил распустить партию будущего вперед, которая была основана в 2018 году. Эта партия стала третьей по силе партией на парламентских выборах в марте 2019 года и была очень популярна среди молодежи. Первоначально протесты были ограничены различными университетами, в первую очередь университетом Таммасат в Бангкоке, и были временно прекращены в конце февраля в результате мер по борьбе с Covid-19, связанных с ними ограничений и объявления чрезвычайного положения. Однако прежде чем мы перейдем к последним протестам в Таиланде, давайте сначала обрисуем фон, на котором они происходят.

В 2014 году армия во главе с лидером переворота генералом Праютом Ча-онча свергла избранное гражданское правительство Йинглак Чинават. Затем ча-онча и его хунта ввели в действие новую Конституцию, а в 2019 году, после нечестных выборов, Ча-онча сменил генеральскую форму на костюм и стал премьер-министром, хотя он даже не является избранным членом парламента. Принудительная новая конституция, написанная генералами, сделала это возможным. С тех пор как военная и фасадная демократия вновь взяла верх после выборов в марте прошлого года, Ча-онча и его хунта правили Таиландом в форме "управляемой демократии". Они, как и весь высший класс Таиланда, который они представляют, единодушно считают, что народ "слишком глуп, чтобы понять демократию", и что они сами лучше знают, что лучше для народа и нации.

#### Выросло новое поколение

Экономический кризис после блокады, который резко увеличил число закрытых предприятий и, следовательно, число безработных, еще больше усилил недовольство военного правительства. Индустрия туризма и многие другие секторы экономики находятся на местах. Только в туристической отрасли, на долю которой приходится около 15% экономического производства, более одного миллиона работников из примерно четырех миллионов уже являются безработными, и к концу года их число, вероятно, составит 2,5 миллиона. Отели обанкротились, Тайские авиалинии, особенно тайские, движутся к банкротству. Но внутренний рынок также пережил огромные спады из-за отсутствия покупательной способности. Закрытие предприятий во всех секторах экономики является обычным явлением. Ожидается, что экономика Таиланда упадет по меньшей мере на 8 процентов в этом году, что приведет к огромным потерям доходов страны к концу года. В Таиланде нет пособия по безработице, многие безработные вернулись в свои семьи в стране и надеются на лучшие времена, чтобы снова найти работу.

Хотя Коронапандемия была побеждена, в Таиланде осталось всего 59 больных людей, но страна продолжает держать свои границы закрытыми, и конца туннелю не видно. У правительства нет концепции, оно ездит на виду с постоянными изменениями курса. И вряд ли можно ожидать, что военная хунта найдет другое решение, кроме как попросить народ заплатить.

Молодое поколение сталкивается с бесперспективным будущим. Нынешнее поколение гораздо более образованно, чем предыдущие. У современной молодежи есть интернет и смартфоны, с помощью которых она может получать информацию и общаться с окружающим миром. По данным министерства образования, в 1960 году не более 20 процентов населения имели неполное среднее образование, а в 1999 году 84 процента всех детей в возрасте от 12 до 14 лет посещали среднюю школу. Тенденция нарастает. В системе образования девочки добились несколько лучших результатов, чем мальчики. Людям не нужно учиться в колледже, чтобы понять демократию, права человека или социальную справедливость, но образование укрепляет уверенность в себе, чтобы организоваться, встать и бороться.

"Старшие поколения не осмелились бы говорить, как сегодняшняя молодежь, и говорить то, что мы действительно думаем. Нас учили уважать власть и подчиняться ее приказам. Критика в адрес высокопоставленных лиц была запрещена. Независимо от того, любим мы что-то или ненавидим, мы должны держать это в себе. Этому нас учили с самого раннего детства... - сказал пожилой участник студенческих митингов.

Но Таиланд также больше не является аграрной страной прошлого. Между тем, только четверть населения работает в сельском хозяйстве, остальные - в промышленности или сфере услуг. Таким образом, изменилось и положение женщин в обществе. Сегодня женщины больше не работают в сельском хозяйстве под руководством главы семьи, а зарабатывают свои собственные деньги на фермах и, таким образом, часто поддерживают своих родителей в сельской местности. Так получилось, что среди сегодняшних демонстрантов и их лидеров женщин не меньше, чем мужчин.

Тем не менее, политическая структура практически не изменилась за последние 70 лет. Новая элита все еще думает так же, как и старая. Несмотря на все модернизации, развитие элит остановилось. Элита считает, что она выше подчиненных, народ должен работать и подчиняться. Королевский дом является наиболее реакционным примером сохранения этих старых феодальных традиций. Подчиненным разрешается только приближаться к царю, скользя на коленях, и они должны ползти по земле перед ним. В королевском доме говорят на старом иностранном языке, который понимают только посвященные.

Тайский парламент-это парламент без рабочих партий, есть только разные фракции одной и той же буржуазии. На последних выборах в 2019 году было зарегистрировано 77 различных партий, единственной политической программой которых было получить доступ к источникам и корытам власти для своих лидеров.

#### Системная Монархия

В 1946 году, в возрасте 18 лет, Бхумипол сменил своего брата Ананда, который был найден застреленным в своей комнате 9 июня 1946 года. Обстоятельства, будь то несчастный случай, убийство или самоубийство, до сих пор неясны. После смерти своего брата, Бхумипол вернулся в Швейцарию, чтобы продолжить свое образование в Лозанне, где он также жил со своими родителями до тех пор. Только в декабре 1951 года он возглавил правительство в стране, которая в то время, после переворота, уже управлялась военными. Военные командиры в то время были явно антироялистами. Они боялись, что молодой король испортит их западное отношение и воспитание.

Решающий перелом наступил в 1957 году с очередным военным переворотом, на этот раз осуществленным фельдмаршалом Сарит танаратом. Сарит понял, что для укрепления военной мощи было бы полезно призвать короля и монархию и править с благословения короля. Он также получил это благословение от короля Бхумипола, хотя Сарит приостановил действие как парламента, так и Конституции. Отныне речь шла только о "королевском правительстве" и "королевских войсках". Люди должны были жить в гармонии с монархией и ее правительством, и началась гигантская пропагандистская волна вокруг ценностей "Тайскости" и трех основных принципов нации, монархии и буддизма, лежащих в основе Тайскости.

С тех пор система работала без сбоев: изображения короля развешивались во всех общественных зданиях, размещались на всех перекрестках, а также во всех новых проектах, таких как строительство дорог, школ, плотин и т. д.были представлены как проекты самого короля. Король принял участие в игре и провел свою жизнь, неустанно путешествуя по стране, чтобы открыть всевозможные новые проекты, всегда в сопровождении журналистов и телевидения. Не было ни одного вечернего выпуска новостей, в котором хотя бы половину эфирного времени не сообщалось бы о благодеяниях короля. Преподавание в школах было приспособлено к этому повествованию, рабочий день в школах и общественных учреждениях начинается с тех пор и до сегодняшнего дня ровно в восемь часов с игры государственного гимна, со всех подъемов или остановок на улице, пока он не исчезнет. Королю Бхумиполу тайцы поклонялись как Богу вплоть до его смерти в 2016 году.

В течение последних шестидесяти лет король Бхумипол восседал на троне, окруженный мифами и раболепствующими подданными, защищенный военными и драконовскими законами против его величества. Однако у короля не было руководства. Он был пешкой в руках военных и элиты, одним из тех, кто всегда подыгрывал. Это было использовано военными, чтобы придать им легитимность. Он сам извлек из этого выгоду с экономической точки зрения и с точки зрения своего престижа как короля. Он стал мультимиллиардером, богаче любого европейского монарха. В то же время военные, в свою очередь, пользовались покровительством короля и спокойно занимались своими делами.

Начиная с Сарита, страной попеременно правили военные и гражданские правительства, причем гражданские правительства всегда были правительствами буржуазной элиты, особенно бангкокской элиты. (Правительство Таксина было также чисто буржуазным правительством. Мы обсудим эту главу в новейшей истории Таиланда позже, она выйдет за рамки данной статьи. Каждый военный переворот всегда происходил по одной и той же схеме: после того, как генералы захватывали власть, они оказывались в королевском дворце и просили благословения монарха, которое они всегда получали без исключения. После этого бхумипол установил его в качестве нового "королевского правительства". Поскольку король был почитаем народом, вряд ли кто-то усомнился в новом путчистском правительстве, которое, согласно собственной пропаганде, всегда желало Таиланду только добра и обвиняло проскользнувшее правительство в том, что оно ведет страну к разорению. Теперь они хотели положить этому конец ради блага нации и защиты монархии, а затем немедленно передать власть парламенту. Кларо, что еще?

Во-первых, Конституция всегда менялась. Самой важной частью всегда была амнистия генералов переворота, и статьи были изменены таким образом, чтобы на следующих выборах они должны были, по возможности, обеспечить продолжение военного правления под демократическим прикрытием. Чего никогда не касались, так это Первого раздела конституции 1932 года, который укрепляет положение монархии в тайском обществе.

Тайская армия насчитывает более 1600 генералов, больше, чем почти любая другая страна. И все генералы тоже занимаются бизнесом. Прежде всего, это заказы в оружейную промышленность, где они поднимают руки. Кроме того, они все еще находятся во всех видах магазинов, будь то сельское хозяйство, туризм или промышленность. Они также вовлечены в крупномасштабные незаконные операции, такие как торговля наркотиками и проституция – без них бизнес не работал бы. Например, они охраняли в 1970-х годах, было доказано, что перевозки опиума и героина из Золотого Треугольника в Бангкок, откуда наркотики доставлялись по всему миру, защищали фермеров опиума и героиновые лаборатории от доступа полиции и от набегов конкурирующих гангстеров. Кстати, ЦРУ также участвовало в этих операциях во время Вьетнамской войны, как и Альфред Мак. Кой в своей книге "ЦРУ и героин" убедительно и на основе многочисленных источников.

Но часто не сами генералы управляют бизнесом, а их семья, их жены, сыновья и дочери. Генералы тогда только гарантируют, что бизнес процветает, обеспечивая заказы и устраняя конкуренцию.

#### Закон против оскорбления величества

Драконовский закон lèse Majesté, Статья 112 Уголовного кодекса, защищает монархическую систему и является самым строгим законом против оскорбления величества в мире. Закон не предназначен для защиты короля от личных оскорблений или других нападений, он является политическим инструментом для ограничения свободы слова и требований оппозиции к реформам и переменам, и поэтому является наиболее эффективным законом для предотвращения любой оппозиции в Таиланде.

Что именно включает в себя оскорбление Величества, нигде четко не регламентировано. Кроме того, король не должен чувствовать себя оскорбленным и предъявлять обвинения. Вот что делает правительство, когда кто-то начинает ему надоедать. Но каждый в Таиланде может заявить на другого за оскорбление Его Величества или полиция может провести расследование по своей собственной инициативе. Конечно, обычно обвиняют только оппозиционеров. На тайных процессах они затем обвиняются в том, в чем именно обвиняется обвиняемый, что никто не узнает, повторять или публиковать это, было бы само по себе снова оскорблением величества. Максимальное наказание за оскорбление Его Величества составляет 15 лет тюремного заключения, но оно также может быть увеличено, если обвиняемый неоднократно осужден за оскорбление Его Величества за то, что он неоднократно говорил или делал то же самое или подобное.

Таким образом, любая критика правительства затрудняется, потому что правительство было создано Его Величеством. Те, кто критикует правительство, также косвенно критикуют короля как главу государства. В стране, где критиковать главу государства-преступление, любая оппозиционная политическая работа сопряжена с крайней опасностью для жизни и здоровья. Кто хочет сидеть в тюрьме вечно?

#### Король Ваджиралонгкорн

Король Бхумипол правил Таиландом 70 лет. Когда он умер в 2016 году в возрасте почти 89 лет, его сын Ваджиралонгкорн унаследовал трон. В отличие от своего отца, Ваджиралонгкорн довольно непопулярен в Таиланде. Он известен бесчисленными выходками и скандалами, и говорят, что он жестокий, вспыльчивый и мстительный. В отличие от его младшей сестры принцессы Сириндхорн, которую, как и ее отца, можно почти ежедневно видеть по телевизору, вручающей студентам университетские дипломы, раздающей пакеты помощи бедным или жертвам стихийных бедствий, вручающей награды достойным гражданам или открывающей школы и т. д. Публичные выступления ваджиралонгкорна были очень редки. Большинство Таис хотели бы, чтобы принцесса Сириндхорн унаследовала трон, но это было бы возможно только через конституционную поправку, потому что – кто знает? - только старший сын короля Таиланда может вступить в права наследования. Если нет наследников мужского пола, наследование престола прерывается.

Приверженность виджаралонгкорна народу стала известна не всему Таиланду, а скорее его выходкам, о которых не разрешалось сообщать публично, но о которых каждый Тайец знал и говорил за закрытыми дверями. Это даже зашло так далеко, что его отец, король Бхумипол, отрезал свои "карманные деньги" от гнева, чтобы он мог тратить меньше. Ваджиралонгкорн также известен как "Бабник". Он был женат четыре раза и имеет множество наложниц. В настоящее время он проводит большую часть своего времени со своим двором и 20 "компаньонами" в Баварии, где он забронировал отель "Sonnenbichl" полностью для себя и откуда он также управляет Таиландом! Немецкие таблоиды, Bild BamS, Colorful и др., радуется заголовкам газет. В отличие от этого, тайский народ раздражен тем, что король не находится в стране и заботится, особенно во времена кризиса.

Сразу же после вступления в должность Ваджиралонгкорн также установил контроль над королевскими активами, которые ранее частично управлялись министерством финансов и которые оцениваются в сумму от 35 до 60 миллиардов долларов. Кроме того, у него есть планы построить новый королевский дворец, который должен затмить великолепие старого дворца его отца и о котором до сих пор неясно, кто будет финансировать его. Конечно, это не второстепенный вопрос во времена кризиса.

По данным Asia-Times, увеличение бюджета королевской канцелярии на 16,8 процента по сравнению с предыдущим годом, как утверждается, составило 8,9 миллиарда бат (285 миллионов долларов). Это в то время, когда весь государственный бюджет был увеличен только на 3,1 процента и в разгар массовых экономических страданий. Поэтому протестное движение также призывает к сокращению расходов на содержание королевского дома. Кроме того, по данным [Asia Times](https://asiatimes.com/2020/09/royal-reform-call-not-all-that-it-seems-in-thailand "https://asiatimes.com/2020/09/royal-reform-call-not-all-that-it-seems-in-thailand"), имеется богатый королевский авиационный инвентарь, включающий семь коммерческих самолетов, три российских Sukhoi Superjets, четыре легких истребителя Northrop F5-E и 21 вертолет, расходы на техническое обслуживание, топливо и другие расходы которых лишь смутно указаны в Государственном бюджете в размере 2 миллиардов Батов (64 миллиона долларов) в год. Ваджиралонгкорн - опытный летчик-истребитель и любит сам летать на самолетах.

Во времена, когда престиж короля падает, конечно, ни военная хунта как "королевское правительство", ни "королевские силы" не могут завоевать цветочный горшок у населения. С престижем короля, чье поведение только смущает, легитимность военного правительства также ослабевает. Как образец для подражания, Ваджиралонгкорн вряд ли заслуживает доверия. И это тоже ставит под сомнение 60-летнюю "системную монархию". Таким образом, в настоящее время в Таиланде на карту поставлено нечто большее, чем просто судьба путчистского правительства. А также шкуры многих членов бангкокской элиты, которые благодаря этой 60-летней системе получили монархию, богатство и власть благодаря своим связям с системой, теперь угрожают уплыть вниз по течению.

#### Протестное Движение 2020

Протесты вспыхнули вновь после того, как корона вынудила сделать перерыв 18 июля с большой демонстрацией под крышей "свободной молодежи". На этот раз многие ученики средних школ также принимают участие в протестах, и движение напало на них. Движение среди старшеклассников называется "плохим учеником" и направлено против архаичной системы образования в Таиланде, которая не учит их самостоятельно мыслить, а лишь ставит своей целью воспитание из них послушных граждан.

Но также многие пожилые люди по всему Таиланду присоединились к демонстрациям или, по крайней мере, сочувствуют предложениям студентов о реформе. Одобрение их требований проходит через все слои населения. Многие из тех, кто постарше, уже присутствовали на митингах краснорубашечников 15 лет назад, очень старые все еще участвовали в восстаниях 1970-х годов, некоторые также были свидетелями или даже жертвами кровавой бойни 6-го века. Октябрь 1976 года-студентам того самого университета Таммасат, где сегодня вновь вспыхнули недавние протесты. Участники протестов 1976 года до сих пор называют себя "октябрьскими людьми" в память о кровавой бойне 6 октября.  Свидетели того времени также утверждают, что видели Ваджиралонгкорна возле университетского городка на рассвете, когда военные штурмовали кампус и началась кровавая бойня.

Однако в последние месяцы протесты прошли не только в Бангкоке, но и в других провинциях Таиланда. 10 августа 2020 года во время демонстрации в Университете Таммасат организаторы зачитали [заявление](http://www.europe-solidaire.org/spip.php?article54478 "The demonstration at Thammasat proposes monarchy reform – Full statement of Declaration No. 1"), содержащее дальнейшие требования и в котором, среди прочего, "предлагалось" реформировать монархию в соответствии с демократическими принципами."В нем прямо говорится, среди прочего : :

"Например, если государственный переворот свергает правительство, возникшее в результате подлинно демократического процесса, король подписывает указ о назначении главы хунты. Это подтверждение того, что каждый переворот является законным."

Так же как:

"Народ должен знать, что король нашей страны не стоит выше политики. Это было корнем всех политических проблем. Он пренебрег своими обязанностями главы государства, которые связывают его с сердцами людей, и использует налоги народа, чтобы искать удовольствия и жить за пределами страны. Это происходит в то время, когда люди попадают в беду из-за экономического спада. Он также поддерживает тесные связи с повстанцами, которые провоцируют перевороты с целью свержения демократического правления."

Другие ораторы выступили 10 августа по таким вопросам, как трудовые права, гендерное равенство и политический кризис.

Еще один крупный митинг состоялся 16 августа у Монумента Демократии, являющегося достопримечательностью столицы Таиланда, в память о свержении и введении конституционной монархии в 1932 году. У демонстрантов было три требования: роспуск парламента, разработка новой конституции, которая также изменит раздел о монархии и прекратит запугивание народа и его активистов. С тех пор активисты на своих митингах вытягивают руки, показывая три пальца в знак своих требований.

Эти требования являются самыми радикальными требованиями в политической истории Таиланда, согласно единодушному мнению всех, кто знает Таиланд. Особенно взрывоопасно то, что роль монархии публично критиковалась впервые с 1932 года. Почему это так взрывоопасно, уже обсуждалось выше. Во всяком случае, дело в том, что все те, кто делал это в прошлом так же явно, как и сегодняшние активисты, находятся либо в тюрьме, либо, если им удалось вовремя сбежать, в политической ссылке за границей.

Самый крупный митинг на сегодняшний день состоялся 19 сентября под девизом "верните власть народу" в знаменитом, расположенном в центре города парке "Санам Луанг" (Центральный парк) в Бангкоке.  Оценки варьируются от 20 000 до 200 000 участников в зависимости от источника. Там были участники из 24 провинций, большинство из них с северо-востока, Исана, оплота краснорубашечников, чьи митинги были жестоко подавлены в 2010 году под руководством нынешнего премьер-министра и тогдашнего главнокомандующего армией Праюта Ча-онча.

На этот раз митинг был организован более профессионально, что наводит на мысль о потенциальных донорах. Несмотря на все опасения, что снова могут начаться ожесточенные столкновения с военными, митинги до сих пор проходили на удивление мирно. Чтобы не вызвать нового недовольства, военные, похоже, не сосредотачиваются на конфронтации в данный момент. В настоящее время обе стороны, похоже, сосредоточены на деэскалации. В то время как премьер-министр Ча-Онча, который никогда не был брезглив, когда дело доходило до жестокого подавления любой оппозиции, умолял движение, чтобы они могли говорить, но они должны оставить монархию вне игры, и признал, что "будущее принадлежит молодежи”, движение смирилось.

"Мы должны иметь возможность открыто говорить о монархии. С уважением к институту монархии, конечно – но бесплатно. Поэтому закон lèse-Majesté, устанавливающий уголовную ответственность за оскорбление величества, должен быть отменен. Я говорю это не с намерением разрушить институт монархии, но монархия может вписаться в это общество при демократии с королем в качестве главы государства",-сказала г-жа Панусая Ситиджираваттанакул, 21-летняя студентка социологии и лидер движения под названием "Радуга", и вы также сказали: "Мы не хотим свергать этот институт. Наше предложение-это реформа, а не революция.”

Удивительно, но король Ваджиралонгкорн также сказал премьер – министру по случаю своего двухдневного визита, чтобы отпраздновать день рождения своей больной матери Сирикит – он фактически был в Таиланде целых два дня-чтобы "оставить детей в покое" и не обвинять их в оскорблении их величества.

Примечательно также, что все лидеры движения, которые были арестованы до сих пор, уже были освобождены после короткого допроса, хотя часто только под залог – это при том, что только в июне диссидент был похищен и бесследно исчез. По меньшей мере девять оппозиционеров, проживающих за рубежом, исчезли с 2014 года. Двое из них позже были найдены мертвыми. Никто не знает, что с ними случилось.

"Радуга" вручила начальнику полиции конверт с "предложениями" объединенного фронта Таммасат и демонстраций (UFTD) во время митинга 19 сентября в Санам Луанге.  В ночь на 20 сентября, после мирного митинга, лидеры движения установили медную табличку на окраине Санам-Луанга.  - На рассвете 20 сентября люди здесь объявляют, что эта земля принадлежит народу."Где-то между закрытием Санам Луанг в 10 вечера и 5 утра, мемориальная доска была удалена.

Под давлением протестов ча-онча созвал парламентскую сессию в прошлый четверг, 24 сентября, чтобы обсудить возможную конституционную реформу.  Движение также призывало к митингу в этот день, на этот раз перед зданием парламента. Они пригрозили, что не выпустят парламентариев до тех пор, пока те не примут решение о конституционной поправке. Однако насколько серьезно правительство относилось к уступкам демонстрантам, можно было судить по результатам встречи. Как и ожидалось, парламентарии решили отложить голосование по шести оппозиционным законопроектам до следующего месяца. А что касается конституционной реформы, то было решено создать комитет в составе 45 человек для выработки предложений по этому вопросу, другими словами: они решили отложить конституционную поправку в Санкт-Ниммерлейнстаг. Когда парламентарии тогда вечером, уже стемнело, хотели покинуть здание, они обнаружили, что выходы перекрыты, о чем объявили несколько тысяч протестующих. Поэтому они бежали через задний выход из поместья на лодке через реку Чао Прайя, которая делит Бангкок пополам и протекает мимо него.

В среду, за день до того, как эта парламентская тактика затягивания имела место, были отправлены в отставку старый начальник армии и 266 генералов, а новый начальник армии, генерал Наронгпхан, принял скипетр. Он похвалил генералов за их заслуги перед страной. "Защита монархии с абсолютной лояльностью и поддержка правительства в решении национальных проблем и работа на благо прогресса страны-это задачи, за которые (генералы) заслуживают чести", - сказал он. Уходящий генерал сказал, что он гордится тем, что служил в Вооруженных силах и защищал суверенитет страны, народа и монархии. Поэтому не следует ожидать изменения мнения в "королевской армии".

Поскольку многие из протестующих также распространяли свою критику в социальных сетях, министерство цифровых технологий попросило их удалить комментарии активистов, которые "оскорбляют" страну и монархию. По словам министра по цифровым делам, СМИ не полностью выполнили эту просьбу, и поэтому он возбудил уголовные дела против Facebook и Twitter, а также по меньшей мере пяти пользователей этих сервисов. Это первый случай в Таиланде, когда закон о компьютерных преступлениях также применяется к правоохранительным органам поставщиками услуг.

Как проходят протесты, пока не ясно. Следующий большой митинг запланирован на 14 октября, символический день. 14 октября 1973 года народное восстание, зародившееся в студенческих протестах, привело к свержению авторитарного военного правительства Танома киттикачорна. На 14 октября была также объявлена всеобщая забастовка. 

Молодой активист и лидер движения парит Чиварак, которого его друзья называют "Пингвин", заявил французской газете Le Monde: "поезд демократии покинул станцию, ничто его не остановит."Мы, вероятно, являемся свидетелями консолидации движения, которое будет продолжаться.

Бойня в Университете Таммасат 6 октября 1976 года всегда как призрак стоит над каждой новой демонстрацией. Никто не может предсказать, когда военные вмешаются силой. ” Возможность кровопролития существует всегда", - сказал адвокат Анон Нампа, который сам был арестован несколько раз и провел несколько ночей в полицейском участке.
