---
title: "Russia is to blame for Western wars"
date: 2020-10-01
draft: false
tags: "Society"
shorttext: "It was the Russian: this phrase does not just rush to dubious poison ousts with weak circumstantial evidence."
cover: "society"
lang: en
---

В нескольких фразах о России и ее президенте Владимире Путине Фридрих Мерц, далекий от образования, радикально переворачивает геополитические реалии с ног на голову. Мерц заявил газете Bild в воскресенье, что "нет никакой эскалации со стороны Германии и Европы."Эта эскалация "в настоящее время исходит исключительно из России."Но Мерц стреляет в птицу главным образом со следующим искажением:

"Этот человек и его армия бомбят больницы, детские сады, школы, дома престарелых. Одна из главных причин бегства – проблемы, которые мы сейчас имеем в Греции – это проблемы, которые были в значительной степени вызваны этими варварскими актами войны российской армией, за которые несет ответственность Путин."

#### Фейковые новости о России и беженцах

Большинство беженцев, прибывающих в Европу, прибывают из Афганистана, Ирака и Сирии. Все три страны не были атакованы Россией, но стали жертвами (прямых и косвенных) кампаний Запада. Нынешний эпизод с Навальным уже является мучительным примером практики, в которой доказательства, вопросы о мотивах и презумпции невиновности аннулируются, когда речь заходит об обвинениях против России. Однако в случае с Навальным все еще есть некоторый простор для подобных спекуляций. С другой стороны, вопрос об ответственности за перемещение миллионов людей, безусловно, решен.

Мерц, например, вероятно, намекает на Сирию с "разбомбленными больницами" – по крайней мере, эти якобы "нацеленные" разрушенные здания были центральной частью эмоциональной антиасадовской пропаганды. Однако международная оценка сирийского конфликта ясна: единственная иностранная держава, которая находится в Сирии в соответствии с международным правом, - это Россия. Все остальные воюющие стороны, поддерживаемые Западом, своими прямыми и косвенными вмешательствами нарушают международное право.

Но в последнее время не только Сирия, Афганистан, Ирак, Йемен, Ливия и другие страны были разрушены (прямым или косвенным) вмешательством Запада – кроме того, такие страны, как Греция, которые испытывают силу движения беженцев в Европе наиболее непосредственно, были ослаблены неолиберальными кампаниями и сокращениями.

#### Великое самобеление средств массовой информации и политики

Нынешнее поведение Мерца было замечено в недавнем прошлом многими СМИ и политиками: во-первых, граждане, которые предупреждали о западных войнах и потоках беженцев, которые они вызвали, были опорочены. В результате эти войны были ограждены от критики западных редакторов и политиков, а страдания, причиняемые Западом, стали возможными. Тот факт, что в дополнение к этим страданиям жертв существуют также большие риски для воюющих стран – например, в форме предсказуемого сдвига вправо в ответ на перемещение беженцев, – также не был учтен. И теперь, когда ущерб был нанесен, коалиция политико-медийной войны делает вид, что поток беженцев был вызван не западными войнами, а защитой от них.

Эти ложные обвинения должны быть отвергнуты снова и снова: во-первых, для того, чтобы иметь возможность реально оценить настоящее и иметь возможность вызвать Росса и Рейтера хотя бы ретроспективно в возникновении войн и перемещений беженцев. С другой стороны, для того, чтобы установить опасный и также саморазрушительный характер западных войн, чтобы их можно было предотвратить в будущем. Феномен отрицания собственной ответственности за западные войны выходит далеко за рамки личности Фридриха Мерца: он является лишь одним из примеров широко используемой стратегии, используемой многими политиками и редакторами, чтобы отмыться до белого каления и скрыть свою предполагаемую со-ответственность за миллионы страданий.

Мерц вызвал настоящий ажиотаж некоторыми другими своими высказываниями в обсуждаемом здесь интервью "Бильд". И из-за волнения по поводу отношения Мерца к гей-политикам или привычки, которой он боялся быть праздным во время смерти короны, возмутительные заявления о России несколько затмеваются.

#### Американские войны и миллионы беженцев

Последние цифры из проекта Cost of War американского Университета Брауна, к которому [RT](https://deutsch.rt.com/international/106470-schrecklich-katastrophal-us-kriege-sind/ "US-Kriege sind für mindestens 37 Millionen Flüchtlinge verantwortlich") ссылается, также дает понять, что "проблемы в Греции" не связаны с политикой российского правительства. Исследователи подсчитали, что возглавляемые США войны в Афганистане, Ираке, Йемене, Ливии, Пакистане, Филиппинах, Сомали и Сирии превратили по меньшей мере 37 миллионов человек в беженцев. Это число "консервативно", по словам профессора Американского университета в Вашингтоне Дэвида Вайна, который сказал, что от 48 до 59 миллионов беженцев потеряли свои дома в результате войн под руководством США. RT цитирует Это исследование следующим образом:

"Миллионы людей бежали от авиаударов, бомбежек, артиллерийских обстрелов, обысков домов, ударов беспилотников, сражений и изнасилований. Люди бежали от разрушения своих домов, кварталов, больниц, школ, рабочих мест, местных источников продовольствия и воды. Они бежали от изгнания, угроз смерти и широкомасштабных этнических чисток, вызванных войнами США, особенно в Афганистане и Ираке."
