---
title: "Россия и баланс"
date: 2020-10-12
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "После десяти часов переговоров в Москве Азербайджан и Армения неожиданно согласились на прекращение огня."
cover: "society"
lang: ru
---

Перемирие уже началось в 10.10.2020 и позволило заменить пленных и тела погибших. Сразу же после этого начнутся "предметные переговоры по урегулированию конфликта" под руководством так называемой Минской группы Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Будет ли это также первым шагом на пути к мирным переговорам?

Вот уже две недели бушует новая война между Азербайджаном и Арменией из-за Нагорного Карабаха, которая затрагивает все больше и больше гражданских лиц и гражданских институтов. Столица Нагорного Карабаха Степанакерт и красивый, расположенный высоко на холме, ранее многокультурный город Шуша уже несколько дней являются мишенью ракетных, артиллерийских и воздушных ударов Азербайджана. Со времен Азербайджана поступают сообщения о ракетных обстрелах Арменией его второго по величине города Гендше. Средне - или долгосрочные последствия для гражданского населения намеренно исключаются. В своем публичном заявлении от 4 октября МККК описал ситуацию в регионе Южного Кавказа следующим образом: "сотни домов и важных гражданских объектов, таких как больницы и школы, были разрушены или повреждены огнем тяжелой артиллерии и воздушными ударами, включая ракетные обстрелы. Также были разрушены дороги, электро-и газоснабжение, а также коммуникационные сети. Семьи находятся в движении в поисках безопасного убежища, в то время как другие отступили в неотапливаемые подвальные помещения, где они чувствуют себя защищенными от насилия."

По оценкам местных властей, в настоящее время около половины гражданского населения, особенно женщины и дети, находятся в бегах. Погибло несколько сотен человек. Только у армянской стороны есть более 320 погибших солдат, на которых можно жаловаться. Сколько жертв есть на стороне Азербайджана, пока неизвестно. "Нагорный Карабах вернулся к нулю",-говорит в разговоре молодая предприниматель Аэлита Чобанджан. "Разрушение его инфраструктуры практически завершено."И это подтверждает, что тысячи и тысячи отчаявшихся беженцев прибывают в Ереван каждый день. Премьер-министр Армении Никол Пашинян назвал эту войну "экзистенциальной войной для армян", даже "продолжением геноцида". В тени Первой мировой войны младотурки убили более миллиона армян Османской империи в период с 1915 по 1917 год. Те, кто выжил, были изгнаны. Травма геноцида, которую Турция никогда не признавала как таковую, давит на армянскую душу и укоренилась, как первобытный страх, в армянской ДНК. Тот факт, что Турция открыто встала на сторону Азербайджана в этой войне, вновь пробудил травму геноцида в Армении. Старшие поколения страдали от постоянных стрессовых ситуаций, говорит Аэлита Чобанджан.

#### Зов в пустыне?

Министры иностранных дел США, России и Франции выступили с призывом к воюющим сторонам немедленно прекратить боевые действия. Ранее они призывали воюющие стороны немедленно прекратить боевые действия. Три страны "решительно осуждают беспрецедентную и опасную эскалацию внутри и за пределами Нагорного Карабаха", говорится в совместном заявлении, опубликованном в Вашингтоне. Однако их призывы к немедленному прекращению огня были отвергнуты. Азербайджан обвиняет три страны в провале в связи с карабахским конфликтом. США, Россия и Франция председательствуют в так называемой Минской группе организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), которая была создана в 1992 году для урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Тот факт, что новая война разразилась трагически, показывает, как все три страны явно недооценивали взрывную силу этого конфликта, по крайней мере, в течение многих долгих лет.

Конфликт, казалось, не был приоритетом для них даже сейчас. Американское правительство заботится только о следующих президентских выборах в США – и пока что отпадает как эффективный переговорщик, заявил Кавказский эксперт Томас де Вааль в беседе с интернет-платформой "ахваль". Хотя Франция пользуется большим авторитетом в Армении, она выступает за быстрое прекращение огня как" великое исключение". Однако в Азербайджане Париж не имеет никакого веса, чтобы добиться каких-либо изменений в ситуации. А Россию эксперт охарактеризовал как "большую загадку": хотя Москва традиционно считает Кавказ своим" ближним зарубежьем", то есть своей исключительной зоной влияния, и находится в стратегически важных отношениях с Арменией, она до сих пор старалась сохранять" одинаковую дистанцию " с обеими воюющими сторонами. Россия выполнит свои обязательства в Армении, если эта страна также подвергнется нападению, заявил Владимир Путин в среду - чтобы дистанцироваться на одном дыхании: однако война не будет проходить на армянской территории. Нагорный Карабах по международному праву принадлежит Азербайджану, но с 1994 года находится под контролем Армении. Этот район населен исключительно армянами. Ведь Кремль уже объявил о встрече с министрами иностранных дел Армении и Азербайджана в Москве в ближайший понедельник.

#### Полная капитуляция Армении потребовала

Через десять дней после начала войны министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу посетил столицу Азербайджана Баку. Из Баку он призвал мировое сообщество "на этот раз встать на правильную сторону истории – и это на стороне Азербайджана", заявил он в ходе совместной пресс-конференции с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. Наконец, Армения оккупировала территорию Азербайджана. Турция будет продолжать поддерживать Азербайджан всеми имеющимися в ее распоряжении средствами до тех пор, пока "наше братское государство" не восстановит свою территориальную целостность, добавил Чавушоглу. Алиев кратко ответил на призыв Минской группы к немедленному прекращению огня. "Если и есть какие-то переговоры о прекращении огня, то только для того, чтобы обсудить точный график безоговорочного вывода армян", - конкретизировал Ильхам Алиев. Поэтому оба политика требовали не меньше, чем полной капитуляции Армении.

С некоторого расстояния все это выглядит как повторение плохо снятого фильма: ровно год назад Турция объявила войну на севере Сирии и ее войска вторглись в район, населенный в основном курдами. Там тоже были бесконечные страдания: деревни, города и средства к существованию тысяч и тысяч людей были разрушены, и около 300 000 человек были перемещены в пустыню в качестве беженцев. "Наемники" турецкого президента Эрдогана делали грязную работу на местах: убийства, изнасилования, похищения и грабежи без конца, за что никто не был наказан. Это оставило дестабилизированный район и травмированных людей без каких-либо перспектив. Турция создает вторую Сирию на Кавказе, предупредил президент Армении Армен Саркисян, которого в своей стране уважают как умеренного человека. Он призвал мировое сообщество действовать быстро.

#### Стратегическая ошибка Анкары?

Местная и международная пресса, а также политики регулярно сообщают с 23 сентября о том, как Анкара перебрасывает наемников из Сирии через Турцию к линии фронта в Нагорном Карабахе, то есть ровно за четыре дня до начала войны.  В то время как Анкара и Баку изначально возмущенно отрицали использование наемников, их политики теперь пожимают плечами. Слишком много наемников уже гибнет на передовой, чтобы их можно было спрятать.

Политический журнал "Der Spiegel "назвал их"теневыми воинами". Наемники, как правило, бедняги, которые часто идут на войну, чтобы вернуть свои семьи домой с их зарплатой. Но не только это: по словам Герфрида Мюнклера, почетного профессора Берлинского университета Гумбольдта, они живут от войны и для войны. "Действовать как воин-это для них основа существования и форма жизни". Наемники, конечно, используются не только Турцией: использование наемников сделало себе имя впервые в Иракской войне. В то время США широко использовали их. Особой известностью пользовались бойцы частной военно-сервисной компании "Блэкуотер". По словам Герфрида Мюнклера, российская компания Евгения Пригожина и турецкая военно-сервисная компания SADAT теперь следуют модели "Blackwater". В то время как Пригожин организует так называемых"вагнеровских" наемников, Садат вербует теневых воинов от имени турецкого правительства.

Большинство наемников Эрдогана прибыли из Сирии и являются или были членами "сирийской Национальной армии", основанной и материально поддерживаемой Турцией. Однако среди них немало бойцов джихадистских группировок "бригады Султана Мурата" и "бригады Эль-Амшата". По словам турецкого журналиста Фехима Тастекина, зарплата за их размещение в Нагорном Карабахе должна составить 1500-2000 долларов в месяц. Их число оценивается в 900 человек.

#### Раздражающее Решение

Однако размещение суннитских фанатиков на Кавказе может оказаться стратегической ошибкой Турции. Он поначалу раздражал Москву. Эрдоган "испытывает терпение Путина", заявил американскому агентству Bloomberg член Российской академии наук Александр Дынкин. С географической точки зрения дорога из Нагорного Карабаха через Азербайджан и Дагестан в Чечню очень коротка-и память о годах кровопролитных боев между российскими войсками и суннитскими боевиками Чечни в России все еще очень жива.

Использование суннитских фанатиков также могло вызвать чувство дискомфорта в Азербайджане. Потеря Нагорного Карабаха и семи прилегающих провинций в 1994 году стала национальным унижением для Азербайджана. Многие воспринимают тот факт, что их руководство сегодня заказывает и платит боевикам-суннитам из Сирии за освобождение "родных территорий", как второе унижение. Азербайджанцы говорят на языке, очень близком к турецкому языку Турции. В отличие от эрдогановской Турции, которая придерживается только суннитской трактовки ислама, подавляющее большинство населения Азербайджана-шииты.

Однако Иран также был встревожен присутствием джихадистов непосредственно на его границе. Президент Ирана Хасан Роухани решительно предупредил, что война между Азербайджаном и Арменией перерастет в "региональный конфликт", если война не прекратится.

В пятницу красные линии Москвы были явно пересечены. Президент Владимир Путин пригласил министров иностранных дел двух противников войны в Нагорном Карабахе на встречу в Москву. Подробности перемирия должны быть опубликованы в заявлении в Москве в следующем месяце.
