---
title: "Вдруг ты террорист"
date: 2020-10-08
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "К началу 1930-х годов Япония аннексировала Корею, Маньчжурию, Формозу и Микронезию, создала военные базы и оборонительные сооружения в этих странах и преобразовала местную экономику."
cover: "society"
lang: ru
---

Еще в начале 1930-х годов Япония объединила Корею, Маньчжурию, Формозу (современный Тайвань) и Микронезию, создала военные базы и оборонительные сооружения в этих странах и переоснастила местную экономику для производства оружия и подготовки к войне. Европейские колониальные державы в регионе и США позволили этому произойти без существенных протестов. Не отреагировали они и на вторжение японских войск в северный Китай в 1937 году. Даже когда японские бомбардировщики атаковали американскую канонерскую лодку на китайской реке Янцекян в декабре 1937 года, президент США Франклин Д. Рузвельт предоставил американской оборонной промышленности прекратить продажу оружия Японии в необязательном обращении. В октябре 1939 года он приказал перевести Тихоокеанский флот США из порта приписки Сан – Диего в Тихий океан-в Перл-Харбор на Гавайях. Но война нацистской Германии в Европе была ближе и более угрожающей для правительств Англии и Франции, чем японские кампании в Азии. Соединенные Штаты держались в стороне и от того, и от другого.

Таким образом, в 1939 году японские войска смогли беспрепятственно захватить южно – китайский остров Хайнань и продвинуться в залив Тункин-вплоть до побережья Индокитая. 1 августа 1940 года посол США в Токио Джозеф К. Гроу предупредил свое правительство, что правители Японии видят "в нынешней мировой ситуации "золотую возможность" осуществить свои экспансионистские цели без препятствий со стороны якобы парализованных демократий. Успехи германской военной техники и германской системы ударили японцам в голову, как крепкое вино."

Но Япония смогла вторгнуться в сентябре 1940 года на север Вьетнама, при администрации коллаборационистского правительства Виши в Индокитае (сегодняшние Вьетнам, Лаос и Камбоджа) и военном режиме в Таиланде свободный проход его войск согласован с голландской колониальной администрацией, в Голландской Ост-Индии (сегодняшняя Индонезия) требуются дополнительные поставки нефти и газа. 20 сентября 1940 года японское правительство подписало пакт о трех державах с фашистскими державами Оси Германией и Италией, не побудив ни одну из западных держав объявить войну Японской империи. Франция была не в состоянии действовать; север страны был оккупирован германским вермахтом, юг находился под управлением правительства Виши. Британия сосредоточила свои силы на защите Британских островов от немецких воздушных налетов и неминуемого вторжения. И американское правительство все еще пыталось удержать свою страну и ее вооруженные силы от Второй мировой войны.

Перед тем как японские войска в Индокитае и Таиланде получили приказ вторгнуться в Малайю и Бирму, японские войска не только совершили нападение на Перл-Харбор 7 декабря 1941 года, но и почти одновременно разбомбили американские военные базы на Филиппинах и британские позиции в Сингапуре, Гонконге и Рангуне.  Затем их войска вошли в колонию британской короны на Южно-Китайском побережье, пересекли границу Таиланда с британскими колониями Малайя и Бирма и корабельные конвои, которые уже ушли с флотом, разбомбившим Перл-Харбор, высадились в Кота-Бару на восточном побережье Британской колонии Малайя и вскоре после этого также на Борнео.

#### "Блицкриг" против Сингапура

"Британцы были полностью удивлены японским нападением, - сказал автору Чеа Бун Кхенг, когда-то известный историк из Университета Малайзии в Пенанге, который умер в 2015 году в возрасте 76 лет. - в конце концов, Япония не объявила войну Великобритании."Когда в ночь на 8 декабря японские ВВС нанесли первые бомбовые удары по Сингапуру, густонаселенный деловой центр города был ярко освещен.  Никто не ожидал нападения, никто не готовился к нему. Жительница, сообщившая в полицию, что универмаг на ее улице превратился в руины после авианалета, получила ответ, что это "просто учения". Сирены не звучали до тех пор, пока атака не закончилась, и поскольку офицер, у которого был ключ от главного выключателя, не мог быть найден, фонари продолжали гореть. В этой первой бомбардировке уже погибло 200 человек, в основном китайские торговцы и индийские ночные сторожа.

Когда британский флот попытался предотвратить высадку большего количества японских войск в Северной Малайе, японские Торпедоносцы потопили линейные крейсера "отпор" и "Принц Уэльский", два самых больших корабля в британском флоте. "После этого британские войска в Сингапуре были полностью деморализованы, - говорит историк Чеа Бун Кхенг, - потому что они не могли рассчитывать на поддержку своих ВВС."Еще до этого нападения японские разведчики проникли на север Малайи из Таиланда, чтобы подготовиться к вторжению, а также смогли завербовать коллаборационистов в качестве разведчиков, лидеров и шпионов.

Город Сингапур расположен на южной оконечности Малайского полуострова и до Второй мировой войны был "Гибралтаром Востока" и "неприступной военной крепостью" британской колониальной державы. Но японцам также удалось захватить Сингапур в результате государственного переворота в феврале 1942 года, всего через два месяца после падения Гонконга. Англичане укрепляли Сингапур главным образом против нападений с моря. Но когда французы уступили Индокитай Японии без боя, а соседний Таиланд, чтобы сохранить свою независимость, предоставил японским войскам свободный проход, японцы оказались открытыми для высадки: от Китая и Гонконга в Северной Азии до Малайи и Сингапура на тысячи километров южнее. И как в своей коронной колонии Гонконге, британцы также не доверяли своим китайским подданным в Сингапуре. Если бы англичане снабдили оружием хотя бы часть китайского населения Малайи, они были бы готовы воевать против японцев.

Чеа Бун Кхенг сказал:

"Тот факт, что могущественные британцы не смогли удержать Малайский полуостров, коренным образом изменил представление о них народа. Люди были очень, очень шокированы, особенно китайская община. Ибо она тоже проникла, как японцы бушевали на севере Китая и какую резню они учинили в Нанкине (примерно на рубеже 1937/38 – го года). Поэтому китайцы были очень напуганы. И поскольку они не были приняты в британскую армию, они организовали свои собственные группы сопротивления в начале японского вторжения в Малайю.”

То, что британские колониальные правители называли "Малайей", до начала японского наступления состояло в основном из трех политико - административных и географических единиц: так называемой колонии-поселения проливов с Сингапуром, Малаккой и Пенангом, а также федеративных и нефедеративных малайских государств. В дополнение к стратегическому военному значению Сингапура в регионе Юго-Восточной и Восточной Азии, это было главным образом сырье, такое как резина, олово, бокситы и железная руда, которые колониальная держава имела сотни тысяч нанятых китайских и индийских рабочих, демонтированных в больших масштабах. Перепись 1921 года уже показала, что малайцы стали меньшинством в Малайе. Согласно этой переписи, в Малайе проживало 1,62 миллиона малайцев (48,8 процента от общей численности населения), 1,17 миллиона китайцев (35,2 процента) и 471,514 индийцев (14,2 процента). Первоначальное ожидание британской колониальной державы, что эти китайские и индийские рабочие останутся в Малайе лишь на короткое время, не оправдалось. Самое позднее к началу 1940-х годов стало ясно, что львиная доля обеих общин останется в стране.

#### Экономика Войны-Военная Пропаганда

Японская Малайская военная администрация (ММА), правившая Малайей более трех с половиной лет после победы над англичанами, оказалась гораздо более жестокой, чем британское правление. Все общество должно было подчинить себя экономически, политически и социально ограничениям японской военной машины. Существующее сырье и рис теперь предстояло добывать и заготавливать еще быстрее и в еще больших количествах, поскольку Малайя в расчетах японских военных рассматривалась лишь как поставщик сырья для "метрополии". Как и Гонконг, Малайя должна быть прочно интегрирована в Японскую империю на неопределенный срок. Более поздняя независимость не была предусмотрена, потому что "туземцы были политически незрелыми".

Все слои Малайского общества были политизированы, частично втиснуты в военизированную милицию или вынуждены служить японскому императору в качестве Ромуши (подневольных рабочих) внутри страны и за ее пределами. Заявленная цель ММА состояла в том, чтобы воспитывать население строго в духе Ниппон Сейсин (японский дух) посредством упорной физической и умственной подготовки, а также Ниппонго (японский язык). Ниппон Сейсин-это означало железную дисциплину, абсолютное повиновение, безусловную преданность императору. Эти" добродетели труда и жизни " должны были быть привиты (особенно молодому) населению Малайи, и они должны были быть воспитаны посредством идеологических кампаний в надежных товарищей Хакко Итиу (всеобщего братства под одной крышей), таким образом, в послушных японских подданных.

В этих суровых условиях больше всего пострадали китайцы. Историк Чеа Бун Кхенг объяснил автору:

 Китайские жители Малайи должны были выплатить японцам пять миллионов иен в виде так называемого "кровавого долга". Они говорили о "долге крови", потому что собирали эти деньги с китайцев в отместку за их сопротивление в Китае и других странах Юго-Восточной Азии. Позже были массовые казни и в Сингапуре. Чтобы продемонстрировать свою мощь, японцы выставляли на обочинах дороги отрубленные головы. После войны японский генерал Ямасита Томоюки признал, что его войска уничтожили здесь 6000 китайцев. Китайская община, с другой стороны, говорила о 45 000 погибших. Массовые убийства начались в Сингапуре, продолжились в Южной Малайе, а также на соседней Суматре, когда туда вторглись японские войска под командованием генерала Ямашиты.”

#### "Разделяй и властвуй" - политика с расчетом

При британском колониальном правлении отношения между тремя крупнейшими группами населения Малайи развивались без серьезных трений. Британцы предпочтительно включили малайцев в свою колониальную администрацию и оставили малайских Султанов в провинциях с ограниченными полномочиями по принятию решений, чтобы по крайней мере побудить их к сотрудничеству. Последующие поколения китайских переселенцев селились в основном в городах в качестве торговцев, в то время как индийцы (в основном тамилы) в качестве поденщиков и шахтеров жили больше в сельской местности и находились на самом низком социальном уровне социальной иерархии. Между группами было сравнительно мало точек соприкосновения и не было открытых конфликтов. Японцы, с другой стороны, играли ими друг против друга.

Оккупанты с некоторым успехом пытались склонить малайцев к сотрудничеству, жестоко преследовали китайцев и вербовали добровольцев из числа индийцев для их войны с англичанами в Бирме и Индии под лозунгом "Азия азиатская". В этом смысле ключевую роль сыграл Индийский националист Субхас Чандра Бозе (1897-1945). (Предполагаемый) патриотизм бозе сделал его героем в Индии, в то время как во время Второй мировой войны он беззастенчиво сотрудничал с нацистской Германией при Гитлере, а также с Японской империей в соответствии с девизом: "враг моего врага-мой друг.- Бозе пообещал себе победоносную кампанию против британцев со стороны нацистов и созданного ими Индийского Легиона. Среди немецких дипломатов в тогдашнем Берлине, а также среди индийских дипломатов и офицеров он был известен как "Нетаджи” ("уважаемый лидер"). Этническое разделение общества японскими оккупантами привело к конфликтам, которые были насильственно осуществлены спустя десятилетия после окончания войны.

Японские компании, в первую очередь Mitsubishi и Mitsui, конфисковали активы иностранных (в основном британских, американских и голландских) компаний и китайских компаний в Малайе и Сингапуре. Только мелкие китайские дилеры и поставщики могли продолжать работать под строгим японским контролем. Чтобы увеличить производство, японцы ввели трудовую повинность. При 250 жителях каждый, 20 в возрасте от 15 до 45 лет должны были вступить в Трудовой корпус. (В 1944 году японцы зарегистрировали 140 000 рабочих для промышленности, торговли и сельского хозяйства. Кроме того, они привезли десятки тысяч Ромушей (принудительных рабочих) с соседних индонезийских островов.

Немало малайцев, которые должны были пострадать от этого и военной подготовки под японскими оккупантами, должны были занять руководящие посты в политике, обществе и экономическом и деловом мире страны, во всех местах в послевоенном обществе. Даже в опросе 1970-х годов 80% таких "бывших студентов" выражали свое восхищение бывшими японскими "мастерами селекции" словами: "без японской подготовки я бы никогда не сделал карьеру так быстро.- "Я научился упорно трудиться, чтобы чего-то достичь.- "Тренировка повысила мою уверенность в себе и мой драйв. После этого я уже не боялся брать на себя ответственность и не чувствовал себя выше белых. Я гордился тем, что я азиат.Решающим фактором стало переживание того, что нимб (предполагаемого) "превосходства и непобедимости белых и Запада" под британским колониальным игом рухнул перед лицом быстрого японского наступления и победы в Малайе и Сингапуре.

Малайцы также составляли явное большинство военизированных дружинников и блок-гвардейцев, которыми японцы покрывали всю страну. Только в Сингапуре местные организации, созданные и контролируемые японцами, имели в сентябре 1943 года 55 секций, насчитывавших 80 000 членов. Кроме того, оккупанты содержали тайную полицию, для которой местные шпионы следили за парками и скверами, гостиницами и магазинами.

Чеа Бун Кхенг был тогда "мальчиком пяти или шести лет", и его родители заботились о нем

"в течение всего периода оккупации за то, что мы, дети, не выходили на улицу играть. Нам приходилось сидеть дома, и вечера мы проводили в основном в темноте. Потому что электричество постоянно отключалось. Мои родители боялись японской полиции и агентов в штатском, которые встречались в кафе по соседству. Нам, детям, строго-настрого запрещалось с ними разговаривать. Даже если нам приходилось выходить на улицу, например, чтобы забежать в следующее бомбоубежище во время тревоги о бомбе, мы были чрезвычайно осторожны."

Когда они вошли, японские войска развернули малайские вспомогательные войска, которые ранее были завербованы японской разведкой, и столкнулись с двумя батальонами Малайского полка, которые были завербованы англичанами из местных солдат. В то время как индийские и малайские организации и объединения были относительно подавленными и поздними фанатиками политического сопротивления оккупантам, китайцы образовали непосредственно при вторжении оккупантов далеко не самую крупную и важную военную силу в антияпонском сопротивлении.

#### Драконовский курс против китайского населения Малайи

Когда японские войска вторглись на север Малайи из Таиланда, тысячи китайских солдат из колонии также сражались под британским командованием. Китайцы составляли в Малайе не малое меньшинство, а почти сорок процентов населения. Когда в 1943 году японские оккупанты уступили Таиланду четыре северные провинции Малайи в благодарность за предоставленные им "транзитные"права, они даже составляли самую многочисленную группу населения с 48 процентами – опережая малайцев с 34 процентами и индийцев с 18 процентами.

Хотя по меньшей мере треть китайцев родились в Малайе, подавляющее большинство из них были культурно и политически ориентированы на Китай. В 1930-х годах в Малайе появились ответвления национальной китайской партии Чан Кайшека и китайских коммунистов Мао Цзэдуна. Хотя обе организации в то время создали союз специального назначения и вместе воевали против японцев с 1937 года, они были запрещены англичанами в Малайе и могли действовать только подпольно. Англичане, в частности, жестоко преследовали Коммунистическую партию Малайи (КПМ), которая призывала к партизанской войне против колониального господства.

В декабре 1941 года англичане неожиданно попытались завоевать китайское большинство КПМ в качестве союзника. Всего через десять дней после японского вторжения они достигли соглашения с партийным руководством, в соответствии с которым англичане помогали обучать и вооружать коммунистические партизанские отряды, которые будут сопротивляться в тылу японцев после оккупации Малайского полуострова. 23 декабря 1941 года Чан Кайши также призвал своих сторонников в Малайе сражаться вместе с англичанами против японцев. В свою очередь, британский губернатор в Сингапуре Шентон Томас отменил запрет на обе партии и другие китайские организации.

После капитуляции англичан в Сингапуре 15 февраля 1942 года 25-я японская армия должна была немедленно выступить на соседний индонезийский остров Суматра.  Но их полковник Масанобу Цудзи настоял на проведении операции раньше, которую он назвал Сук Цзин, что можно перевести как "очищение путем устранения".- В справочнике для японских солдат, написанном этим самым полковником Масанобу Цудзи, говорилось::

"Прочтите это, и мы выиграем войну! Как только вы вступите на вражескую территорию, вы поймете, что означает угнетение белого человека. Внушительные, величественные здания смотрят вниз с горных вершин или холмов на крошечные хижины туземцев. Роскошный образ жизни белых финансируется за счет денег, которые эти мелкие меньшинства выжимают из азиатов посредством кровавого угнетения. В результате многовекового угнетения европейскими колониальными державами туземцы стали покорными рабами. Наше желание как можно скорее снова сделать из них людей, вероятно, сначала столкнется со значительными трудностями. ( ...  Если после высадки вы встретите врага, то увидите в себе мстителя, который наконец-то преуспел в противостоянии убийце своего отца. Здесь ты встречаешь того, чья смерть может освободить твое сердце от пылающего в нем гнева. Только когда вы полностью уничтожите его, вы снова обретете покой."

17 февраля 1942 года тот же полковник издал приказ, согласно которому все китайские мужчины в возрасте от 18 до 50 лет должны в течение четырех дней находиться в пяти специально отведенных местах города. Нарушения будут строго наказываться. К 21 февраля японская армия создала пять крупных "концентрационных лагерей" в пунктах сбора. Там десятки тысяч заключенных были вынуждены до шести дней обходиться без хлеба и воды и выстраиваться в очередь перед подразделениями японской военной полиции кемпейтай, которым помогали местные информаторы с капюшонами и прорезями для глаз. Всех, на кого они указывали, японцы увозили на допросы в камеры пыток и тюрьмы или на грузовиках на окраину города, где их убивали. Остальным разрешили уйти, снабдив контрольным штампом на руке или на рубашке. Однако к 3 марта 1942 года японцы задержали 70 699 человек только в Сингапуре, и Токийское радио сообщило, что кампания "против антияпонских китайцев и других противников держав Оси" на "лучезарном юге" (Сингапур) успешно продвигается.

#### Принудительное сотрудничество и ожидаемое сотрудничество

В марте 1942 года японские солдаты похитили нескольких видных китайцев из Сингапура в штаб-квартиру своей военной полиции, чтобы под пытками и угрозами смерти заставить их вступить в "ассоциацию заморских китайцев" для сотрудничества с оккупантами. Некоторые китайцы также добровольно согласились сотрудничать, чтобы сохранить свое социальное положение. Первой задачей этой ассоциации было собрать 50 миллионов малайских долларов с китайского населения. Японцы предоставили им регистрационные и налоговые документы, которые они нашли в офисах британской колониальной администрации. Поскольку ассоциация собрала только 28 миллионов долларов к 20 июня 1942 года, ей пришлось занять оставшиеся 22 миллиона долларов в японском банке Йокогамы, чтобы иметь возможность публично передать всю сумму японскому генерал-лейтенанту Томоюки Ямасите, который отвечал за Малайю, 25 июня.  Он расценил эти деньги как" искупление антияпонской деятельности " в Сингапуре. Поскольку члены ассоциации согласились сотрудничать с японцами, молодые китайские партизаны публично объявили их "пособниками врага" и совершили на них нападения.

#### Ожесточенную Партизанскую Войну

Ни одна другая этнолингвистическая группа в тогдашней Малайе не имела такой сильной подпольной армии, как Малайская антияпонская народная армия (МПАЯ), основанная под руководством КПМ в январе 1942 года. На своем пике она насчитывала от 7000 до 8000 активных бойцов и пользовалась большой поддержкой среди населения. Из лагерей в джунглях они действовали в сельской местности и в партизанских отрядах в городах. Партизаны наносили удары не только по японским позициям, но и по малайцам, согласившимся сотрудничать с оккупантами. В сельской местности они вырезали слово "коллаборационист" на коже помощников японцев, которых они осудили, приговорили и казнили, и во многих деревнях они ввели "военный налог". Это создало напряженность в отношениях между китайцами и малайцами, что привело к ожесточенным столкновениям в провинции Джохор еще до окончания войны, в феврале 1945 года, на которые японская оккупационная держава смотрела праздно и с удовлетворением.

По согласованию с британскими офицерами мпаджа освободила большую часть Малайи в конце войны. Партизаны захватили полицейские участки, разоружили малайских коллаборационистов и приговорили некоторых из них к смертной казни. Англичане публично признали вклад коммунистов в освобождение страны, а Чин Пэн, ставший одним из их военачальников и "героем национально-освободительной борьбы", должен был быть награжден "орденом Британской империи".

Чин Пэн, который умер в 2013 году в возрасте 88 лет, был всего 15 лет, когда он ушел в подполье и вступил в Коммунистическую партию в Пераке, часть КПМ. Прежде чем стать харизматичным генеральным секретарем партии, чин Пэн служил в высшем военном командовании МПАДЖА во время японской оккупации. Из-за выдающегося положения и организаторских способностей MPAJA и CPM в антияпонском сопротивлении британское командование командования Юго-Восточной Азии (SEAC), дислоцированного на Цейлоне (современная Шри-Ланка) под командованием адмирала Лорда Луиса Маунтбеттена, также прибегало к их членам в качестве информаторов и офицеров связи. За это время англичане сформировали развлекательную общину взаимного назначения в форме Force 136. Это специальное подразделение должно было обеспечить установление контактов между Цейлоном и Малайей и защиту дислоцированных там за японскими позициями информаторов с парашютами, а также доставку подводными лодками необходимого снабжения и материально-технического обеспечения. Чин Пэн был также важным связующим звеном между Сик и КПМ.

Только на заключительном этапе войны Япония также рассматривала возможность предоставления Малайе "независимости" от милостей Токио. Военные неудачи на Тихом океане, продолжающиеся и целенаправленные акты саботажа со стороны MPAJA и CPM, а также уже очевидные планы крупного наступления союзников заставили японский генеральный штаб задуматься об этом шаге. Не из-за человеческой любви или заботы о Малайе, как отмечал историк Чеа Бун Кхенг:

"Когда сопротивление местного населения против принудительного труда, предписанного японцами, стало слишком велико, они привезли рабочих с Явы. Они приходили тысячами. По моим оценкам, только в Сингапур прибыло 20 000 яванцев. С приближением конца войны японцы просто не давали им есть. И поэтому сотни индонезийцев голодали здесь, на улицах."

#### Отложенное окончание войны-12-летняя "чрезвычайная ситуация"

После войны КПМ не захотела снова променять японскую колониальную власть на старое британское колониальное иго. Между тем англичане упорствовали в своем плане отвоевать Малайю и не хотели отказываться от военно - морской базы Сингапур, которая была важна для них с точки зрения гео- и военной стратегии. Военные конфликты были запрограммированы. Началась затяжная истребительная война, которую англичане эвфемистически называли” чрезвычайным положением". Только по страховым соображениям термин "война"был исключен. Эта чрезвычайная ситуация длилась двенадцать долгих лет – с 1948 по 1960 год. Чин Пэн, которого в конце войны все же выбрали для получения "ордена Британской империи" за заслуги в борьбе с японцами, через несколько месяцев стал самым разыскиваемым "главным террористом", за поимку которого англичане назначили награду в размере 250 000 долларов за его голову!

Только 2 декабря 1989 года в Южном тайском городе Хаадяй закончилась битва, которая началась для чин Пенга и его товарищей по оружию во время войны. Там он пришел к мирному соглашению, которое гарантировало бывшим партизанам свободное руководство. Чин Пэн, который с тех пор живет в тайско-малайзийской пограничной зоне, снова произвел фурор, представив осенью 2003 года свои мемуары под названием "Моя сторона истории". Спустя десятилетия после войны и политически неспокойного периода "чрезвычайного положения” малайзийские власти конфисковали 900 из 2000 экземпляров первого издания этой книги, опубликованного в Сингапуре. Даже книжный магазин в столице Малайзии Куала-Лумпуре был обыскан сотрудниками МВД, экземпляры там были конфискованы, а название временно занесено в индекс. Хотя власти не оправдывали эту цензуру и официально не запрещали книгу, им явно было занозой в боку то, что чин Пэн в своих мемуарах распространял различные рассекреченные донесения британской разведки и подробно вспоминал вероломную тактику, использованную ими в борьбе с повстанцами.

Помимо общероссийского принудительного переселения не менее 600 000 "нелегальных поселенцев” в так называемые "новые деревни" с целью перекрытия линий снабжения и материально-технической инфраструктуры партизан, их бойцов не только заклеймили как "бандитов”, но и как CTs, "коммунистических террористов”, буквально объявили свободной игрой. Чтобы посеять страх и ужас среди гражданского населения, британские солдаты публично выставляли напоказ отрубленные головы и руки членов КПМ, якобы для того, чтобы "точно идентифицировать"врагов. Как и японская оккупационная держава ранее, британская военная администрация в Малайе и Сингапуре не чуралась "выставлять" тела партизан в оживленных и оживленных местах после окончания войны и вести тела некогда высокопоставленных кадров КПМ в шествиях по деревням. Генерал-лейтенант Джеральд Темплер, британский верховный комиссар в Малайе в то время, прямо санкционировал все это в официальном коммюнике.

#### "Никаких компромиссов с Японией, никаких договоренностей с англичанами"

Чин Пэн писал в своих мемуарах о себе и пожизненной приверженности своим боевым машинам:

"У каждого из нас есть выбор – мы можем быть стойкими или идти на компромисс, мы можем спасти или выбросить вещи в окно, мы можем противостоять кому-то или просто отвернуться, мы можем забыть или вспомнить. Со своей стороны, я решил стать борцом за свободу. Любой, кто, подобно мне, вырос в сельской малайской общине, такой как Ситиаван, и должен был каждый день испытывать на себе, как презрительно британские колонизаторы смотрят на нас сверху вниз и обращаются с нами, быстро почувствовал бы притяжение малайской Коммунистической партии. Мое обязательство не возникло исключительно из серии запугиваний и унижений, которые я перенес.; скорее, это был результат пристального наблюдения и многолетнего интеллектуального озарения. Тот, кто впоследствии пережил время коррумпированной британской военной администрации сразу после японской капитуляции и горькую нищету лет после японских зверств, когда приходилось на каждом шагу страдать от некомпетентности и неэффективности этой администрации в малайских деревнях и городах, не должен быть самонадеянным и утверждать, что нужно было сохранять хладнокровие и идти другим путем. Я не мог принять какого-либо компромисса с японцами. Я также никогда не смог бы организовать и работать для системы, которая опиралась бы исключительно на непрерывность британского колониализма."

Резюме ветерана войны чин Пенга:

"Эта книга не предназначена ни для того, чтобы выдумывать вещи, ни для того, чтобы оправдывать их. Скорее, она должна предложить нам понять, что привело нас к борьбе в то время, что сформировало наши идеи и что в конечном итоге подпитывало и позволяло конфликтам обостряться. Однако в то же время он должен также показать, как можно достичь мира.”

По мнению населения того времени, китайские бойцы Сопротивления в Малайе заплатили самую высокую кровавую дань в борьбе с японской оккупацией после Китая и Филиппин. В ретроспективе чрезвычайное положение оказалось успешной моделью колониальной контрреволюции с точки зрения новой-старой колониальной державы Великобритании, успешной Контрповстанческой борьбой, которую американский солдат потерпел травматическим образом почти полтора десятилетия спустя во Вьетнаме, Лаосе и Камбодже.

#### Экскурс: "я люблю запах сосен" - малазиец Фэн Су Цион по прозвищу Сю Нин провел пять десятилетий в политическом подполье

- Мой брат ни в малейшей степени не верил, что мы сможем вынести все трудности. Он был уверен, что мы никогда не выживем в качестве "горных хребтов", как он это называл. Услышав это, я твердо решил покинуть родительский дом и никогда больше туда не возвращаться. С тех пор прошло более 50 лет. Я не видел свою мать все эти годы”

Вон Фэн Су Цюн, псевдоним Сю Нин, записан на пленку. Она родилась в 1927 году на малазийском острове Пенанг:

> "Такова жизнь, вы должны быть веселы и оптимистичны, иначе ничто не будет достаточно хорошо для вас, и на время вашей жизни вы останетесь глубоко несчастными. Я никогда не забуду запах сосны, даже зимой он пропитывает все вокруг.

> Год молодежи
> Я любил заниматься спортом в молодом возрасте. После школы мы сразу пошли играть – в бадминтон, баскетбол, волейбол и настольный теннис. Я редко возвращался из школы прямо домой. Работа по дому никогда не была моей сильной стороной. Моя сестра была полной противоположностью; она была очень домашней и предпочитала проводить часы за шитьем.

> Мне было 18 или 19 лет, когда я начал учиться в средней школе в Пенанге. Во время войны было принято ходить в школу гораздо позже обычного. Уже в этом возрасте я был охвачен революционными идеями и озаботился своими первыми контактами с политическим подпольем. Мой соседский друг, который был моим однокурсником и происходил из богатой семьи, каждый вечер устраивал нам встречу, на которой он рассказывал нам о марксизме.

> Когда я окончил колледж, я стал учителем китайского языка в маленькой школе, в которой было только от 30 до 40 учеников. Моя младшая сестра тоже стала учительницей. Вместе нам пришлось уйти в подполье, когда Линь ю Цай, который был нашим связным в партии (КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ Малайи, КПМ – РВ), был схвачен. Его Цзяо Тун Юань (посол в подполье или офицер связи – RW) также был арестован вместе с ним. Позже оба были казнены. Опасаясь, что мы можем оказаться следующими, мы покинули родительский дом, и позже я присоединился к партизанам в джунглях.

> Период Японской Оккупации
> Я учился на четвертом или пятом курсе начальной школы, когда японцы вторглись в Малайю. Пенанг был слишком опасным и слишком маленьким местом, где все было бы быстро стерто с лица земли, как только японцы также бомбили остров. Итак, моя мать, мой младший брат, моя младшая сестра, мой племянник и я переехали в Букит-Каджанг на материке. Мы покинули Пенанг на пароме и как раз достигли порта Баттеруорт на материке, когда действительно упали первые бомбы. Когда японские дьяволы также вторглись в Букит-Каджанг, они сами насиловали маленьких девочек. Мы ужасно боялись, это было ужасно! Вместе с другими семьями мы прятались в скальных пещерах.

> Мы слышали, что японцы хотели убить любого, кого они считали бойцом сопротивления. "Кампании по уборке", как они это называли. Толпы людей были арестованы на улице. Они также забрали моего младшего брата. Ему было всего девять или десять лет, и ему пришлось провести в тюрьме два дня и две ночи. К счастью, нам удалось освободить его под залог. Когда он вышел из тюрьмы, то выглядел очень плохо и истощенным.

> Моя старшая сестра начала преподавать японский язык в школе, где раньше преподавали китайский. Она была очень одарена, чтобы быстро выучить языки. Ее муж работал в японской компании. Однажды, ранним утром, японцы снова провели одну из своих "очистительных кампаний". Все, кого находили в нашем районе, должны были выходить на улицу и выстраиваться в очередь. Громко назывались имена людей, которых подозревали в том, что они настроены против японцев. В основном это были имена мужчин. Затем появились люди, одетые в черное с капюшонами, у которых была только визуальная щель для идентификации "мятежников и врагов".- Эти несчастные были арестованы на месте и в основном убиты. Такие аресты были обычным делом. Поскольку я тоже начал изучать японский язык, у нас была возможность иногда служить японцам переводчиками. Это спасло нас от ареста самих.

> Я стала медсестрой, сначала в Главном госпитале, а затем в Японском военно-морском госпитале, который находился напротив главного госпиталя. Я хорошо помню директора Военно-Морского госпиталя, потому что он носил длинные усы. Он спросил, почему мы ушли из больницы общего профиля. Мы сказали ему, что сестры обычно говорят там только по-английски и относятся к нам снисходительно. Он понял это и сразу же принял нас. Тем временем мы уже почти бегло говорили по-японски.

> Японский персонал больницы обычно покидал клинику между 12: 00 и 14: 00. Затем мы начали нашу службу. Они дали нам ключи, потому что мы были самыми молодыми, и они доверяли нам больше всех. Все пациенты госпиталя были японскими солдатами. Они были жестокими и ужасающими. Я видел некоторых матросов, которые страдали тяжелыми венерическими заболеваниями и поэтому были жестоко избиты своим начальством. Особенно я боялся военной полиции. Их люди выглядели мрачными и носили длинные, острые мечи.

> Каждый день персонал покидал клинику около 5 часов вечера. Потом стало тихо. Однажды ночью я услышал, как грузовик подъехал к больнице и припарковался там. Из тисков сочилась кровь. Я думал, что раненых везут на лечение. Я не знал, живы ли еще люди в этих грузовиках или мертвы. Двери обычно были заперты и открывались только очень поздно ночью. Я был удивлен, что там были припаркованы машины и ничего не происходило в течение нескольких часов. Если бы заключенные были японцами, по крайней мере, кто-то позаботился бы о них.

> Однажды ночью я пробрался в операционную. В ужасе я увидел, что полумертвых людей прооперировали-для экспериментов! Операционная была ярко освещена, и я слышал звук медицинских инструментов. Китайские газеты сообщали о чем-то подобном. Теперь я понял, почему этих людей оставили умирать на грузовиках. Это были китайцы, похожие на рабочих. Я был потрясен и разгневан тем, что японцы издеваются над нашим народом в экспериментальных целях! Я потерял всякую радость от своей профессии. Чуть позже японцы капитулировали. Сначала они увозили своих медсестер на грузовиках. Японская военная полиция возбужденно бегала вокруг, размахивая мечами и обыскивая людей без разбора. Лица полицейских были полны гнева. Они избивали людей без разбора или просто обезглавливали их одним ударом.

> Подземный
> Когда японцы ушли, вернулись англичане. Китайские школы снова открыли свои двери. Я также вернулась в среднюю школу Фуцзянь, которая позже была переименована в среднюю школу для девочек Пэн Хва. Мы имели доступ ко многим произведениям и книгам с прогрессивным или революционным содержанием. Уже в первый год обучения учителей в этом колледже наш класс объявил трехдневную забастовку против некоторых учителей, один из которых был вынужден уйти в отставку. В школе было несколько членов Гоминдана, последователей Чан Кайши из Китая, которые следили за деятельностью учеников и стучали на людей, когда те думали, что они "красные". Нам было сказано не заниматься политикой в студенческие годы. Но обстоятельства жизни заставили нас действовать политически. После забастовки меня сразу же назвали "красным". Мне пришлось уйти в подполье с единомышленниками.

> В метро, моя первая задача заключалась в том, чтобы помочь партизанам покупать расходные материалы. Я также сделал множество покупок Для а Йена, заместителя генерального секретаря КПМ. Мне было чуть больше 20 лет, когда я решил вступить в партию. Это было решение на всю жизнь. Другого выхода не было, потому что враги гнались за нами. Я не осмеливалась сказать матери, что ухожу из дома. Перед тем как исчезнуть, я сжег все свои фотографии, чтобы не было никаких писем в профиль. Мы узнали, что такие фотографии облегчают поиск разыскиваемых лиц. Мы ни в коем случае не хотели рисковать. Я подписал бумагу, в которой говорилось, что я теперь член партии :" я клянусь верно служить народу. Сердцем и разумом я следую за партией". Рядом с текстом были портреты Маркса и Энгельса.

> Я решил жить в партизанском отряде, потому что мое имя было в черных списках и я все равно не мог свободно передвигаться. Я сел на пароход от Пенанга до Баттерворта, а оттуда взял такси до условленного места встречи. Мне пришлось искать один магазин в пограничной зоне между Малайей и Таиландом. Там я провел некоторое время с пожилой женщиной, которую называл "матерью", прежде чем кто-то подобрал меня и отвел в наше жилище в джунглях. Сначала мне нужно было вычитывать тексты. О еде заботилась "мама", которая готовила для нас. Она разбила небольшой огород и посадила там овощи. В первые дни я часто тайком плакала. Я скучала по маме, братьям и сестрам. Я не помнил своего отца; мне было три года, когда он умер.

> Как член 12-го полка партизанской армии, моей следующей задачей была отправка и расшифровка телеграмм.  Наши рабочие часы начинались между 10 и 11 часами вечера и заканчивались, в зависимости от того, сколько нужно было сделать, ранним утром. Я был очень счастлив сделать это. Было тихо, в основном дул прохладный ветерок. В начале шестидесятых меня вместе с несколькими другими товарищами отправили в Китай для дальнейшего обучения. Там, однако, мы не могли передвигаться самостоятельно, что меня очень раздражало. Говорили, что мы секретные носители партии и не должны рисковать попасть в руки врагов партии и раскрыть военные тайны. Поэтому мы проводили большую часть времени в классах, чтобы учиться. Когда в середине шестидесятых началась Культурная революция, нам пришлось покинуть Китай и вернуться в Малайю, которая теперь называлась Малайзией.

> В 1955 году впервые состоялись мирные переговоры, в которых наряду с нашим партийным руководством приняли участие делегация Сингапура и впоследствии премьер-министр Малайзии Тунку Абдул Рахман. Но безрезультатно; малазийская сторона настаивала на том, чтобы мы в первую очередь сдали оружие, чему мы решительно воспротивились. В это время несколько человек пришли издалека. Им было любопытно и не терпелось увидеть председателя Нашей партии чин Пина, который уже был знаменит, или угостить нас рисом и курицей. Лишь в 1980-х годах по инициативе правительства Таиланда начался очередной раунд мирных переговоров между КПМ и правительством Малайзии. 2 декабря 1989 года переговоры завершились в Хаадьяе (южный Таиланд – RW), после того как было гарантировано, что ни один волос не будет согнут.

> Хотя большинство" возвращенцев-повстанцев", как пресса называла нас, бывших партизан, пришедших из джунглей, чтобы вписаться в" нормальную " жизнь, боялись быть убитыми из мести или заманенными в засаду, ничего подобного не произошло. Мирного соглашения Haadyai реально наблюдаемой. У меня больше нет контактов с моими братьями и сестрами. Многие из моих бывших товарищей, как и я, сейчас живут в Южном Таиланде. У некоторых уже есть тайский паспорт, другие все еще ждут его. Конечно, такие люди, как я, не получают пенсии или другой поддержки ни от Малазийских, ни от тайских властей. Я работаю в Бетонге" няней " – это значит: днем я забочусь о детях друзей, знакомых и бывших товарищей. Все они помогают мне держаться на плаву. Я люблю свою работу, дети любят меня, и этого достаточно, чтобы жить.

> Большой, горькой потерей была смерть моей матери, которую я больше никогда не видел после того, как покинул дом. Она была очень теплой, услужливой и имела много друзей. Я почти не знала своего отца с тех пор, как он умер, когда я была маленькой. Они оба родом из кантона, точнее из Шун-Дака или Шун-Де (по-китайски) в провинции Гуанчжоу. Я поеду туда и отдам последние почести."

#### Эпилог или из Малайи в Малайзию – государственное строительство в условиях чрезвычайного положения

16 июня 1948 года подразделения Коммунистической партии Малайи (КПМ) напали на каучуковые плантации в малайской глубинке и убили несколько плантаторов. Стратегическая цель руководства КПМ состояла в нападении на необеспеченные каучуковые плантации и оловянные рудники, а также на местные и региональные силы безопасности, с тем чтобы заставить англичан отступить в города. Во внутренних районах страны в освобожденных районах должны были быть созданы партизанские базы и набраны новые рекруты. Оттуда также планировались нападения на более крупные города, и значительные линии коммуникаций должны были быть прерваны. Опираясь на Китайскую Народную Республику и Советский Союз, КПМ полагала, что она может усилить политическое давление на Великобританию до такой степени, что Лондон в конечном итоге втянется, выведет свои войска, и Малайя станет независимой.

31 августа 1957 года в составе Содружества была создана Малайская Федерация, в которую вошли малайские Штаты, а также поселения Пенанг и Малакка. Хотя" чрезвычайное положение " официально прекратилось в конце июля 1960 года, в Восточном британском протекторате Брунея была сформирована националистическая партизанская сила-Национальная армия Северного Калимантана (НКУ), стремившаяся создать конфедерацию государств на острове Борнео с султаном Брунея во главе. Более 10 000 британских солдат и солдат Содружества приняли меры против плохо оснащенных "повстанцев” и захватили руководство ТНКУ в середине апреля 1963 года. ТНКУ поддерживал тогдашний президент Индонезии Сукарно. Он преследовал амбициозную цель создания Великой малайской империи Мафилиндо под руководством Индонезии, которая включала бы в себя малайскую глубинку, Сабах, Саравак и султанат Бруней, а также Республику Филиппины, которая уже стала независимой 4 июля 1946 года.  Сукарно рассматривал основание Малайзии как неоколониальную конструкцию, которая сорвала его планы.

Несмотря на неоднократные нападения со стороны Индонезии, 16 сентября 1963 года была создана Федерация Малайзии, которая теперь включала в себя Сингапур, Саравак и Сабах в дополнение к Малайе. Отношения с крупным соседом Индонезии оставались крайне напряженными в 1963 и 1964 годах и только улучшились с августа 1966 года, когда переворот генерала Сухарто, откровенного любимца "западного сообщества ценностей", политически отодвинул его предшественника Сукарно.
