---
title: "Пропагандистская операция Запада против Сирии"
date: 2020-10-06
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Документы показывают, как западные спецслужбы использовали международные СМИ для создания ложного освещения ситуации в Сирии."
cover: "media"
lang: ru
---

Документы показывают, как западные спецслужбы использовали международные СМИ для создания ложного освещения ситуации в Сирии. Практически каждый аспект так называемой "сирийской оппозиции” был "культивирован и продан" компаниями по связям с общественностью, согласно документам, подлинность которых еще предстоит подтвердить.

В статье на сайте "[Grayzone](https://thegrayzone.com/2020/09/23/syria-leaks-uk-contractors-opposition-media/ "Leaked docs expose massive Syria propaganda operation waged by Western govt contractors and media")" опубликованы документы, раскрывающие масштабную пропаганду подрядчиков западных правительств и СМИ против сирийского правительства.

Автор Бен Нортон объясняет, что просочившиеся документы показывают, как подрядчики британского правительства разработали передовую пропагандистскую инфраструктуру для поощрения поддержки так называемой "политической и вооруженной оппозиции Сирии” на Западе.

Таким образом, практически каждый аспект так называемой "сирийской оппозиции” культивировался и продавался фирмами по связям с общественностью, поддерживаемыми западными правительствами, от их политических нарративов до их бренда, от того, что они говорили, до того, где они это говорили.

Просочившиеся файлы показывают, как западные разведывательные центры использовали средства массовой информации, тщательно производя освещение войны в Сирии на английском и арабском языках, чтобы генерировать постоянный поток так называемого "про-оппозиционного освещения".”

Американские и европейские подрядчики обучали и консультировали” лидеров сирийской оппозиции "на всех уровнях, и эти компании также организовывали интервью для так называемых” лидеров сирийской оппозиции" на основных каналах, таких как Би-би-си и канал 4 в Великобритании.

Более половины сотрудников "Аль-Джазиры” в Сирии прошли подготовку в рамках совместной программы правительства США и Великобритании под названием "Басма", в рамках которой были подготовлены сотни активистов террористических СМИ.

Таким образом, пиар-фирмы западных правительств не только влияли на то, как СМИ сообщали о Сирии, но и создавали, как показывают просочившиеся документы, свои собственные псевдо-новостные пропагандистские сюжеты, которые транслировались крупнейшими телевизионными станциями на Ближнем Востоке, включая BBC Arabic, Al Jazeera, Al Arabiya и Orient TV.

#### Постоянный пиар для террористических организаций?

Таким образом, эти финансируемые Великобританией компании действовали как постоянный пиар для террористических организаций. Один из подрядчиков, получивший название "Инкострат”, утверждал, что находится в постоянном контакте с сетью из более чем 1600 международных журналистов и "влиятельных лиц”и использует их для продвижения дискуссионных пунктов для "оппозиции".

Другой западный правительственный подрядчик, ARK, разработал стратегию "переименования” террористических организаций в Сирии и "смягчения”их имиджа. Ковчег хвастался тем, что обеспечивает пропаганду для "оппозиции", которая транслировалась” почти ежедневно" на основных арабоязычных телевизионных станциях.

Практически все крупные западные корпоративные СМИ находились под влиянием финансируемой британским правительством кампании дезинформации, раскрытой в утечках документов, от New York Times до Washington Post, от CNN до Guardian, от BBC до Buzzfeed.

Файлы подтверждают сообщения журналистов, в том числе Макса Блюменталя из Grayzone, о роли ark, подрядчика правительства США-Великобритании, в продвижении "Белых касок” в западных СМИ. Таким образом, ковчег управлял аккаунтами "Белых касок" в социальных сетях и помог сделать финансируемую Западом группу важным [пропагандистским оружием](https://thegrayzone.com/2016/11/28/syrian-white-helmets-media/ "How a Syrian White Helmets leader played Western media") так называемой сирийской оппозиции.

Документы в основном представляют собой материалы, подготовленные под эгидой Министерства иностранных дел и по делам Содружества Великобритании. Документы не только подчеркивают роль этих западных разведчиков в формировании освещения событий в СМИ, но и проливают свет на программу британского правительства по подготовке и вооружению террористических группировок в Сирии.

Другие материалы показывают, как правительства Лондона и Запада работали вместе над созданием новых полицейских сил в районах, контролируемых терроризмом. Некоторые из британских правительственных подрядчиков, деятельность которых раскрывается в этих документах, находились на местах для поддержки "Джабхат ан-Нусры", сирийского филиала "Аль-Каиды", и ее фанатичных ответвлений.

По словам Бена Нортона, журнал "Грейзон" не смог самостоятельно проверить подлинность документов. Содержание, однако, совпадает с [сообщениями](https://www.middleeasteye.net/news/revealed-british-government-covert-propaganda-campaign-syria "The British government’s covert propaganda campaign in Syria") о западных дестабилизационных и пропагандистских операциях в Сирии и с докладами [Макса Блюменталя](https://thegrayzone.com/2016/10/02/white-helmets-us-military-intervention-regime-change-syria/ "How the White Helmets became international heroes while pushing US military intervention and regime change in Syria"), например.

По словам Нортона, [документы](https://freenet.space/read-blog/275_op-hmg-trojan-horse-from-integrity-initiative-to-covert-ops-around-the-globe-par.html "HMG Trojan Horse: From Integrity Initiative To Covert Ops Around The Globe. Part 1: Taming Syria I") были приобретены группой, которая называет себя анонимной. Неизвестные информаторы заявили, что они хотят " разоблачить преступную деятельность Британского FCO и разведывательных служб "и заявили:" Мы объявляем войну британскому неоколониализму!"

Просочившиеся документы были в основном материалами, подготовленными под эгидой Министерства иностранных дел и по делам Содружества Великобритании. Все упомянутые в досье компании заключали контракты с британским правительством, но многие также осуществляли "многосторонние донорские проекты”, финансируемые правительствами Соединенных Штатов и других западноевропейских стран.
