---
title: "Запад разжигает конфликт"
date: 2020-10-13
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Это не Турция. Это не Армения. Это не Азербайджан. Запад разжигает очередной конфликт своим геополитическим рвением."
cover: "repression"
lang: ru
---

Нынешний конфликт на Кавказе касается не только региональных проблем, но и, прежде всего, геополитических. 

#### Армянские претензии на Нагорный Карабах

Несмотря на эту историю или именно благодаря ей, я говорю, что армяне, потерявшие 90% своей территории расселения в Турции после геноцида 1915-1922 годов, имеют право защищать те немногие страны на нижнем Кавказе, которые им остались. И это относится к Нагорному Карабаху, который был заселен армянами в течение 2500 лет, когда турки еще скакали по степям Центральной Азии в качестве кочевников, а немцы жили в примитивных деревянных хижинах. Великолепные монастыри этого ландшафта являются красноречивым свидетельством древней армянской истории. В отличие от Косово или соседнего азербайджанского эксклава Нащеван, в Нагорном Карабахе на протяжении веков не происходило никаких массовых этнических сдвигов в пользу турецкой или мусульманской стороны.

{{< youtube "aII3opMJPbo" >}}

С международной точки зрения начальным периодом карабахского конфликта является не распад Советского Союза около 1990 года в результате массовых убийств, Нагорно-Карабахской войны и провозглашения независимости Нагорно-Карабахской республики, а начало 1920-х годов и, в частности, 1923 год. Аннексии Нагорного Карабаха Азербайджаном способствовал в этом году тогдашний уполномоченный по делам национальностей Советского Союза грузин Иосиф Виссарионович Сталин. Мотивы Сталина заключались в сомнительных обещаниях и несправедливых контрактах. с Турцией, с которой Москва уже обманывала армян со времен армяно-турецкой войны 1920 года после заключения Брест-Литовского мира 1917 года, навязанного Германией, и с ее расчетом на то, что обе республики и народы армян и Ашей, этнических турок, будут вечно воевать друг с другом через неразрешенный конфликт, облегчая тем самым управление Москвой. Этот подход "разделяй и властвуй" путем присоединения отдельных территорий к соответствующему смертельному врагу применялся и в других странах Советского Союза, например в случае Грузии и Осетии, провозгласивших независимость в 1920 году, или в Ферганской долине с узбекским городом Ош, который был вторгнут в состав Киргизии.

Для Азербайджана сталинская аннексия 1923 года не может стать поводом для международных претензий на армянонаселенный район Нагорного Карабаха. Айры, которые были изгнаны из оборонительных деревень вокруг армянского Нагорного района, построенных после 1923 года в ходе Нагорно-Карабахской войны, имеют право вернуться. Более того, обмен территорией между Азербайджаном и Арменией, которая не является частью Нагорного Карабаха, по праву является предметом переговоров между Азербайджаном и Арменией. Но реинтеграция Нагорного Карабаха в состав азербайджанского государства не может обсуждаться с международной точки зрения.

#### Роль Запада

Так почему же Запад, в правительствах которого доминируют юристы, не признает четкой правовой позиции в пользу армянского притязания на Нагорный Карабах и не защищает сталинский акт беззакония?

Ответом, как это почти всегда бывает, когда международное право благополучно нарушается, является геополитика: политическая ситуация, возникшая в результате отделения Нагорного Карабаха, сейчас используется Вашингтоном и Лондоном, а также их последователями в Берлине для поддержания общего кипения конфликтов на Кавказе и нападения на Москву через ее доверенных лиц в Анкаре и Баку. Речь идет экономически о нефте-и газопроводах к северу и югу от Большого Кавказа. Речь идет о большой геополитической оси Восток-Запад, которая проходит через Тбилиси и Баку в центре геополитического центра Халфорда Маккиндерса в Центральную Азию, где пересекается с осью Север-Юг между Москвой, Тегераном и Багдадом.

Любое одушевление Армении, сколь бы незначительными и незначительными ни были территориальные изменения, мешает, даже если нынешний президент в Ереване выступает за политическое сближение страны с Западом. Те, кто проедет оттуда несколько километров до прекрасного монастыря Хор Вирап, окажутся в центре этого геополитического конфликта на границе между Арменией и Турцией, более непроходимой, чем когда – либо была внутренняя граница Германии 1961-1989 годов- с огневым порядком, но без какого-либо пограничного движения и с взаимной тотальной блокадой. Армяне могут только с тоской смотреть на свою святую гору Арарат или дальше на север на свою древнюю столицу Ани, которые находятся на турецкой территории – они не могут туда идти. То, что это есть и остается таковым, политически необходимо на Западе.

Я могу подтвердить это лично, потому что я знаю из первых рук отношение, особенно из лондонских кругов. Десять лет назад, после Косовской войны, которая привела к результату, не признанному Сербией, я написал комментарий, в котором предложил "косовско-карабахский своп", то есть баланс интересов между турецко-мусульманской и славянско-Православной сторонами, распространенный на неславянские районы Кавказа, путем обмена спорными территориями в нескольких местах. Подобные обмены с целью достижения прочного мира уже давно стали дипломатической традицией. Они являются экономической необходимостью для соответствующих стран. Сербия и Косово теперь поняли это и в последние годы, спустя 15 лет после войны, продвигают вперед переговоры об обмене территориями.

Ответ, который пришел от лондонского экономиста того времени, который, не подходя к нему слишком близко, можно охарактеризовать как рупор британского правительства и его геополитиков в военных и разведывательных службах, был статьей, которую можно резюмировать одним словом – нет. Она была написана редактором из высокопоставленной британской военной семьи. И, как мы знаем, ответ НАТО и ЕС на далеко зашедшие переговоры с Сербией и Косово также является отрицательным.

Таким образом, азербайджано-армянский конфликт мог быть разрешен десятилетия назад простым дипломатическим путем, который князь Бисмарк все еще доминировал на Берлинской конференции 1878 года. Но на Западе, похоже, нет никакого интереса к тому, чтобы сделать это возможным. Жертвами становятся народы Армении и Азербайджана, которых пропагандируют с помощью ложных "посреднических" форматов, таких как Минская группа, которые не дают никаких реальных мирных решений и продолжают бросаться друг на друга в кулуарах через поставки оружия и связанные с ними политические союзы, вместо того чтобы создавать мир. Это доходит до абсурда, что Израиль, страна, где люди, пережившие Холокост, нашли свой дом, теперь является главным поставщиком оружия Азербайджану, используя это оружие для нападения на армян, переживших еще один геноцид.

#### Злоупотребление Турцией

Турция, которая координирует нападения Азербайджана на Армению в военном отношении и таким образом активно вмешивается, потому что азербайджанские военные в прошлом доказали свою некомпетентность и всегда терпели поражение от армян, вновь является агрессором в нынешнем кризисе. Не следует упускать из виду, что искрометный национализм и, прежде всего, исламизм, побуждающий президента Турции Эрдогана атаковать христианскую Армению и Нагорный Карабах, является результатом геополитического расчета. Агрессоры действуют на заднем плане.

Еще до основания Израиля в 1948 году колониальная держава Британия успешно разделила арабский мир, который шел по пути социализма и панарабизма, создав в 1924 году экстремистское ваххабитско-исламистское Королевство Саудовская Аравия. За этим последовал поддержанный американцами захват исламистского военного правителя Зия уль-Хака в 1978 году в качестве Восточного краеугольного камня исламизма в пакистанском регионе. Саудовская Аравия и Пакистан тогда совместно предприняли запланированную американо-британскую атаку на центральноазиатское геополитическое сердце Афганистана, ввергнув страну в 40-летнюю гражданскую войну. После распада Советского Союза Саудовская Аравия также поддерживала Запад в конфликтах вокруг маршрутов нефте-и газопроводов на Кавказе, особенно в чеченских войнах 1990-х годов, направленных на дезинтеграцию России. В этом конфликте молодой турецкий исламист по имени Реджеп Тайип Эрдоган заработал свои первые шпоры как слуга западных интересов. Превращение светской, кемалистской Турции Эрдоганом и его партией ПСР во все более радикальную исламскую республику с 2003 года, которая ведет войну или угрожает войной почти всем своим соседям, - это не совпадение, учитывая ее предшественников Саудовскую Аравию и Пакистан, а разумное геостратегическое планирование.

Тем не менее, в национальных политических интересах Турции нет ничего меньшего, чем преследовать именно то, что она делает – вынужденная при Эрдогане – со своими соседями от Сирии до Ирака и Армении. Последнее, чего захочет рационально управляемая Анкара,-это этническая чистка еще большего числа армян после "успешного" нападения на Нагорный Карабах. Нападения исламистских террористических группировок на города на севере Сирии, населенные беженцами от Геноцида армян 1915 года, начиная с 2011 года, в результате которых были понесены большие потери среди гражданского населения, уже нанесли серьезный ущерб репутации Турции в арабском мире и некоторых частях Запада. Нынешние экономические санкции, введенные Саудовской Аравией против Турции, например, связаны не только с конфликтом вокруг убийства Джамаля Кашогги, но и с продолжающейся оккупацией Турцией арабских земель. Объединенные Арабские Эмираты также четко позиционируют себя против Турции. В арабских странах интересы армян и других народов, находящихся в конфликте с Турцией, которые в прошлом были щедро восприняты в таких странах, как Ливан, Сирия и Иордания, воспринимаются с сочувствием.

Справедливости ради следует отметить, что Турция была подстрекаема Западом к поддержке исламистского террора в сирийской войне. Но в конце концов Анкара должна признать, что ее заманили в ловушку: перманентное разрушение отношений с соседями и снижение ее роли в регионе, где Турция могла бы потенциально стать центральной экономической и регулирующей державой.

Поэтому повторения сирийских событий в Армении необходимо любой ценой избежать для Турции. Последствия этнической чистки армян из Нагорного Карабаха для репутации страны будут отличаться от событий в Сирии, которые были замалчиваемы средствами массовой информации, они будут разрушительными и будут длиться в течение нескольких поколений. Не только дверь в арабский мир, но и в Европу будет закрыта навсегда. Экономические санкции были бы обязательным следствием постоянного разрушения экономики Турции, которая уже находится на земле. Немецкая политическая позиция по таким мерам, какими бы ни были геополитические сноски Вашингтона и Лондона, Меркель и Мааса, скажем, в этом случае под давлением общественности приблизилась бы к позиции Франции, которая недвусмысленно обозначила свою позицию по защите остатков армянской страны.

Таким образом, вопрос для Турции заключается в том, хочет ли она продолжать стоять на стороне тех, кто хочет продолжать карабахский конфликт с целью дальнейшей дестабилизации Кавказа и нападения на Россию , или же она хочет разрешить конфликт с целью внести свой вклад в развитие Кавказского региона и в хорошие отношения со всеми своими соседями, тем самым укрепляя свою собственную роль в более широком регионе Ближнего Востока.

Лучший шанс для Турции и для мира во всем регионе-это как можно дальше удержать Запад, втянутый в геополитические силовые игры, от конфликта вокруг Карабаха и найти общее решение с Россией, основанное на разумном толковании международного права. Министр иностранных дел Лавров, возможно, лучший министр иностранных дел своего поколения, наполовину армянин, кажется мне здесь хорошим собеседником. Будет ли он, с Эрдоганом или без него, слугой Запада-большой вопрос. В национальных интересах Турции такое региональное решение всегда существует.
