---
title: "Государство хочет стрелять и газовать"
date: 2020-10-15
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Впечатляющие телерепортажи фиксируют все более наглых правых экстремистов и неонацистскую близость частей АдГ."
cover: "repression"
lang: ru
---

"Несколько лет назад я бы сказал: Мы не Веймарская республика. (...) но сейчас я серьезно обеспокоен демократией в нашей стране." Вот что говорит Стефан Крамер, глава Тюрингской конституционной защиты, в недавнем докладе немецкой частной телекомпании ProSieben.

#### "Право. Немецкий. Радикальный."

Любой, кто смотрит двухчасовую трансляцию, знает, о чем говорит Конституционный защитник. С его телевизионным документальным фильмом "право. Немецкий. "Репортер Тило Мишке совершил исследовательский переворот. В течение полутора лет мишке был на крайне правой сцене. Он посещал мероприятия, беседовал с экспонентами и экспертами, а в промежутках также проводил тайные исследования. В результате получается отчет с глубиной резкости, в котором классификации и анализы делаются только на полях. Но это не недостаток в данном случае: собранный материал говорит сам за себя.

#### "Ты выходишь из укрытия"

Вы можете увидеть хорошо известные картины: собрания, лагеря, ультраправые марши, правые рок-концерты и, конечно же, множество татуированных неонацистов. Одно это было бы не так уж и Ново. Это становится еще более шокирующим, когда публичные демонстрации демонстрируются со взбитыми, искаженными ненавистью лозунгами, кричащими "обычные граждане". "Вы выходите из своего укрытия, вы более уверены в себе", - говорит Конституционный защитник Стефан Крамер. Репортаж показывает образы нового образа себя крайне правых, которые видят себя рупором народного гнева, который идет рука об руку с угнетающей новой нормой.

#### Тоска по крайне правым

Но это прежде всего разговоры репортера с отдельными представителями, внешне довольно спокойные, не бросающиеся в глаза сцены, которые застревают. Тило Мишке знает, как заставить людей говорить прямо. Например, где Мишке встречается с молодым 17-летним парнем, который считается одним из самых перспективных ультраправых и отчаянно хочет правого крыла революции. Иногда репортер явно пытается собраться с мыслями, когда спрашивает, Откуда берется эта тоска по крайне правым. Например, разговаривая с молодым человеком, он говорит: "наш девиз - быть на всю жизнь." Мишке делает паузу: "за каждую жизнь?". -Да, конечно, за каждую жизнь, - отвечает мужчина. - И за еврейскую жизнь тоже?" Ответ: "Без комментариев." Таким образом, можно также выразить такую чистую Национал-социалистическую позицию.

#### Близость к АФД

Документальный фильм становится действительно взрывоопасным, особенно когда речь заходит о близости правых экстремистов к Альтернативе для Германии (AfD). Два представителя неонацистской микрогруппы "Die Rechte" в Дортмунде дают понять, что АФД для них не конкурент. Вместо этого они видят подход разделения труда и "благодарны" за AfD, потому что "он открывает окно далеко в середину буржуазии. (...) поля все равно сливаются."

Репортер никогда не выдает себя нейтральным в разговорах. Поэтому он спрашивает двух Дортмундеров, что случится с ним как с явным противником их идеологии, если они когда-нибудь придут к власти. Тогда ему "будет уже не так уютно в Германии", красноречиво сказали оба джентльмена. Но, в зависимости от ситуации, они также могут позволить себе некоторую свободу самовыражения.

#### Заново отполированный ютубер

Кульминация документального фильма следует ближе к концу. Речь идет о молодом влиятельном человеке и Ютубере, который стал плакатным ребенком крайне правых с ее откровенно ксенофобскими фильмами в сети, чувствовал себя близким к АФД и также был обхажен соответственно. Но во время съемок происходит что-то, что трудно классифицировать: молодая женщина говорит совершенно неожиданно, в слезах и перед камерой, что она чувствует себя эксплуатируемой и неправильно понятой экстремистами. Чуть позже она даже была готова помочь разоблачить АФД, встретившись с высокопоставленным чиновником АФД и разоблачив ее в абсолютно античеловеческих выражениях. В фильме не упоминается имя, но речь идет о пресс-атташе парламентской группы AfD Кристиане Люте, который был уволен перед трансляцией, после того как его уже выпустили в мае из-за другого щекотливого заявления.

#### Чудовищность пресс-секретаря АФД

Разговор был тайно записан и снят на пленку в феврале 2020 года. Поскольку микрофон в задней части AfD man, по-видимому, не работал должным образом, мужской голос был повторно озвучен и подкреплен надписью "протокол памяти". Это сложно, но ProSieben, отвечая на вопрос Süddeutsche Zeitung, заверил, что станция имела "аффидевиты от людей, которые могли бы ее слушать". между тем Кристиан Лют также подтвердил свои тайно записанные заявления по данным немецких СМИ и назвал их "непростительными". Но ни он, ни АФД не являются крайне правыми. Он также назвал свои высказывания "ироничными". в первоначальном тоне эта "ирония" звучит следующим образом:

Кристиан Лют: "чем хуже Германия, тем лучше для АФД. Это, конечно, дерьмо, даже для наших детей. Но мы, вероятно, это понимаем. Если все пойдет хорошо сейчас, АФД будет на уровне трех процентов. Вот почему мы должны рассмотреть тактику между: насколько плохо может быть Германия? И: сколько мы можем спровоцировать? А в промежутках мы должны общаться. Очень трудный."

Влиятельный человек: "прежде всего, это звучит так, как будто в ваших интересах, чтобы приезжало больше мигрантов."

Кристиан Лют: "Да, потому что тогда АФД будет лучше. Мы все еще можем потом всех перестрелять. Это вообще не проблема. Или Гассе, или как вам больше нравится. Мне все равно! Но теперь, когда границы все еще открыты, мы должны убедиться, что до тех пор, пока АФД все еще немного нестабильна и несколько идиотов бегают вокруг антисемитски, мы должны убедиться, что Германия делает плохо."

#### Тяжелое бремя для немецкой демократии

Этот разговор разрушителен для Александра Гауланда, одного из двух лидеров фракции АФД в Бундестаге и почетного председателя партии. Документально подтверждено также, что во время этого разговора Лют и Гауланд коротко переговорили по телефону. Так что эти двое были очень близки. В NZZ от также сообщил о 02.10.2020 что Гауланд полностью построен на Lüth в средствах массовой информации. Общественность, пишет NZZ, "справедливо задается вопросом, действительно ли руководство группы, которое тесно сотрудничало с лютом, не знало, кто был ее представителем."

Весь документальный фильм, а не только этот тайно записанный разговор, впечатляюще подчеркивает не совсем новый вывод о том, что существуют только постепенные различия между неонацистами и другими крайне правыми группами и частями АФД. Тот факт, что такая партия представляет 88 из 709 членов немецкого Бундестага и 282 из общего числа 1868 мест в парламенте в федеральных землях, по-видимому, не является проблемой для большинства немцев.
