---
title: "Глупый ARD"
date: 2020-10-16
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Информации о рисках и побочных эффектах нет. В соревновании на худший случай лицемерия Германия снова выиграла Кубок европейских чемпионов."
cover: "media"
lang: ru
---

Нет никакой упаковочной брошюры о рисках и побочных эффектах. В борьбе за худший случай лицемерия Германия в очередной раз выиграла Еврокубок: ввела санкции ЕС против Белоруссии, а также заблокировала санкции против Турции. Правительство Меркель обеспечивает защиту беженцев взяткой Эрдогану и делает вид, что оно озабочено правами человека и как будто хочет "бороться с причинами бегства". Тем временем беженцев перехватывают за пределами границ ЕС и запирают в развратных центрах содержания под стражей. В кои-то веки, Если нескольким сотням мигрантов разрешат въехать, правительство устроит это как гуманитарный высокий пост. Не следует ожидать, что Tagesschau выкашливает благовония и обеспечивает просветляющий свежий воздух. "Люби быть частью того, что есть в этом материале" - таков девиз Гамбурга.

Большая часть материалов ARD-aktuell по теме бегства/убежища оторвана от политического контекста и, следовательно, популярной глупости. Тагесшау тщательно умалчивает о многочисленных причинах, порожденных капитализмом и причиной массового исхода. Только не трогай! Сама канцлер выступила со своим "мы можем это сделать", за которым, конечно же, не может стоять ни один качественный журналист. Хотя наглое "мы" Меркель осенью 2015 года было всего лишь дешевым выкачиванием желания ее подданных помочь, Тагесшау все же оказал помощь год спустя под заголовками "новый тон канцлера" и "Меркель признает ошибки"."

> - Мы можем это сделать? Пустая формула. 2015? Не должно повторяться. Настоящий политик Ангела Меркель меняет свой тон и корректирует свой курс в политике беженцев" [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/merkel-1377.html "Der neue Ton der Kanzlerin")

Вызывающая настойчивость Меркель на том, чтобы "ничего не делать, но иногда говорить об этом красиво", увенчалась центральным ложным заявлением о том, что миграция в Германию не регулируется, что "не во власти федерального правительства, сколько людей приезжает."

#### Подлая политика

Меркель, как мы знаем, была ведущим чиновником ФСБ во времена ГДР и поэтому была диалектически подготовлена. Однако неизвестно, приходилось ли ей когда-либо анализировать переписку [Маркса](http://www.mlwerke.de/me/me08/me08_541.htm "Erzwungene Emigration")-Энгельса на тему "вынужденной миграции" в качестве домашнего задания. Ясно только, что она не извлекает приемлемых уроков из знания философов о форме и последствиях бегства, о неудачниках и, прежде всего, об эксплуататорах и спекулянтах миграции. С 2015 года только стало ясно, насколько оппортунистично канцлер относится к решению проблемы беженцев. Вопреки тому, что она утверждает, она абсолютно ничего не делает о причинах бегства; вместо этого она заставляет своего военного министра Аннегрет Крамп-Карренбауэр и Хейко Мааса, кусающего теленка в Министерстве иностранных дел, вносить агрессивный вклад в увеличение массового исхода. Даже если ARD-aktuell сообщает о гуманитарных аспектах полета объективно и без ксенофобского подтекста: ведущие и корпоративные СМИ, от Tagesschau до Spiegel, не противопоставляют сварливому правительственному драйву критико-аналитические новости.

"Причины такого количества беженцев в основном находятся за пределами их собственной страны", - заявила Меркель в октябре 2015 года. Продолжение этого простого отвлекающего маневра таково, что для борьбы с этими причинами необходимо улучшить положение в лагерях беженцев в регионе вокруг стран происхождения и обсудить с Турцией вопросы управления границами. Просто передавая этот речевой пузырь, Tagesschau & Co. быстро совершила свой

> "основная журналистская ошибка заключается в том, чтобы обеспечить платформу (и) создать впечатление, что бессмыслица имеет оправдание", даже предоставить платформу для непредвзятых взглядов."

Тяжелая участь редакторов ARD-aktuell: когда канцлер достает словесную пустышку, они должны откусить ее и демонстративно размазать по воздуху.

Даже по прошествии пяти лет не может быть и речи об улучшении условий в лагерях беженцев за пределами ЕС. Тысячи людей ждут в самых примитивных условиях на внешних границах ЕС шанса раз и навсегда избежать нищеты, войн и террора своих стран происхождения. Как вы знаете, их отчаяние достигло кульминации в том, что они сожгли лагерь, чтобы использовать этот акт отчаяния, чтобы [привлечь внимание](https://www.spektrum.de/news/wie-sollten-medien-mit-verschwoerungstheorien-umgehen/1768929 "Die Wahrheit liegt allein in der Wahrheit") к их ужасному положению.

#### Государственный терроризм

Политика Германии и ЕС в отношении выкупа имущества имеет еще более жестокие последствия: с 2015 года в Средиземном море утонуло более 16 800 человек, в том числе бесчисленное количество детей. Основными странами происхождения беженцев являются Сирия, Афганистан и Ирак. В массовом исходе оттуда виноват военный терроризм США, НАТО и ЕС.

Более того, санкции ЕС, введенные [Германией](https://www.tagesschau.de/ausland/moria-brand-117.html "Kaum Hilfe in Sicht") против Сирии, ввергают гражданское население в еще большую нищету и вынуждают его бежать. Санкции даже хуже, чем могут сделать исламистские банды наемников. Нельзя достаточно часто писать и говорить о том, что Тагесшау не посылает: федеральное правительство не только не делает Кривого пальца против массового исхода из Сирии, но и вызывает там страдания, политические и военные.

Тем не менее, министр [иностранных](https://www.tagesschau.de/ausland/libanon-deutschland-101.html "Hilfe ja, aber Reformen müssen sein") дел Маас гремит на Ближнем Востоке, в тесном костюме общения и с хозяевами "западных ценностей" в чемодане. В то время как он стремится к равноправию с краем ковра во время официальных визитов в Вашингтон, он еще раз дал великого учителя в Ливане. Хотя 85 процентов запасов зерна в стране были уничтожены там в результате разрушительного взрыва мощного хранилища, а 25 процентов экономической мощи Ливана было уничтожено разрушением инфраструктуры, это не помешало нашим мастерам-дипломатам говорить [высокомерно](https://www.fr.de/politik/dunkle-kehrseite-westlichen-werte-11414215.html "Die Lüge der westlichen Werte"), как граф Кокс с бензоколонки:

"Мы еще раз очень ясно дадим понять ответственным лицам, что мы готовы помочь, но что страна должна быть реформирована, с коррупцией нужно бороться и дальнейшая помощь ЕС должна быть связана с этим."

Ливан, население которого составляет всего 6 миллионов человек, предоставляет убежище 1,5 миллионам сирийцев и иракцев. При этом она несет гуманитарное бремя, которое затмевает все, что богатая Германия могла бы продемонстрировать в этом отношении. У Мааса не было ничего, кроме утешительного патча в Бейруте, но со своим чеком на миллион евро он организовал гигантский бримбориум; "только Германия" внесет в общей сложности 20 миллионов евро в ЕС [чрезвычайную](https://www.handelsblatt.com/politik/international/nach-explosionskatastrophe-aussenminister-maas-fordert-reformen-im-libanon-und-uebergibt-hilfsgelder/26087494.html?ticket=ST-1310060-NyXT5Js2ceKHbcs1ieeh-ap1 "Außenminister Maas fordert Reformen im Libanon und übergibt Hilfsgelder") помощь. Пощечина, измеряемая бедственным положением Ливана. Олаф Шольц, бывший мэр Гамбурга, выдал более чем вдвое больше, а именно 47 миллионов евро в виде уклоняющихся от уплаты налогов, бывшим бизнесменам крупнейшего частного банка Германии М. М. Варбурга, не пожимая плечами [wimper](https://www.zeit.de/hamburg/2020-09/cum-ex-olaf-scholz-warburg-finanzverwaltung-hamburg-steuerbetrug "Der Bankier und seine Freunde in der Politik").

#### Маас находит каждую жирную миску

Если бы Маас передал свое небольшое пожертвование со словами: "вы, многострадальный ливанец, дерьмовый человек для меня, между прочим",-это было бы, по крайней мере, честно. Наша полная внешнеполитическая неудача должна была разыграться снова. И Ард-актуэлл замаскировал свою слегка вымогательскую внешность некритическим дремотой:

"Однако у ЕС сейчас есть возможность оказывать влияние на политический класс только через столь необходимые деньги помощи."

Она могла бы оценить появление Мааса совершенно по-другому, как показывает русский пример: как [удар](https://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/4284195#7 "Брифинг официального представителя МИД России М.В.Захаровой, Москва, 13 августа 2020 года") ногой в жирную чашу. В этом наш министерский актер-непревзойденный чемпион.

АРД-актуэлл окружил смущающую милостыню великого спикера Мааса ежедневным шоу-типичным облаком несущественной информации:

"Германия до сих пор в основном поддерживала Ливан в заботе о сирийских беженцах."

Тот факт, что Германия помогла ввергнуть Сирийскую Арабскую Республику в хаос и тем самым спровоцировать волны беженцев во взаимодействии НАТО с США, Турцией, Великобританией, Францией и с джихадистскими головорезами, был намеренно проигнорирован ARD в этом псевдосообщении. Однако было бы крайне важно, чтобы чистый дизайн сообщения показывал это и весь контекст:

Осажденный Ливан должен быть использован для защиты "ценностей Запада" от большего числа беженцев, но получает помощь только в формате чаевых.

#### Кто должен за это платить?

"Мы можем это сделать" - не дешевый проект для нас. Однако, это, главным образом, наши собственные бедные, кому за это платят. Стоимость [иммиграции](https://www.focus.de/politik/deutschland/aufnahme-und-integration-bericht-die-bisherigen-kosten-der-fluechtlingskrise-in-deutschland_id_8949358.html "Bericht: Die bisherigen Kosten der Flüchtlingskrise in Deutschland") в Германию в 2017 году составила 20,8 миллиарда евро. В следующем году расходы составили еще 23 миллиарда евро. Это составляет 25 процентов от суммы, которую федеральное правительство ежегодно выплачивает в виде субсидий государственному пенсионному фонду (91,1 миллиарда евро). Тем не менее, Tagesschau даже не пытался осветить предполагаемое противоречие между случайным отношением "мы создаем это" и "принудительной" политикой жесткой экономии.

В годы, предшествовавшие пандемическому кризису, политики и представители средств массовой информации не могли сделать достаточно, чтобы пожаловаться на неизбежность и без того сокращающейся пенсии. Поскольку деньги налогоплательщиков должны быть собраны, чтобы обеспечить их безопасность, эти громкоговорители неоднократно провозглашали неизбежный крах пенсионной системы, говоря, что она "больше не является финансово жизнеспособной" в обычном объеме. Они сеяли страх и ужас, что регулярно служило "аргументом" для поддержания низкого уровня пенсий. Иллюзия "повестки дня на 2010 год" о снижении обязательного пенсионного страхования и конечной цели бедности по старости не была оставлена.

Никто, и уж точно не Тагесшау, не вынимал микрофонов из политических плакальщиков. Ни один корреспондент ARD capital не напомнил лордам в Рейхстаге, что все еще существуют налоговые лазейки размером с амбар, которые нужно заполнить. Что максимальная ставка подоходного налога может быть поднята до уровня эпохи Гельмута Коля, до 52% (вместо нынешних 42%); что наконец-то может быть введен адекватный налог на наследство и налог на богатство, который может быть введен государством всеобщего благосостояния. Не говоря уже о том, что после антисоциальных любовных услуг министра финансов СДПГ Ганса Эйхеля в денежном дворянстве отец Штаат воздержался от обложения налогом продажи корпоративных пакетов акций. Не говоря уже об отказе организовать последовательную регулярную налоговую проверку и наказать виновных в крупномасштабном налоговом мошенничестве масштабной экспроприацией.

#### Последствия лжи 

Канцлер Меркель внесла значительный вклад в раскол общества своей политикой отсиживания, неискренности и цинизма в вопросе беженцев. Она сделала "Мутти" и была слишком счастлива, чтобы [прославлять](https://www.fr.de/politik/us-drohne-toetet-hochzeitsgaeste-11711399.html "US-Drohne tötet 15 Hochzeitsgäste") себя как демократку. Но это только украшает их лицемерием. Если на выборах в бундестаг в 2013 году АФД получила всего 4,7 процента голосов, то крайне ксенофобская партия почти утроилась с более чем 12 процентами через четыре года после "мы можем это сделать" и с тех пор стала третьей по силе фракцией в Рейхстаге с 89 депутатами.

В соответствии с правовой тенденцией общества принуждение к обмену идеями, составляющее основу демократии, атрофируется. "МСМ", основные средства массовой информации, в значительной степени вовлечены в это. Вместо анализа критической ситуации алиментов они пропагандируют искаженную "политкорректность" и помогают размыть различие между существенным и несущественным. Ужасающие примеры: Tagesschau был возмущен обширным освещением фильма о "телевизионной дуэли" Трампа-Байдена и презрительно назвал ее "самой хаотичной дискуссией последних лет" с "дикими битвами слов" между двумя кандидатами. Однако наш ведущий немецкий Институт телевизионных новостей ни словом не обмолвился о том, что США взяли свадебную вечеринку в Йемене под обстрел беспилотников и одним махом убили 15 человек. Тагесшау выражает сожаление по поводу сирийских беженцев, но тот факт, что США сейчас готовят джихадистов ИГИЛ для [подпольных террористов](https://parstoday.com/de/news/middle_east-i52802-russland_usa_bilden_weiterhin_terroristen_in_syriens_al_tanf_f%C3%BCr_terrorakte_aus "Russland: USA bilden weiterhin Terroristen in Syriens al-Tanf für Terrorakte aus") в Сирии, тщательно скрывает это.

Готовность принять языковые нормы возросла в средствах массовой информации и в обществе. Тех, кто не хотел, чтобы им запрещали критическое мышление и готовность выслушать диссидента первым, вместо того чтобы гнать прямо в рот, клеймят как аутсайдеров и часто как фашистов. Это также соответствует банальности "мы создаем это".

#### Корни зла

Причина утраты нашей социальной связующей силы кроется в безудержной классовой разнице между наемными работниками и бедными, с одной стороны, и сверхбогатыми-с другой, мультимиллионерами и миллиардерами, которые легко могут игнорировать невыносимо равнодушный шум "мы создаем это". Не они несут основную тяжесть и последствия приема беженцев, а беднейшая часть населения (включая иммигрантов). Больше всего страдают люди с низкими доходами: им приходится выдерживать еще большее давление на заработную плату, справляться с растущей нехваткой доступного жилья и справляться со значительным ростом цен на необходимые товары и услуги. Это влияет на них и их товарищей по несчастью в краткосрочной работе, и еще больше на заключенных Гарца IV, гораздо тяжелее, чем на более обеспеченных, не говоря уже о богатых.

В 2017 году все еще наблюдался незначительный рост реальной заработной платы в среднем на 0,9 процента. Но рецессия уже вырисовывалась в виде глубокой темной тучи на западном горизонте. Пандемия короны, с другой стороны, действовала только как ускоритель. Средняя заработная плата в настоящее время снизилась примерно на 4,7%; в секторе с низкой заработной платой для неквалифицированных и полуквалифицированных работников, занятых полный рабочий день, потери заработной платы уже в два раза больше-более 9%. С другой стороны, большинство тех, кто находился на вершине [пандемического кризиса](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2020/09/PD20_366_623.html;jsessionid=4BAD82811122D355A774D5AE9A526A06.internet873 "2. Quartal 2020: Reallöhne um 4,7 % niedriger als im Vorjahresquartal"), почти не пострадали. Однако мы не узнаем об этом от ARD-aktuell. Только никого не расстраивай, никаких фактов!

#### Плохие перспективы

Ни один правитель не признает перед Тагесшау, что причины массового исхода следует искать в убийственной экспортной политике "западного сообщества ценностей": в грабительской и убийственной имперской мировой торговой системе, в войнах, которыми Запад сокрушает своих конкурентов и противников в качестве предполагаемых "государств-изгоев", в смертоносной политике субсидирования западных держав и в их глобальном ограблении сельскохозяйственных земель. Федеральное Министерство иностранных дел сталкивается с этим только отвлекающими [полуправдами](https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/themen/migration/-/216484 "Flucht und Migration – das leistet die deutsche Außenpolitik"):

"Основными причинами бегства и перемещения являются насильственные конфликты, массовые нарушения прав человека и разрушение государственных структур в странах происхождения и транзита. Экономические мотивы также могут заставить людей покинуть свою родину."

Кто виноват, там нет. Что министру Маасу и его шефу, произнося такие фразы, придется самим себе носы вытирать, да и ему тоже. Вместо этого, вонючий самопиара:

"Центральным элементом нашей осторожной внешней политики является более глубокая приверженность миру и безопасности во всем мире." (там же.)

Ах, да? Однако беженец, задержанный в Греции, ничего этого не чувствует. Он прибыл на конечную станцию Мизери. Никто не делает ничего, чтобы хотя бы позволить ему вернуться на родину. Как и федеральное правительство, хотя он и большинство его товарищей по несчастью происходят из опустошенных войной и террором стран, в которых участвует Бундесвер: из Сирии, Афганистана, Ирака. Жуткий кабинет Меркель не обязан их исправлять, он не признает категорического императива. Соответствующие призывы известных социологов не находят отклика в Рейхстаге.

#### Давление на мешок со смехом

Канцлер при каждом удобном случае повторяет свою мантру о "борьбе с причинами бегства", но олигархи делают только одно на Руди. Он пробуждает тоску по прежним временам, когда Герберт Венер еще был [грохочущим](https://gutezitate.com/zitat/109273 "Zitat von Herbert Wehner"):

> "Es gibt Würstchen in diesem Parlament, die sind den Mostrich nicht wert, den man auf sie streichen müsste, um sie genießbar zu machen."

Эти "сосиски" были фактически недавно созваны комиссией из 24 членов, чтобы консультировать и разъяснять в течение года, что подразумевается под "причинами полета". Еще один априори лишний, хорошо обеспеченный клуб для заслуженных партийных элементов и для "экспертов" по государственному замесу, возглавляемый Бербелем Дикманом (СДПГ) и Гердой Хассельфельдт (ХСС).

Если бы кто-то давно не ожесточился от новостных предложений ARD-current, он бы прыгал со смеху над Касперлетом нашей политики и средств массовой информации в ромбе. Tagesschau, обеспокоенный тем, что он может непреднамеренно сообщить о бессмыслице в Рейхстаге настолько объективно, что вода поднимается в глазах значительной части его аудитории, предпочел не сообщать о причинах бегства в первую очередь.

С другой стороны, ее журналистское внимание к следующему процессу совершенно иное: канцлер Меркель сейчас раскатала красную ковровую дорожку перед своей белорусской коллегой Светланой Тичановской после государственной службы по российскому делу Алексея Навального: официальный прием в Федеральной канцелярии. Это однозначно немецкая попытка сформировать белорусское правительство в изгнании. Соединенные Штаты, поляки и Прибалтика довольны такими успехами, но это отталкивает многих европейских соседей, включая некоторых членов ЕС, которые придерживаются демократических правил.

Министр Маас, который без всяких последствий признал коррумпированного венесуэльца Хуана Гуайду временным и контрпрезидентом, а затем получил возможность наблюдать, как говорящий по-американски Хампельман делает себя невозможным, уже давно нашел своего хозяина в политическом бесстыдстве в канцлере Меркель. Однако в Таганроге нам не скажут, что политическая трактовка Гуаиди, Навального и теперь уже Тикановской-это театр абсурда. Она обучена настоящей сатире, и когда она распространяет то, что говорит ей правительство без маски, она видит в этом журналистику.

Великий Карл Краус вновь подтверждает: "мало того, что человеку нечего сказать, он должен быть еще и неспособен выразить это.
