---
title: "Освобожденная украина"
date: 2020-10-15
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "На Украине продолжаются государственные репрессии против Православной церкви, в обанкротившемся государстве у руля берут националисты."
cover: "society"
lang: ru
---

После свержения Майдана украинская православная церковь оставалась социальной почвой, на которой идеологический нарратив нового руководства еще не был закреплен – но и эту территорию еще предстоит завоевать: в начале 2019 года, несмотря на критику со стороны всего православного мира, Вселенский Патриарх Константинопольский признал отделение своего собственного украинского православия. Президент Петр Порошенко отметил это признание как крупную политическую победу своего правительства в предвыборной кампании. Однако для многих верующих все еще самой многочисленной конфессии в Украине автокефалия обернулась открытой дискриминацией.

В декабре 2018 года при участии тогдашнего президента Украины Петра Порошенко и двух экзархов из США в составе иерархического собрания была создана так называемая православная церковь Украины (Оку). Это было объединение двух неканонических церковных структур, действовавших в то время в стране. Они были неканоническими, потому что ни одна из 14 православных национальных церквей не признала своего отделения от промосковской Украинской православной церкви (УПЦ). По этой причине их родственники также считались раскольниками. УПЦ находится в ведении Московского Патриархата Русской Православной Церкви, с далеко идущими правами автономии. Это, в свою очередь, объединяет до трех четвертей всех православных верующих во всем мире.

### Неужели Патриарх Варфоломей превысил свои полномочия?

В начале января 2019 года Константинопольский Вселенский Патриархат единолично признал новообразованную Оку, вручив ей так называемый Томос-церковный указ о предоставлении ей автокефалии, на церемонии которого, что неудивительно, присутствовал и Порошенко. Этим актом Варфоломей превысил границы своей власти по церковному праву, согласно установившемуся православию в Украине и других государствах.

Ведь Вселенский Патриархат таким образом добровольно возобновил раскольническую церковь, тем самым не только подрывая церковную целостность Московского патриархата, но и игнорируя всю систему Синодального церковного устройства. Со своим статусом "primus inter pares", первого среди равных, Вселенский Патриарх Константинопольский не может спорить, указывают критики. Этот статус не дает особых полномочий по церковному праву, говорят они. В ответ на единоначалие Варфоломея Русская Православная Церковь прекратила евхаристическое общение с Константинопольским патриархатом.

#### Экс-президент Порошенко, возможно, считал себя "новым Генрихом VIII"."

Порошенко же, напротив, взял пергамент, на котором был изображен текст Томоса, в свое предвыборное турне по стране. Под лозунгом "армия, язык, вера" предвыборная кампания была призвана мобилизовать преимущественно национал-консервативных и антироссийски настроенных избирателей. "Создавая свою собственную "церковь", он хочет представить себя новым святым Владимиром ко времени первого тура президентских выборов в марте 2019 года – он был самым важным князем Киевской Руси, который инициировал, среди прочего, их христианизацию; Он может даже увидеть себя новым Генрихом VIII",-прокомментировал "Томос тур" американский аналитик и экс-дипломат Джим Джатрас."

{{< youtube "g7dVxJlyoD4" >}}

Однако автокефалия, основанная на Томосе, встретила большой скептицизм среди большинства верующих в глубине страны. Одной из причин были собственные претензии Варфоломея из-за Томоса на управление Оку и на ценное церковное имущество, которым она обладает. Томос, согласно широко распространенному мнению, имеет гораздо большее отношение к политическим претензиям на власть в Киеве и Константинополе, Чем к заботам православных верующих, говорят критики. Более того, Украинская православная церковь, как самоуправляющаяся церковь, уже пользуется далеко идущими правами автономии. Имея более 12 000 прихожан, она оставалась самой сильной религиозной общиной в стране. В церковные праздники она могла мобилизовать десятки тысяч верующих на свои крестные ходы, в то время как религиозная община, претендующая на автокефалию, не имела и близко такого большого числа последователей.

#### После Майдана националисты осуществляли культурную гегемонию

Есть несколько вещей, чтобы отметить об этом. После февральского переворота 2014 года, получившего название "революции достоинства" или просто "революции Майдана" со стороны главных героев, но переворота со стороны противников, националистические силы в Украине приобрели значительное влияние. Потеря Автономной Республики Крым Россией в результате референдума и поддерживаемое Россией восстание против майданного правительства в Донбассе породили патриотические и антироссийские настроения у части населения. На этом фоне власть Майдана узаконила антироссийских акторов, в том числе ультранационалистов, как "защитников Отечества"."

Это особенно резонировало в украиноязычных регионах на Западе и в центре страны. Правительство в Киеве сумело использовать национализм для мобилизации общества и объявило прочные связи с США, НАТО и ЕС государственным резонансом, одновременно порвав с Россией как якобы "государством-агрессором". Пророссийские партии были разгромлены или запрещены. Государство значительно расширило свои службы безопасности. Украинская Православная Церковь оставалась единственной социальной территорией, в которой идеологический нарратив нового руководства еще не был закреплен.

#### Сообщества вынуждены переименовываться

Продвижение Порошенко к автокефалии было направлено и на завоевание этой территории. Он и его сторонники утверждали, что подлинная украинская независимость невозможна без разрыва "духовной кабалы" с Москвой." Однако ожидаемого массового перевода священников и прихожан УПЦ в новую национальную церковь Украины не произошло. Государство прибегало к юридико-административному давлению, например, отнимая права на церковную собственность, преобразовывая Конгрегации или отказываясь утверждать поправки к уставам во многих епархиях и монастырях УПЦ. Одновременно с созданием Оку "национальная церковь" в декабре 2018 года украинский парламент принял "закон о переименовании", согласно которому все Конгрегации канонической Украинской Православной Церкви должны быть обязаны в будущем менять свои названия и в дальнейшем указывать свою принадлежность к административному центру в так называемой "стране-агрессоре", которая с 2017 года находится под властью Российской Федерации. Из-за нового положения Украинская православная церковь больше не могла называть себя "украинской", а только "русской". Например, до тех пор, пока муниципалитеты не выполнили обязательства по переименованию, они не могут вести экономическую деятельность.

{{< youtube "pI7NJ6iy6nc" >}}

Но это еще не все, особенно на западе и в центре Украины, где с 2014 года стали обычным явлением насильственные нападения на священников и верующих, поджоги, вандализм и враждебные захваты церквей радикальными ополченцами. Во время "Томос-тура" была еще одна волна нападений, которые во многих случаях были по крайней мере терпимы властями и исполнительной властью. За последние годы [Союз](https://spzh.news/ru/spots "Горячие точки") православных журналистов насчитал на интерактивной карте страны до 140 задокументированных случаев насилия или государственного произвола.

#### "Государственная церковь" не платила за выборы

Петр Порошенко набрал лишь 25 процентов голосов во втором туре президентских выборов в апреле прошлого года, потерпев неудачу в попытке обеспечить свое переизбрание. Его соперник, актер и телеведущий Владимир Селенский, победил с 73 процентами голосов. Вмешательство Порошенко в церковные дела и создание "государственной церкви" не пошло на пользу непопулярному президенту. Но правовая дискриминация Украинской Православной Церкви продолжалась и после его избрания.

"Закон о переименовании" все еще висит дамокловым мечом над Украинской православной церковью, в настоящее время он прекращен только из-за решения местного суда, которое теперь должно быть пересмотрено высшими судами. Насильственные нападения и запугивания также продолжаются. Местные власти будут и впредь либо терпеть их, либо поддерживать. Разница с предыдущей ситуацией заключается в том, что поддержка больше не идет централизованно из Киева. Действующие лица, участвующие в нападениях, - это местные власти или политические партии, которые задают там тон. В некоторых районах Западной Украины с лета 2020 года уже появились новые "горячие точки".

#### Национальный корпус организует нападения

{{< youtube "IrByuGu-TV8" >}}

Буквально несколько дней назад несколько членов националистической организации "Национальный корпус" снесли молотками и ломами забор вокруг частной собственности священника УПЦ в Ивано-Франковской области. Экстремисты записали свои действия на видео и выложили их в сеть вместе со словесными угрозами.

Ранее местный градоначальник публично пригрозил священнику и верующим, что они "не позволят москвичам строить здесь свою церковь." На митинге перед домом священника он демонстративно взял в руки молоток. Подстрекательства были поддержаны духовенством греко-католической церкви, что также можно увидеть в интервью на местном телеканале.

Тем не менее, по словам главы Украинской Православной Церкви Блаженного Митрополита Онуфрия, акты гонений теряют остроту по сравнению с прежними временами, поскольку действия против УПЦ уже не контролируются из Киева.

#### Селенский перестает отступать от Киева

"То, что происходит сегодня, - это отголосок того, что происходило при прежнем президенте. В некоторых городах Западной Украины еще есть места, где противостояние еще не закончилось, но оно уже не имеет никакой поддержки со стороны центра", - сказал он в интервью YouTube-каналу Perschi Kasazki. Онуфрий-монах и очень популярен среди верующих. Он считает дискриминацию Украинской Православной Церкви духовным испытанием для того, чтобы "бодрствовать и не чувствовать себя слишком комфортно".

{{< youtube "N7iEI3J8iyc" >}}

Юристы, такие как адвокаты общественной защиты, которые говорят, что они являются единственной юридической фирмой по правам христиан в международных организациях, таких как ООН или ОБСЕ, видят это по-другому. По оценке экспертов по [каноническому](https://www.protiktor.com/articles/interview-regarding-activity/ "О ПРАВОВОЙ ЗАЩИТЕ ПРАВОСЛАВНЫХ ЦЕРКВЕЙ И ВЕРУЮЩИХ НА МЕЖДУНАРОДНОМ УРОВНЕ И ПОЛОЖЕНИИ УПЦ В УКРАИНЕ") праву из этой неправительственной организации, президент Владимир Селенский фактически не продолжил открытую политику преследования своего предшественника.

"Однако структура раскольнической Православной Церкви Украины фактически создана, и процесс репрессий запущен", - говорят они. "Хотя в настоящее время нарушений закона в отношении верующих УПЦ стало меньше, системные проблемы остаются нерешенными. На самом деле массовой конфискации храмов уже нет, но никто не возвращает здания, которые были украдены еще в 2015-2020 годах. Другие нарушения закона, такие как незаконные переписывания муниципалитетов УОК в Оку, также остаются."

#### "Любой проступок не будет исправлен

Они не дают оптимистичного прогноза на будущее. Государство будет придерживаться своей политики всестороннего и систематического сужения прав деноминации, связанной с Московским Патриархатом. Ненависть и враждебность по отношению к своим верующим будут еще больше разжигаться. Заключение НПО:

"Хотя нарушения закона действительно менее интенсивны, мы не видим никаких признаков того, что украинское государство, по крайней мере, стремится изменить свою репрессивную стратегию против УПК."
