---
title: "История чумы и холеры"
date: 2020-10-27
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Все европейцы надеются, что Трамп будет отстранен от должности. Но принесет ли Байден мир? Во внешней политике он выступает за военную мощь."
cover: "repression"
lang: ru
---

Это понятно: эгоцентричная и параноидальная личность Трампа не сделала ничего хорошего, и она не сделала ничего хорошего, если только это не в интересах богатых и сверхбогатых. Так что, по крайней мере в Европе, все надеются на его устранение.

Но что принесет Джо Байден, его оппонент, если он будет избран? Внутри страны она, безусловно, более Социал – демократическая-во всех смыслах этого слова. Но внешняя политика? Есть ли в его программе пункт, направленный на создание большего мира в этом мире?

Всемирно известный американский журнал "Foreign Affairs" опубликовал три статьи Джо Байдена на эту тему:

  - [Why America Must Lead Again](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again?utm_medium=promo_email&utm_source=special_send&utm_campaign=election_biden_foreign_policy_reguser&utm_content=20201021&utm_term=registrant-prerelease "Why America Must Lead Again")
  - [How to Stand Up to the Kremlin](https://www.foreignaffairs.com/articles/russia-fsu/2017-12-05/how-stand-kremlin?utm_medium=promo_email&utm_source=special_send&utm_campaign=election_biden_foreign_policy_reguser&utm_content=20201021&utm_term=registrant-prerelease "How to Stand Up to the Kremlin")
  - [Building on Success](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2016-08-07/building-success?utm_medium=promo_email&utm_source=special_send&utm_campaign=election_biden_foreign_policy_reguser&utm_content=20201021&utm_term=registrant-prerelease "Building on Success")

Любой, кто возьмет на себя труд и прочтет эти три статьи, может себе представить, что будет дальше: новые войны, как во времена Буша и Обамы с его госсекретарем Хиллари Клинтон.

Байден использует ложную информацию для своих аргументов. Например, в своей статье о политике Кремля он не раз упоминает о вторжении России в Грузию в ходе так называемой кавказской войны 2008 года. Так было в то время в западных газетах. Однако официальная комиссия по расследованию от имени ЕС, возглавляемая швейцарским дипломатом Хайди Тальявини, после тщательного расследования установила, что открытая война была спровоцирована не вторжением российских войск, а нападением грузинских войск. Предположительно, грузинское правительство надеялось на несогласованный ответ со стороны России в то время, потому что Путин был в Пекине на открытии Олимпийских игр.

Что поражает в аргументах Байдена, так это часто упоминаемая важность НАТО. Байден не упоминает о том, что расширение НАТО на восток само по себе стало причиной ряда военных конфликтов и создало новые неопределенности.

Байден всегда пытается узаконить свою жесткую военную позицию, "продвигая демократию" в других странах. С точки зрения внешней политики США последних десятилетий, это можно понять только как явный цинизм. Американская политика "смены режима", которая существует уже несколько десятилетий, не имеет ничего общего с продвижением демократии. Контрпримеры уже нельзя пересчитать по десяти пальцам.

Европейцы надеются, и не без оснований, что Трамп будет отвергнут. Но это голосование, если оно состоится, означает, что Джо Байден станет президентом США. И именно здесь Европа, возможно, поставила его не на ту лошадь. Внешняя политика военной великой державы США зависит только от внутренней политики США? Геополитическая трагедия! Выборы 3 ноября-это выбор между чумой и холерой.

PS: В США тоже не все слепы. На платформе в Нью-Джерси (nj.com), Алан Робок, профессор Ратгерского университета, написал открытое письмо Джо Байдену. "Уважаемый избранный президент Байден, пожалуйста, начните с самой простой проблемы, которую вы можете решить прямо сейчас. Остановить ядерную угрозу войны."
