---
title: "Ложь для руководства"
date: 2020-10-16
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "К 90-летию Ford Cologne Kölner Stadt-Anzeiger отрицает производство десятков тысяч грузовиков для Вермахта."
cover: "society"
lang: ru
---

По случаю 90-летия Ford Cologne, Kölner Stadt-Anzeiger отрицает производство десятков тысяч грузовиков для Вермахта. Правящие круги Федеративной Республики Германии хвастаются тем, что они были особенно образцовыми в переоценке нацистского правления. Но с момента основания Федеративной Республики репрессии и ложь преобладали в преступниках корпораций, и особенно американских корпораций, с последствиями по сей день.

#### Форд Кельн 90 Лет: Идиллия Производства

По случаю 90 – летия заводов Форда в Кельне в газетах Кельнской медиамонополии DuMont Schauberg-Kölner Stadt – Anzeiger, Kölnische Rundschau, Express-2 октября 2020 года появилась полностраничная ликующая статья "90 – С Днем Рождения, Форд!": из многократно воспроизведенной фотографии закладки первого камня 2 октября 1930 года с довольным улыбающимся Генри Фордом и бевовердским мэром Кельна Конрадом Аденауэром о довоенных моделях PkW, а затем о миллионах успешных послевоенных моделей, таких как Капри, Таунус и Фиеста (самый продаваемый маленький автомобиль в Европе). Ford Cologne - блестящая модель успеха.

"Будучи одним из крупнейших работодателей, Ford дал поколениям и тысячам Cologneresidents профессиональный дом и принадлежит Кельну, как зеленый пояс", - цитирует слова нынешнего босса Ford Köln.

То, что высокие прибыли прошлого, которые были переведены в США, оставили необходимые инновации спящими, и что тысячи рабочих мест сейчас сокращаются "из – за короны", и что они перемещаются в восточноевропейские олигархические государства из-за низких зарплат там-это даже не упоминается в подпункте.

Тот факт, что Ford Köln теперь хочет получить 500-миллионную кредитную гарантию от государства NRW, чтобы сохранить хотя бы символически и на переходный период несколько рабочих мест для электронной мобильности в Кельне, и что все еще хваленая "свободная рыночная экономика" и даже "успешные" американские корпорации, вопреки их легенде, больше не жизнеспособны без чрезмерной немецкой государственной помощи, – ничего из этого не рассматривается. Это нарушило бы идиллию, слепо поддерживаемую со времен Аденауэра.

#### Первая ложь: "Фабрика разрушена в войну"

Идиллия поддерживается также ложью. "В 1944/45 году автомобильный завод был разрушен в ходе войны", - пишет The Express (Филипп Мекерт: "девять вех из девяти десятилетий в Кельне"). Это первая ложь. У нее это есть – хотя она звучит так правдоподобно, не так ли? "Весь Кельн разрушен" - это клише, которое часто культивируется в истории города.

Но заводы Форда не были уничтожены, наоборот. Только казармы тысяч принудительных рабочих, нанятых Фордом, были разрушены американскими бомбардировщиками. Завод получил лишь незначительный сопутствующий ущерб. Сборочные линии и другое оборудование остались нетронутыми. Сразу же после перемирия производство продолжилось еще в мае 1945 года – грузовики и ремонт грузовиков для армии США – что было легко, потому что грузовики армии США поступали от той же компании.

Всемирно известный американский экономист Джон Кеннет Гэлбрейт дал мне первое объяснение. В 1986 году он выступил в Кельне на мирном конгрессе "врачей против ядерной войны" (IPPNW). Я встретился с ним для долгого разговора. Гэлбрейт вспомнил свой визит в Кельн сорок лет назад. Он сообщил, что сразу же после войны возглавил американскую Комиссию по расследованию ущерба от войны в Германии, а также присутствовал Юрген Кучинский, впоследствии известный экономист ГДР. Они осмотрели Кельн, Гамбург, Берлин и Франкфурт. Результат: "это было невероятно. Но бомбардировки союзников имели четкую классовую перспективу. Рабочие районы были разрушены, но районы буржуазных классов, а также многие промышленные предприятия остались неповрежденными." Гэлбрейт резюмировал: "официально заявленные цели воздействия на немецкую экономику не были достигнуты ни в коей мере."

Выводы комиссии содержатся в докладе о последствиях стратегических бомбардировок для германской военной экономики. Заказчик, правительство США при президенте Гарри Трумэне, не стал комментировать распространение доклада. Большинство оружейных компаний также не подвергались бомбардировкам, не говоря уже о нас и нас-вовлеченных. В интересах США и Великобритании вермахт должен оставаться как можно более вооруженным до самого конца и должен заставить наступающую Красную Армию понести как можно большие потери, прежде чем США смогут выйти в качестве блестящего победителя.

#### Вторая ложь: "прерывание производства Второй мировой войной"

Kölner Stadt-Anzeiger (Corinna Schulz: "From the Blechliesel to E-Mobility") продолжает вязать в своей ликующей статье о том же самом лежащем здании, которое он сам поддерживал в течение десятилетий: "прерывание производства Второй мировой войной". Прерывание из-за войны? Штадт-Анцайгер лжет: дело обстояло с точностью до наоборот.

Форд-Верке Кельн легкового произведенные по импортной технологии Форд с 1931 года. Сначала их было немного, покупательная способность в Германии была низкой после Великой Депрессии. Это восстановилось, в 1938 году пик был достигнут с 23 039 pw. Но затем производство быстро сократилось, в 1942 году был выпущен только 41 автомобиль, а затем больше ни одного.

Но производство приняло уникальный оборот. Как же так? Все очень просто: Ford Köln выпускал для гитлеровского вермахта именно готовые к войне грузовики и другие военные машины. В 1938 году их было уже 12 074, затем возрос спрос на польскую кампанию, на западную кампанию против Франции, затем на войну на уничтожение против Советского Союза. Кстати: поклонник Форда Гитлер, начиная с 1924 года регулярно ежегодно жертвуемый антисемитом Генри Фордом на его день рождения, совсем недавно на 50-летие фюрера в 1939 году, наградил своего величайшего покровителя США в 1938 году Большим крестом ордена германского орла.

Таким образом, производство грузовиков постоянно расширялось по взаимному согласию и с увеличением прибыли: в 1943 году был пик с 17 472 военными машинами. В 1944 году их было еще 13 015. Производство не прекращалось до февраля 1945 года. Баланс: Ford поставлял 60% всех 3-тонных гусеничных машин и вместе с заводом Opel, принадлежащим General Motors, 70% всех 3 - и 4,5-тонных грузовиков Вермахта. Были доставлены также немецкие полицейские и эсэсовцы.

#### Американские корпорации производят продукцию для обеих сторон в войне

То, что скрывают не только СМИ группы Дюмон-Шауберг, но и все ведущие немецкие СМИ, как частные, так и государственные: ведущие американские корпорации помогали модернизировать германский вермахт в самую современную военную мощь континента, до войны и во время войны – и они производили одновременно для американских и британских военных.

В 1938 году Джеймс Муни из General Motors по приказу Адольфа Гитлера был награжден Большим крестом ордена германского орла, как и Генри Форд. Оба не отказались, но устроили большие торжества. General Motors производила не только "Опель Блиц" для вермахта через свои заводы Opel, но и бомбардировщик Ju 88, мины и торпедные боеприпасы. GM, как и Ford, также производили для американских военных.

Ibm, General Electric, Standard Oil, Dow Chemical, Eastman Kodak, US Steel, ITT, а также Coca-Cola также действовали, часто в сотрудничестве с немецкими корпорациями, такими как BMW, Junkers, Siemens и особенно IG Farben: производство оружия для обеих воюющих сторон.

Американские актеры по обе стороны войны, в том числе и в так называемых "гражданах"-историческая банальность, которая до сих пор скрывается не только от Рейнской провинциальной аудитории из кельнских провинциальных СМИ, но и от общегерманской аудитории, как в их Госсен -, так и академически сформированных вариантах.

#### Также перемещенные лица: принудительные рабочие

Еще одно смещение в 90-летие Ford Cologne: из-за производства грузовиков для Вермахта рабочая сила достигла абсолютного максимума в 1943 году с 5711 сотрудниками, а 5134 сотрудников в 1944 году также были больше, чем в довоенном производстве автомобилей.

Торжествующие лжи ни словом не упоминают о том, что производство в войну было возможно только с помощью принудительных рабочих: в 1943 году около половины рабочей силы составляли русские военнопленные мужского и женского пола, итальянские военные интернированные и узники различных восточноевропейских национальностей из концлагеря Бухенвальд: концлагерь в Кельне имел свой форпост для Форда, больных заключенных отправляли обратно в Бухенвальд, демонстративно доставляли на завод Форда. Форд содержал свои собственные бараки для принудительных рабочих. Были также наняты более квалифицированные принудительные рабочие из Бельгии и Франции.

#### Также перемещен: Ford Cologne как штаб-квартира Ford в оккупированной Европе

В средствах массовой информации реальная история Ford cologne также вытесняется в других отношениях. Часто академически образованные и заинтересованные читатели Штадт-Анцайгера могли прочитать в своей любимой газете: Форд Кельн еще в войну под "принудительным управлением" стоял.

Но никогда раньше вы не могли прочитать: Генри Форд оставался председателем наблюдательного совета до своей смерти в 1943 году. И на протяжении всей войны компания Форда в Дирборне/США оставалась главным акционером с 52 процентами – вторым по величине акционером с 42 процентами, уже учредителем, был немецкий химический картель IG Farben, который уже сформировал картели с американскими корпорациями, такими как Standard Oil и Dupont (химикаты, фармацевтика) во время Веймарской республики.

Форд Кельн был также штаб - квартирой для других филиалов Форда в оккупированных государствах во время войны, например в Пуасси/Франция, в Амстердаме/Нидерланды, Антверпене/Бельгия и Копенгагене/Дания. В консультации с местными оккупационными властями, Ford Cologne, с хорошо финансируемыми нацистскими функционерами в правлении и наблюдательном совете, управлял снабжением Вермахта на месте.

Прибыль "Форд Кельн" и "Форд Европа" не поступала в США с момента объявления войны в 1941 году, но после войны она была возвращена; именно для этого была создана военная администрация США.

#### Также подавлено: "турецкий удар" 1973 года

Общеевропейским событием стала забастовка "турок" на заводе Ford в Кельне в 1973 году. Это была свадьба в экономическом чуде страны, богатство которой создавали миллионы бедных трудовых мигрантов. Из 35 000 сотрудников 12 000 прибыли из Турции. Они выполняли самую тяжелую физическую работу на финальной сборке в гетцигене-и получали самую низкую зарплату.

В августе 1973 года руководство уволило 300 турецких служащих, поскольку они слишком поздно вернулись из отпуска в Турции. Поэтому 24 августа вся поздняя смена с 8000 рабочими объявила забастовку, и к ней присоединились немецкие рабочие. 25 августа вся ранняя смена с 12 000 рабочих объявила забастовку, и все немецкие рабочие присоединились к ней. Они прошли по территории завода. Требования были таковы: на одну марку больше зарплаты в час для низших групп заработной платы, снижение скорости ленты, отмена увольнений.

Но рабочий совет из 47 членов, в который входил только один турецкий рабочий, отклонил требования ИГ "металл", призывая к возобновлению работ. Руководство привезло штрейкбрехеров с бельгийского завода. Немецкие мастера, бригадиры, исполнители и гражданская полиция приняли меры против забастовщиков. "Экспресс" писал о радикальных левых студентах, которые стояли за забастовкой. Министр внутренних дел СРВ Вейер (СвДП) поручил Конституционной защите следить за забастовщиками. Федеральный канцлер Вилли Брандт призвал бастующих"вернуться в объятия союза". "Зачинщики", расследованные конституционной охраной и криминальной полицией, были арестованы, более ста забастовщиков были уволены без предупреждения. Рабочий совет мог бы возразить в соответствии с законом о Конституции завода-он этого не сделал. Забастовка закончилась поражением.

В 90-летнюю годовщину это унижение трудящихся-мигрантов нарушило бы производство идиллий. О забастовке вообще не упоминалось.

#### Кельнер-Штадт-Анцайгер-Верлаг: Преступление-Соучастник

Десятилетнее вытеснение реальной истории было также достигнуто Ford Cologne на его месте благодаря обширным популистско-коррупционным подаркам: в качестве спонсора футбольного клуба FC Köln, Кельнского карнавала (с 1951 года бесплатное ежегодное эксклюзивное предоставление парка автомобилей Ford для трио и его обширной труппы), Кельнского городского музея, ежегодной гей-вечеринки Christopher Street Day (CSD) и многого другого.

А средства массовой информации издательства Дюмон-Шауберг любили подыгрывать, потому что сами были пособниками и спекулянтами нацистского режима: еще до прихода Гитлера к власти флагман издательства, Kölnische Zeitung, по согласованию со своим любимым Аденауэром, агитировала за включение НСДАП в состав правительства. С приходом Гитлера к власти газета – предшественница Штадт-Анцайгер – вербовала сотрудников своего конкурента, нацистской газеты "Вестдойчер Беобахтер". Kölnische Zeitung, уже любимая газета Бисмарка, была одной из общенациональных системных газет в НС, чрезвычайно увеличила свои тиражи, расширила свою редакцию и типографию, также как спекулянт Арианизацией. Верховное командование Вермахта (ОКВ) проводило постоянную массовую подписку, немецкие оккупационные державы распространяли Дюмонские СМИ в качестве нацистской пропаганды в оккупированных государствах Западной Европы, Нидерландах, Франции и Люксембурге.

#### Последствия до сегодняшнего дня

Kölnische Zeitung не получила лицензии от военного правительства США в качестве нацистского преступника, даже в отличие от других газет и издательств, также обвиненных в нацистских преступлениях. Только с основанием Федеративной республики, когда лицензии больше не выдавались западными союзниками, клан Дюмонтов поднял предыдущую дочернюю газету Kölner Stadt-Anzeiger в качестве преемника. Название "Kölnische Zeitung" было настолько обременительным, что оно должно было исчезнуть, по крайней мере, на данный момент. Через несколько лет, однако, "Kölnische Zeitung" была напечатана несколько мелко, но тогда под главным названием Kölner Stadt-Anzeiger, и все еще стоит там сегодня.

Кстати: поклонник Форда Конрад Аденауэр, тоже во время войны из соседнего Рендорфа, хорошо обеспеченный высокой пенсией нацистского государства, внимательно следил за развитием своей любимой фирмы Ford в Кельне. После войны он тоже никогда не возвращался к истинной истории компании, которую он основал. Будучи канцлером под руководством верховного комиссара США Джона Макклоя, который был доверенным лицом акций Ford Foundation, он должен был (или ему было разрешено) распространять ложь об антифашизме США и "русской опасности".

И Кельнские СМИ Дюмон-Шауберг – в добровольно-привычном шаге с другими ведущими СМИ-сегодня смело и либерально ворчат немного о бродяге Трампе, но в остальном распространяют неограниченную похвалу американских инвесторов, таких как Форд, и берут на себя подстрекательство против России и Китая, предписанное Трампом.
