---
title: "Беспорядок с новыми дисками"
date: 2020-10-09
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Говорят, что подключаемые гибриды почти не выделяют вредных веществ. Теперь исследование показывает, насколько плохи их записи на самом деле."
cover: "society"
lang: ru
---

Porsche Cayenne Turbo S E-Hybrid-это почти пятиметровый внедорожник, на котором состоятельный бизнесмен может с комфортом въехать в офис. В спринте он легко ездит на Ferrari 360 Modena, хотя весит целых четыре молочные коровы (2,5 тонны). И все же он так же экономичен, как экономичный VW Golf, который весит всего половину. В дополнение к бензиновому двигателю, Cayenne – как показывает название Hybrid – также имеет электрический двигатель и аккумулятор, который можно заряжать на зарядной станции. Поэтому, по словам производителя, он выделяет всего 110 граммов С02. "Сочетание устойчивости и динамики движения", - пишет Porsche Marketing.

Устойчивый внедорожник Porsche. Для кого Кривое является: оно криво. Давно известно, что значения, определенные для бензиновых и дизельных автомобилей в стандартных циклах испытаний, имеют мало общего с реальностью. Мало что было известно о выбросах и потреблении в подключаемых гибридных транспортных средствах (PHEV), таких как Cayenne. Теперь исследование международного совета по чистому транспорту (ICCT) и Института систем и инноваций Фраунгофера (ISI) [оценило](/static/downloads/PHEV-white paper-sept2020-0.pdf "REAL-WORLD USAGE OF PLUG-IN HYBRID ELECTRIC VEHICLES FUEL CONSUMPTION, ELECTRIC DRIVING, AND CO2 EMISSIONS") данные более чем 100 000 подключаемых гибридных моделей и обнаружило, что они потребляют гораздо больше топлива и выделяют гораздо больше CO2, чем измеряется на испытательном стенде - отклонения даже значительно больше, чем в обычных бензиновых и дизельных автомобилях.

#### Только 20 процентов чисто электрических

На самом деле обычные бензиновые и дизельные автомобили потребляют примерно на 40 процентов больше, чем в тестовом цикле. PHEV, с другой стороны, потребляет в два-четыре раза больше бензина на дороге, чем указано производителем. В нашем примере внедорожник из Цуффенхаузена, Германия, это будет от 10 до 20 литров на 100 километров. Причина разницы между рекламой и реальностью: PHEV управляют гораздо менее электрически, чем предполагалось, частные владельцы покрывают только 37 процентов расстояния с электрическим двигателем, водители транспортных средств компании даже управляют только 20 процентов чисто электрически.

Отчасти это связано с тем, что владельцы гибридов-плагинов слишком редко заряжают свои автомобили. Согласно исследованию, частные владельцы выезжают из гаража каждый четвертый день без взимания платы, водители служебных автомобилей даже выезжают из гаража через день. Тогда автомобиль работает только на бензине – но весит больше, чем сопоставимый бензиновый двигатель, потому что у него все еще есть пустой аккумулятор и списанный электрический двигатель в его багаже.

#### PHEV lead CO2 limit ad absurdum

Это означает: гибриды плагинов еще более неэффективны, чем предполагалось ранее, также потому, что ими управляют люди, которые так же удобны, как и люди. Однако полученные результаты проблематичны по двум другим причинам: гибридные автомобили, поскольку они считаются климатически чистым вариантом двигателя внутреннего сгорания, финансируются государством за счет налоговых льгот (насколько они различаются в зависимости от модели и Кантона). Поскольку это делается на основе совершенно нереально низких данных о выбросах, создается ложный стимул.

Во-вторых, гибридные автомобили играют важную роль в расчете целевого показателя CO2, который новым зарегистрированным автомобилям было разрешено достичь в среднем с 1 января 2020 года.  С начала года было допущено в среднем лишь 95 граммов CO2 на километр пути. В настоящее время в регулировании сокращения выбросов CO2 существуют многочисленные механизмы искусственного занижения расчетного среднего значения, в том числе так называемые "Суперкредиты".

Согласно этому, автомобили с выбросом CO2 менее 50 граммов могут быть рассчитаны дважды – и это включает в себя несколько PHEV. Поэтому, если оптовый импортер продает подключаемый гибрид, выбросы которого на 45 грамм ниже предельного уровня, он может продать два автомобиля, которые превышают предельный уровень на 45 грамм CO2 в качестве вознаграждения. Импортер теперь будет вознагражден за продажу автомобилей, превышающих лимит до 100 процентов. Это приводит к сокращению усилий – мягко говоря – ad absurdum.

Суперкредиты-это переходное положение, они изначально сокращены и больше не будут применяться с 2023 года. Тем не менее авторы исследования рекомендуют Европейскому союзу немедленно снизить пороговые значения CO2 для предоставления Суперкредитов. В любом случае, вероятно, пройдет очень много времени, прежде чем среднее потребление автопарка действительно упадет до 95 граммов выбросов CO2 на километр.
