---
title: "Семнадцатое октября"
date: 2020-10-14
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "7 октября 2001 года США и их союзники вторглись в Афганистан и начали войну с террором."
cover: "society"
lang: ru
---

7 октября 2001 года Соединенные Штаты и их союзники вторглись в Афганистан, начав свою "войну с террором"." Почти два десятилетия спустя становится ясно, насколько ошибочной была эта война, и почему другая сверхдержава должна уйти с позором и позором – после того, как десятки тысяч афганцев были убиты.

Вскоре после терактов 11 сентября 2001 года стало ясно, куда пойдет американская империя, чтобы отомстить. Несмотря на то, что ни один афганский гражданин не был причастен к террористическому акту в Нью-Йорке, афганцы первыми поверили в него. Джордж У. Буш начал свой "крестовый поход" в Гиндукуше. Когда талибы, отныне питающиеся людьми террористы, предложили администрации США [доставку](https://www.theguardian.com/world/2001/oct/14/afghanistan.terrorism5 "Bush rejects Taliban offer to hand Bin Laden over") Усамы бен Ладена и присоединились к верховенству закона, просто потребовав компрометирующие материалы, они были буквально отозваны. Администрация Буша не хотела представлять никаких доказательств против бен Ладена.

#### Вместо того, чтобы беспилотники летали

7 октября 2001 года, в самый первый день вторжения в Афганистан, над афганским воздушным пространством пролетел вооруженный беспилотник "хищник". Операторы беспилотного летательного аппарата сидели на американской авиабазе в Саудовской Аравии, которая, наряду с многочисленными другими государствами, включая Германию, действовала как добровольный военный помощник Буша. Другие командные центры находились в Вашингтоне, где расположен Пентагон, и в Лэнгли, штаб-квартире ЦРУ. Предполагаемая цель беспилотника: лидер талибов Мулла Мохаммад Омар, загадочный человек, о котором до тех пор практически не существовало никакого полезного образа. Однако беспилотник, похоже, выследил его в Южном афганском городе Кандагар. Одним нажатием кнопки. Обжиг. Две ракеты "Хеллфайр" попали в безымянных афганцев. Была совершена самая первая в истории человечества атака беспилотников.

Но лидер талибов выжил. Этот сценарий повторялся снова и снова в последующие годы. Регулярно сообщалось, что Омар или другие высокопоставленные боевики были убиты-до тех пор, пока они не появлялись живыми. В какой-то момент они говорили только о "призраках"." На основе анализа сообщений СМИ и исследований за период с ноября 2002 года по ноябрь 2014 года британская правозащитная организация [Reprieve](https://www.theguardian.com/us-news/2014/nov/24/-sp-us-drone-strikes-kill-1147 "41 men targeted but 1,147 people killed: US drone strikes – the facts on the ground") подсчитала, что на 41 цель в Пакистане и Йемене приходится 1147 гражданских лиц, убитых беспилотниками. Среди целей-лидер "Аль-Каиды" Айман аз-Завахири.

Пять лет назад было объявлено, что Омар умер от естественных причин в 2013 году. В 2019 году голландская журналистка Бетт дам написала о последних годах жизни [лидера талибов](/static/downloads/Secret+Life+of+Mullah+Omar-FINAL3.pdf "The Secret Life of Mullah Omar") и его убежище, которое якобы находилось всего в нескольких милях от американской базы в провинции Забул. Дам имела в виду показания телохранителя Омара, с которым она подробно беседовала.

Учитывая все это, можно только заключить, что американцы потерпели неудачу во всех отношениях на Гиндукуше. Они не боролись с террором, но сами действовали террористически, убивая многочисленных неназванных афганцев. Бывший американский солдат Эрик Эдстром, который привлек внимание в США несколько месяцев назад с очень критической книгой о своих развертываниях в Ираке и Афганистане, говорит в этом контексте о "сотнях 9/11-х", которые произошли в результате американской агрессии в Афганистане.

{{< youtube "vP86hXPzDbM" >}}

Результатом этой войны стало не уничтожение воинственности и экстремизма, а прямо противоположное. В настоящее время талибы контролируют или угрожают многим афганским провинциям. Внимательные наблюдатели обычно говорят о пятидесяти, иногда даже семидесяти процентах. В этом нет ничего удивительного. Двадцати минут езды от Кабула уже достаточно, чтобы добраться до территории талибов. Кроме того, в настоящее время существуют и действуют гораздо более жестокие экстремистские группировки, в первую очередь ИСКП, Афганская ячейка "Исламского государства". Между тем в столице "правят" клептократические элиты, которые практически не имеют ничего общего с западным демократическим проектом и которые в силу своего привилегированного положения вряд ли покинут зеленую зону – они, вероятно, покинут страну на самом лучшем самолете после возможного вторжения талибов.

Несмотря на то, что седьмое октября подавляется и по сей день, ясно, что без него нельзя говорить о статус-кво Афганистана. В отличие от войны в Ираке, вторжение в Афганистан было смыто и праздновалось снова и снова. Вашингтон и его западные союзники обвинили общественность в том, что это законная и справедливая война. Тем временем, однако, обе стороны, кажется, знают, что происходит. Не только Трамп знает, что его войска ничего не потеряли в Гиндукуше. Недавние опросы показали, что большинство населения США больше не хочет [поддерживать](https://www.militarytimes.com/news/pentagon-congress/2020/04/22/support-for-full-withdrawal-from-afghanistan-grows-poll/ "Support for full withdrawal from Afghanistan grows: Poll") самую долгую войну в истории США. Поддержка среди [ветеранов](https://www.voanews.com/usa/majority-americans-support-trumps-deal-taliban-end-afghan-war "Majority of Americans Support Trump’s Deal With Taliban to End Afghan War") еще более очевидна.

В Афганистане такие исследования вряд ли осуществимы. Однако я хотел бы процитировать здесь некоторых афганцев, с которыми я лично встречался и беседовал на протяжении многих лет. Это люди из разных частей страны, которые не имеют привилегированного положения. Вы читаете о них так редко, что я хочу дать им немного места в конце этого текста.

"Мы должны прекратить борьбу за иностранные державы. Это относится не только к Соединенным Штатам, но и к Ирану, Пакистану, Саудовской Аравии и другим субъектам." – Мохаммед Назим, бывший командир моджахедов и профессор университета в Кабуле.

- Наши жизни ничего не стоят. Наша страна используется как полигон для испытаний американского оружия." – Мустафа, студент, после того, как сбросил "мать всех бомб" в апреле 2017 года, Нангархар.

- Никому не нужны здесь иностранные войска. Но я никогда их не видел. Мы тоже являемся проблемой. Мы сражаемся друг с другом за их счет. Брат и Брат. Друг против друга Друг." – Али Хазара, механик, Баглан.

> "Я отношусь к обеим сторонам, боевики движения "Талибан" и военнослужащих. Я надеюсь, что однажды наступит мир. Но я не могу себе представить, что это работает с иностранными военнослужащими. Последние сорок лет доказали обратное." – Доктор Сайед Шах, Доктор Баглан.
