---
title: "Другой политик"
date: 2020-10-13
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Герд Мюллер - министр, о котором редко слышишь, и он более популярен среди оппозиции, чем среди своей собственной партии."
cover: "repression"
lang: ru
---

В разгар политических неудач, таких как Хейко Маас, Йенс Спан и Андреас Шойер, в кабинете Меркель есть федеральный министр, который редко попадает в заголовки газет и уже семь лет так хорошо выполняет свою работу, что пользуется большей популярностью у оппозиции, чем в своей собственной партии. Речь идет о Герде Мюллере, министре помощи развитию и члене ХСС. Теперь Мюллер объявил, что завершит свою политическую карьеру. Он не будет баллотироваться на следующих федеральных выборах. Остается надеяться, что он сможет оставить свое политическое наследие с "[законом о цепочках поставок](https://www.deutschlandfunk.de/entwicklungsminister-mueller-csu-zu-moria-nirgendwo.868.de.html?dram:article_id=483995 "Nirgendwo herrschen solche unterirdischen Zustände")".

> "Ну, мое видение-и оно должно стать реальностью-это общая ориентированная на благо, Справедливая глобализация. Рынки освободились от правил и стандартов. [ ... ] и это не может и не должно быть так, что в эпоху глобализации производство экстернализируется, и мы принимаем рабский труд, детский труд в наших цепочках поставок."
 
Федеральный министр, который называет и осуждает рабский и детский труд как таковой и имеет видение экономики, ориентированной на общее благо? Это может показаться удивительным. Однако на самом деле удивительно то, что Мюллер вполне серьезно относится к этому и не только формулирует это как воскресную речь для избирателей. Мюллер-политик и член ХСС. Однако он также является одним из очень немногих известных профсоюзных политиков, который все еще знает, что означает буква "С" в названии партии, и который, как "добрый христианин", еще не забыл такие вещи, как устойчивость, этика, мораль и справедливость.

Во время своего пребывания на этом посту он боролся за справедливый доступ африканских компаний на европейский рынок, менял "старую" помощь в целях развития на новые, значимые концепции и неоднократно критиковал несправедливое создание стоимости в цепочках поставок, которые приводят к прибыли от международной торговли с развивающимися странами, заканчивающейся в карманах немногих на глобальном севере, в то время как рабочие на местах кормятся в лучшем случае крошками с Господнего стола. Последствия: Нищета, Рабский Труд, Голод. Это часто критикуется в воскресных выступлениях. Подлинным достижением Герда Мюллера было не только решение этих проблем, но и выработка конструктивных политических концепций для их устранения.

Однако при этом он неоднократно сталкивался с ледяными встречными ветрами среди своих коллег по кабинету министров в федеральном правительстве и, прежде всего, в Европейской комиссии. К сожалению, федеральное Министерство экономики, в частности, ничего не думает о видениях Мюллера, но представляет пожелания деловых ассоциаций в постоянной солидарности. Таким образом, Мюллер смог добиться того, что бюджет его министерства был более чем удвоен в течение его срока полномочий; капли на горячий камень, которые даже не достаточно близки, чтобы его видение стало истиной.

Однако гораздо дальше это видение могло бы привести к принятию законодательства, которое можно было бы охарактеризовать как "политическое наследие Мюллера" – закон о цепочках поставок. Проще говоря, речь идет о следующем: хорошо известно, что в свободной мировой торговле, описываемой как "глобализация", трудовые, социальные и экологические стандарты систематически нарушаются, особенно в развивающихся странах, с целью максимизации прибылей международных корпораций. К сожалению, призывы к потребителям или даже к самоконтролю корпораций оказались бессмысленными. Закон о цепочках поставок в основном гласит, что компании, предлагающие продукцию на немецком рынке, должны гарантировать соблюдение трудовых, социальных и экологических стандартов по всей цепочке поставок и что лица, ответственные за нарушения, могут быть привлечены к ответственности в соответствии с гражданским законодательством. Например, если Adidas продает в Германии трикотажные изделия, произведенные в развивающейся стране компанией Adidas, субподрядчиком или поставщиком в нарушение трудовых, социальных и экологических стандартов, закон о цепочке поставок даст истцам возможность подать в суд на руководство Adidas в Германии в соответствии с гражданским законодательством. Там, где потребитель и самоотверженность потерпели неудачу, тогда придет меч справедливости.

Этому законодательному предложению активно препятствует его коллега из Альтмайера. Аргументы Альтмайера хорошо известны и схожи с теми, которые всегда приводит столичная сторона, когда речь заходит о предотвращении регулирования: слишком много бюрократии, ослабление Германии как места ведения бизнеса, лучше всего реализовать что-то подобное во всем мире или, по крайней мере, в Европе. Излишне говорить, что шансы на реализацию закона о цепочках поставок на европейском уровне равны нулю.

Поэтому мы можем пессимистически интересоваться, удастся ли Герду Мюллеру в последний год его пребывания на посту провести в жизнь "свой" закон против оппозиции лоббистов и тем самым немного приблизиться к его "видению".
