---
title: "Военные передают вам привет"
date: 2020-10-09
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В 19 веке Бирма была аннексирована Великобританией после трех так называемых англо-бирманских войн."
cover: "society"
lang: ru
---

В 19 веке Бирма была аннексирована Великобританией после трех так называемых англо-бирманских войн. Еще в 1862 году страна была подчинена вице-королю Индии как провинция Индии. В результате Третьей англо-бирманской войны, начавшейся в 1885 году, войскам новой колониальной державы удалось инкорпорировать "верхнюю Бирму" до 1890 года, получив таким образом доступ к ее минеральным ресурсам и подавив организованное вооруженное сопротивление, в котором буддийские монахи также принимали и особенно принимали участие. Остальные вооруженные силы Бирмы были уничтожены.

Вскоре страна превратилась в одного из крупнейших экспортеров риса в Азии и приобрела все большее колониальное экономическое значение благодаря своим драгоценным камням, древесине, каучуку и нефтяным ресурсам. Однако введение британского законодательства наряду с иммиграцией китайских и индийских торговцев привело к обнищанию значительной части населения Бирмы, особенно после Великой Депрессии 1930-х годов. Торговля рисом находилась в руках китайских и индийских предпринимателей, в то время как индийцы, будучи ставленниками колониальной державы, также все больше вовлекались в административную и финансовую систему, а также выступали в качестве ростовщиков.

Последние набирались в значительной степени из южноиндийской касты Четтиаров, члены которой были особенно ненавистны населению, поскольку в качестве землевладельцев они также могли приобретать более плодородные сельскохозяйственные угодья в "нижней Бирме", на которых обедневшие бирманские фермеры нанимались в качестве арендаторов или поденщиков. В то время в этой этнически крайне неоднородной стране проживало около миллиона индийцев, население которой в начале 1940-х годов насчитывало около 17 миллионов человек. В ряде случаев возмущение выливалось в жестокие, похожие на погромы нападения на членов индийской общины. Напротив, китайцы в стране, как считалось, были готовы к интеграции. Многие из них преуспели не только в плавной интеграции в бирманское общество, но и – как в случае с более поздним переворотом генерала (1962) и давнего диктатора не виня – в восхождении в их верхушку.

#### Формы сопротивления

Против британского господства уже на рубеже веков, но особенно в 1920-е и 1930-е годы, были сформированы организации и группы, которые по-разному выступали против колониального патронажа и за политическую независимость и социалистический экономический порядок в стране. Они включали, среди прочего, модель YMCA (Young Men's Christian Association; молодежная буддийская ассоциация (YMBA), Генеральный совет бирманских ассоциаций (GCBA), радикальные студенческие ассоциации и транспортные работники в столице Рангуне, а также видные политические активисты из буддийской Сангхи – среди них монахи у Оттама, у Сейнда и у Висара. Их отчасти мирный, отчасти насильственный протест вновь и вновь сопровождался забастовками против (образовательной)образовательной и налоговой политики властей.

Основанная в мае 1930 года Бирманская ассоциация "Добама Асиайоне" (we-Burmese Association), члены которой называли себя"Тхакин" ("господин" или "хозяин"), приобрела все большее значение в антиколониальной борьбе, имя, которое европейцы в стране приберегли исключительно для себя в качестве приветствия. Это было сделано не только для того, чтобы установить равенство с "колониальными хозяевами", но и для того, чтобы показать, кто настоящие хозяева страны и что этот термин был узурпирован незаконно. "Бирма для бирманцев "была центральным лозунгом этого отныне также известного как" движение Тхакинов", которое выступало за сохранение своего собственного культурного и религиозного (особенно буддийского) наследия и всестороннюю бирманскую общественную жизнь.

После второй студенческой забастовки 1936 года, организованной главным образом союзом студентов рангунского университета (Русу), который был основан в 1931 году, движение получило поддержку со стороны студенческих активистов, которые впоследствии сыграли заметную роль в политической жизни страны. Среди них были Аун Сан (отец лауреата Нобелевской премии мира и давнего оппозиционного политика Аун Сан Су Чжи) и первый демократически избранный премьер-министр У Ну, например Тейн Пе, будущий генеральный секретарь Коммунистической партии Бирмы и будущий заместитель премьер-министра Кяу Ньен. 8 мая 1936 года в Рангуне по инициативе Русу состоялась первая студенческая конференция, на которой было принято решение о создании Всебирманского студенческого союза (АБСУ). На этом заседании Аун Сан был избран заместителем председателя АБСУ. Кроме того, существовала Всебирманская молодежная лига (Абыл).

Студенческая забастовка была вызвана увольнением Аунг Санса и Нуса из Университета Рангуна. Они отказались сообщить руководству университета имя автора, который в студенческой газете, которую они редактировали, резко критиковал высокопоставленного сотрудника университета. И Аунг Сан, и ну присоединились соответственно к "Добама Асиайоне” и "движению Такин", в котором они вскоре также заняли руководящие посты и таким образом совершили переход от студенческой к национальной политике. Движение усилилось в воинственности, когда окончательное отделение Бирмы от Британской Индии было завершено в 1937 году. Предполагалось, что независимость будет отложена на более поздний срок и что формы сотрудничества, предлагаемые англичанами, будут отвергнуты как половинчатые, поскольку прерогативы власти в конечном счете оставались за британским губернатором. Это не помешало националисту, а затем губернатору Японии Ба МАУ, исполнять обязанности первого бирманского премьер-министра с апреля 1937 по март 1939 года. Его бурное пребывание в должности сопровождалось жестокими Антииндийскими беспорядками, которые побудили колониальное правительство ввести чрезвычайное положение, а затем запретить политические партии и организации "для защиты и обороны Бирмы" (закон Об обороне Бирмы). Те, кто не подчинился этому приказу, были приговорены к тюремному заключению (включая Ба МОУ), либо ушли в подполье, либо уехали за границу.

#### Подготовка к войне

Еще одной причиной более воинственных действий со стороны непарламентского спектра сопротивления стали события в Европе, где полным ходом шла подготовка нацистов к войне, а также эскалация японской агрессии в соседнем Китае. Неудивительно, что в 1939 году было образовано несколько политических объединений и политических партий, которые громко требовали независимости от англичан и выступали против участия в войне вместе с ними – среди них Коммунистическая партия Бирмы (КПБ), Народно-революционная партия, которая после войны была переименована в Социалистическую партию, и, наконец, весомый альянс в виде межпартийного блока свободы (Freedom Bloc). В ее состав входили Добама Асиайоне, АБСУ, партия Синьета (бедных людей) Ба МАУ и политически активные буддийские монахи.

"Оппозиционный блок свободы был интеллектуальным продуктом (...) Аун Сан. Цель блока свободы состояла в том, чтобы дать понять народу страны, что народ поддержит британские военные усилия только в том случае, если британское правительство сделает торжественное заявление, обещающее Бирме независимость после войны; в противном случае народ будет бороться с британскими военными усилиями."

"Одно событие преследовало другое, и толпы постоянно увеличивались. Англичане говорят, что они борются за Польшу и другие угнетенные белые нации; бирманцы должны бороться за освобождение этих белых наций, не дав на это своего согласия, но сами они не должны быть свободными; мы должны также бороться за себя; мы должны иметь то, что имеют белые нации; для этого мы должны бороться всеми имеющимися в нашем распоряжении средствами.; Бо бо Аунг (герой древней бирманской легенды, который ставит короля на колени из-за его сверхъестественных сил) поможет нам; Бо Бо Аунг также пошлет других на нашу помощь. - Такие слова проникали прямо в сердце бирманца; вернее, это было эхо того, что уже начало там говорить. Еще одним фактом, который нам помог, было полное отсутствие оппозиции. Англичане обнаружили, что у них нет друзей, которые действительно вступились бы за них в стране."

Насколько иной была идеологическая ориентация внутри этого блока – в дополнение к марксистско-ленинской литературе, книгам о французской революции и Ирландской борьбе за свободу, а также фашистской литературе, служившей предпочтительным чтением, – настолько различными были политические соображения о том, как и какими методами должна быть реализована независимость. Грубо говоря, можно выделить два течения: одни были вдохновлены возвышением Муссолини и Гитлера и приветствовали их авторитарные или фашистские идеи, другие тяготели к социалистическим или коммунистическим идеям. Это нашло отражение и в организационной направленности борьбы за свободу и независимость. Если первые, руководствуясь лозунгом "Враг моего врага – мой друг", опирались на поддержку Японии в составе держав оси для того, чтобы сбросить ненавистное колониальное иго англичан, то вторые видели в Японии главного врага, с которым нужно бороться- при необходимости с британским участием. Среди протагонистов этой линии были коммунисты Такин Тхан Тун и Такин со, которые еще в июле 1941 года, будучи политическими заключенными в печально известной тюрьме Инсейн в Рангуне, охарактеризовали фашизм как главное зло во всем мире в своем совместно написанном Манифесте Инсейн и призвали решительно противостоять ему посредством широкого Союза, включая Советский Союз.

После беспорядков 1938 года и начала Второй мировой войны в Европе в 1939 году многие лидеры Такинского движения были арестованы или сумели бежать в соседний Китай. Там они обращались за помощью непосредственно к японским военным или же им мешали агенты опасной кемпейтай (военной полиции) искать поддержки у китайских коммунистов. Среди тех, кто также смог обосноваться в Китае в 1940 году, был Аун Сан. Контакты с японскими офицерами, в том числе с полковником Судзуки Кэйдзи, позволили Аун Сану поехать в Токио для первоначальных переговоров, а оттуда ненадолго вернуться в Бирму весной 1941 года, чтобы снова отправиться в Японию с близкими друзьями и товарищами по разуму, позже так называемыми "тридцатью товарищами".

Состоялся оживленный обмен мнениями о формировании собственной армии и политической реорганизации. С тех пор "тридцать товарищей" получали материально-техническую и военно-политическую поддержку от возглавляемого Судзуки "Южного офиса" или "Южного агентства" (Minami Kikan), разведывательной сети, которую полковник уже создал, находясь в Рангуне, где он был размещен под именем минами Масуйо в качестве корреспондента японской ежедневной газеты Yomiuri Shimbun. Д-р. Тейн Маунг, будучи председателем японско-бирманского общества, был одним из наиболее важных связующих звеньев между "тридцатью товарищами", доктором Ба МАУ, который ранее был смещен с поста премьер-министра, и минами Киканом.

#### "Тридцать Товарищей"

Минами Кикан координировал свои планы и проекты, касающиеся Бирмы, от имени имперского Генерального штаба (МС) в Токио. По инициативе" Южного бюро" Аун Сан и его последователи были первоначально доставлены в специально созданный тренировочный лагерь в Санье на оккупированном японцами китайском острове Хайнань. Там, под эгидой японских офицеров, "тридцать товарищей" завершили шестимесячную военную подготовку, которая сопровождалась политической подготовкой в духе Большой восточноазиатской общей сферы процветания, официально провозглашенной в Токио в августе 1940 года (см. Первую часть этой серии "богатая страна, сильная армия") (Houtman 2007: 179ff.). С этой концепцией милитаристская Япония задрапировала свои собственные гегемонистские цели в Азиатско-Тихоокеанском регионе, считая себя "лидером, светом и защитником Азии" в борьбе против западного колониализма и империализма. Должно быть, физическая подготовка, психологическая подготовка и подготовка к актам саботажа против англичан были настолько суровыми, что некоторые новобранцы иногда подумывали о том, чтобы саботировать и прекратить обучение.

Когда через несколько дней после нападения на Перл-Харбор японские войска победоносно вошли в столицу Таиланда Бангкок и, не встретив сколько-нибудь значительного сопротивления, продвинулись дальше на юг, к Малайе, для "тридцати товарищей"наступил долгожданный момент испытания. Они были доставлены в Бангкок, где Аунг Сан объявил о создании армии независимости Бирмы (БИА) 27 декабря 1941 года.  Таким образом, по инициативе Японии возникло ядро первой бирманской военной силы после падения королевства в 1885 году. Полковник Судзуки принял командование БИА, в то время как Аунг Сан стал его начальником штаба, а Шу Маунг стал главой группы армий, которая отвечала за саботаж во внутренних районах Бирмы в предстоящей операции (Yoon 1973: 31).

Каждый из "тридцати товарищей" взял себе псевдоним в знак торжественной клятвы верности. Таким образом, Аун Сан отныне называл себя бо Тай Цза ("могущественный командир"), Шу Маунг стал Бо Не Вин ("командир сияющего солнца"), а Судзуки украсил себя символическим именем Бо Моге ("командир молнии"). Это было преднамеренное напоминание о старом пророчестве, что британские завоеватели Бирмы, символизируемые зонтиком, в конечном счете будут раздавлены ударом молнии.

#### Имперские цели – подчиненные армии

В контексте более широкой восточноазиатской общей сферы процветания японские военные преследовали три основные цели в отношении Бирмы. С одной стороны, речь шла о доступе к стратегическим ресурсам (в том числе нефти) страны. Чтобы защитить узкий Малайский Мыс от возможного отрезания британцами важного сухопутного сообщения между Бангкоком и Сингапуром, японский генеральный штаб планировал вторжение в Южную Бирму с целью захвата там авиабаз, а также порта Рангун. Наконец, речь шла о контроле над не менее важной бирманской дорогой на северо-востоке страны, по которой союзные войска обеспечивали материально-техническую поддержку правительству Чан Кайши в Чунцине. Прерывание этого маршрута снабжения, который проходил из Ассама в северо-восточной Индии через Северную Бирму в Куньмин, столицу юго-западной китайской провинции Юньнань, означало бы более быстрый успех его "китайской кампании" с японской точки зрения.

После падения британской колонии Сингапур 15 февраля 1942 года, до начала марта, города в Южной Бирме были взяты японскими войсками и силами Биа, и, наконец, 8 марта, столица Рангун.  Между тем, выросшие до 300 бойцов, члены BIA под японским командованием первоначально были развернуты в качестве шпионов и местных лидеров. Однако во время наступления японские офицеры завербовали как можно больше бирманцев, которые ранее жили в Бангкоке и на тайско-бирманской границе, что быстро увеличило число бойцов BIA примерно до 4000 человек. К ним присоединилось так много добровольцев из сельских районов Бирмы, что в течение нескольких недель БИА выродилась в вооруженную толпу. Были неоднократные жестокие нападения бойцов БИА на этнические меньшинства, что удивило даже японских офицеров.

С выводом британских войск, многие Каренские солдаты должны были уйти в отставку в то же время, потому что они служили англичанам в течение многих лет. Однако многие из них вернулись в свои деревни вооруженными. Если они отказывались сдавать оружие, то становились мишенью для БИА, которые либо по приказу полковника Судзуки, либо самостоятельно проводили "карательные акции" против Каренских районов и сжигали целые деревни. К югу от бассейна в дельте реки Иравади произошла самая жестокая резня в БИА, в ходе которой было убито около 1800 Каренов и разрушено 400 их деревень. (Ba Maw 1968: 186ff. большинство Каренов заявили о своей лояльности британской короне, посвятили себя военному профессионализму, выступали за отделение политики от армии и опасались бирманского господства.

Летом 1942 года японские военные вмешались и заменили BIA регулярной армией, бирманской армией обороны (BDA). Планировалось, что он будет иметь силы около 10 000 человек и будет командовать генеральным штабом и офицерами – также под руководством Аун Сана. Другие кандидаты в бирманские офицеры проходили подготовку в специально созданном учебном центре в Мингаладоне (к северу от Рангуна), лучшие из которых летали в Японию для доработки и проходили там обучение в военных академиях в духе японского милитаризма.

#### Восхищение Тенно

Как и на Филиппинах, японские оккупационные планы также предусматривали освобождение Бирмы от милости Токио и предоставление ей независимости. 1 августа 1943 года Ба МАУ, который называл себя Анашин (Callahan 2003: 55), был избран главой государства (Адипади), а Аун Сан, теперь уже в звании японского "генерал – майора", стал главнокомандующим преемственной организацией Армии обороны Бирмы, бирманской национальной армией (БНА, БАМа Татмадау), и одновременно стал министром обороны в кабинете Ба МАУ. Будучи горячими поклонниками Великой Японской империи, "тридцать товарищей" подражали своим японским коллегам-офицерам в поведении и одежде (Werning 2003). В конце концов, все они были обязаны своей карьерой обширному японскому материально-техническому обеспечению и военному персоналу.

Участие ба МАУ в большой восточноазиатской конференции в Токио 5 и 6 ноября 1943 года подчеркнуло эту тесную связь с Японской империей.  По приглашению японского премьер – министра Тодзе Хидэки, который также выступал в качестве патрона этой конференции, там собрались ближайшие вассалы Японии-все они были вдохновлены идеей связать паназиатские идеи с возвращением к (предполагаемой или фактической) славной доколониальной эпохе. Другими участниками двухдневной встречи были Ван Цзинвэй, чей режим в Нанкине был основан на японских штыках, премьер марионеточного государства Маньчжоу-Го Чжан Цзинхуэй, президент Филиппин Хосе П. Лорел, Субхас Чандра Бозе как лидер движения За свободную Индию и тайский принц Ван Вайтаякорн.

Только когда бесчеловечный курс японского милитаризма стал все более очевидным в ходе войны и роль правительства как марионетки японских оккупантов, Аунг Сан и его последователи дистанцировались от своих бывших покровителей. Более того, когда оккупационные войска не смогли продвинуться в Северо-Восточную Индию своим Импхальским наступлением в марте 1944 года, а союзники нанесли им тяжелые потери, Аунг Сан вместе с коммунистами и социалистами участвовал в создании антифашистской организации (Афо). Она была основана на секретном совещании в Пегу в августе 1944 года и позже переименована в антифашистскую Лигу народной свободы (АФПФЛ). В марте 1945 года БНА вместе со своим политическим руководством сменила фронт и объединила силы под названием патриотические бирманские силы (ПБФ) с силами, наступавшими на столицу Рангун под командованием лорда Луиса Маунтбеттена из Юго-Восточной Азии. 27 марта 1945 года произошло всенародное восстание против японских войск. Эта дата, которая отныне отмечалась как "день антифашистского сопротивления", позже была переименована в "день Татмадау" ("День Вооруженных сил").

#### Ведущее Колониальное Наследие

После британского завоевания Бирмы Аунг Сан избежал ареста и осуждения за антибританские действия и за казнь бирманских гражданских лиц во время японской оккупации исключительно на основе британского расчета. Британские военные хотели избежать вовлечения своих войск в бирманскую гражданскую войну до тех пор, пока война против Японии не будет решена. Наконец, в Лондоне в январе 1947 года Аунг Сан смог подписать соглашение с премьер-министром Клементом Эттли о формальной независимости Бирмы 4 января 1948 года.  Однако Аун Сан, избранный тем временем первым премьер-министром независимой Бирмы, пал жертвой покушения 19 июля 1947 года, когда он был застрелен вместе с другими министрами во время заседания кабинета министров от имени политических противников. 

Война стала катастрофой для гражданского населения Бирмы. В оккупированных японцами районах наблюдались массовый принудительный труд и острая нехватка продовольствия, что также сказалось на Британской Индии с голодом в Бенгалии весной 1943 года. Кроме того, избирательная поддержка отдельных этнических, религиозных и политических групп со стороны почти всех действующих лиц привела к зверствам в отношении гражданского населения. В то время как англичане непропорционально включали представителей племен Качин, чин и Карен в свой полицейский и военный аппарат наряду с индийскими солдатами, бирманцы, находившиеся под защитой японцев, преуспели в укреплении и неуклонном расширении своего влияния в государстве, обществе, политике и экономике в ходе войны и в последующий период. Это отразилось и на военной иерархии: после отставки генерала Смита Дана с поста главнокомандующего Сухопутными войсками в конце 1940-х годов на этом посту его сменил Не Вин. Позиция власти, которая обеспечила этому и его однополчанам со времен японской оккупации ключевое положение в государстве и военных соответственно в военном государстве в долгосрочной перспективе. Разделение страны на две совершенно разные административные единицы британцами, так называемую собственно Бирму и пограничные районы, продолжалось и в послевоенный период и заложило семена для непрекращающихся конфликтов – например, в северном штате Качин и западном штате Ракхайн, бывшем Аракане.

Наиболее значительным и далеко идущим наследием японской оккупации Бирмы было следующее::

  - Антиколониальное или антибританское сопротивление не было в первую очередь обусловлено приверженностью выдающихся политических лидеров, но стало достоянием преимущественно академически подготовленного, присягнувшего бирманскому молодежному корпусу, который, полностью воспитанный в духе японского милитаризма, развился в своего рода "касту воинов". Годы спустя генерал-лейтенант Кхин Нюнт, первый секретарь Государственного совета по вопросам мира и развития (ГСМР) с 1997 по 2003 год, прежде чем стать премьер-министром в августе 2003 года, прямо заявил: "Наши Татмадау были созданы в Японии” (Houtman 1999: 153).

  - Самым важным институтом, возникшим таким образом, была армия под крылом Японии, действовавшая под разными названиями – с тем последствием, что с момента создания БИА сфера политического была милитаризована, а военная все больше становилась бирманской.

  - Будучи военным подразделением недавно созданной бирманской AFPFL и первой независимой бирманской армией с конца 19-го века, в конце войны PBF пользовалась привилегией быть единственной законной национальной(istic)военно-политической силой страны. 

  - Независимость, вновь обретенная национальная гордость, строгая лояльность, уважение принципа старшинства и соответствие командным структурам обозначили отныне такое руководство, которое должно найти свое идеально-типическое соответствие в солдатском бытии.

  - Наконец, Япония, чьи притязания на лидерство в Бирме уважались и вызывали гораздо большее восхищение, чем, например, Вьетнам, Малайя и Филиппины, доказала, что как азиатская держава она способна разрушить долго лелеемый миф о неуязвимости западного колониализма и империализма.

Как и Сукарно, впоследствии ставший отцом-основателем Индонезии, Аунг Сан изначально был одним из самых горячих поклонников Японии в Юго-Восточной Азии. В согласии с Японией, которая хотела переделать регион по своему образу и подобию и превратить его население в покорных подданных Тэнно, Аунг Сан и Сукарно представляли себе жесткое центральное государство, которое будет отвечать за сдерживание любого рода центробежных сил. Катастрофический курс действий, особенно в многонациональных государствах, таких как Бирма и Индонезия, где Бирманизация и Яванизация понимались как смысл постколониального национализма и осуществлялись военным путем.

#### Экскурсия: железная дорога Таиланд-Бирма: самый гигантский военный проект Японии во время Второй мировой войны привел к гибели 100 000 азиатских и около 10 000 "белых" принудительных рабочих. 

"Вдоль железной дороги уже было 55 лагерей для военнопленных на 64 000 человек, но этого было далеко не достаточно. Потому что японцы привезли больше рабочих: из стран, которые они только что завоевали, Бирмы, Малайи и Индонезии. Имперская армия вербовала их силой. Самид, например, единственный оставшийся в живых из группы из 40 индийцев, подобранных японцами в Сингапуре: "я пошел на рынок. Была пятница. Потом появились два японца и спросили меня: "что ты здесь делаешь?'Я сказал им, что я был студентом. Они сказали: "Тебе лучше поехать в Таиланд и работать там, а не учиться.И призвал:' Манай, Манай-пойдем со мной! Пойдем со мной!- Я сказала, что не могу так легко пойти с тобой, мои родители никогда бы мне этого не позволили. Но они настаивали. Я начала плакать. Но они приказали мне: "Прекрати!- И силой потащил меня к поезду. Он был полон индейцев. Их было, конечно, несколько тысяч. А японцы пригрозили отрубить нам всем головы, если мы не пойдем с ними."

Отрывки из видеофильма, показанного частным музеем таиландско-бирманского железнодорожного центра в Канчанабури, Таиланд, о строительстве таиландско-бирманской железной дороги.

"Армия пота, одна из крупнейших организованных вымогательств во время японской эры в Бирме, является синонимом рабского труда в нацистской Германии. Все началось с того, что японцам совершенно необходимо было сухопутное сообщение из Китая в Малайю и Бирму. Поскольку Бирма была членом или будущим членом общей сферы процветания, он должен был внести свой вклад в строительство железной дороги Бирма-Таиланд. (... Эти люди были загнаны в зараженные малярией джунгли без надлежащей одежды, пищи и крова. Расчистить чудесный путь, который превратит Бирму в райский уголок гигантской совместной железной дороги процветания из Китая."

Канчанабури-это благоустроенный небольшой городок с населением около 30 000 человек, многие из которых живут за счет туризма. Туристы приезжают сюда, чтобы совершить треккинговые туры по живописным окрестностям. Из Бангкока туристические компании любят предлагать Канчанабури в качестве пункта назначения для однодневной поездки на автобусах с кондиционером. Толпы тайских и международных туристических групп стекаются в город на несколько часов в день. Они приносят хорошие продажи розничным торговцам, владельцам ресторанов, гостиниц и гостевых домов. Главная достопримечательность-мост, который обязан своей славой рекламе, которая не могла быть более громкой шесть десятилетий назад.

В 1957 году фильм "Мост через реку Квай" был показан в кинотеатрах и сразу получил три "Оскара". Фильм сделал ведущего актера Алека Гиннеса знаменитым актером и в одночасье построил железную дорогу Таиланд-Бирма, также называемую "железной дорогой смерти", воплощением печально известного рабовладельческого проекта. Эта полоса прославляет упорство, выносливость и несломленную волю к выживанию союзных военнопленных под каблуком их японских военных врагов. Сценарий был основан на рассказе, автор которого, француз Пьер Буль, сам был военнопленным в течение короткого времени и запер сторонников Виши за решеткой в Сайгоне. Большая часть ленты - вымысел, но судьбы, которые она описывает, - горькая реальность. А Канчанабури был тогда, летом 1942 года, вместе с Чунгкаем, в трех километрах отсюда, японским командным пунктом, когда начались работы на "железной дороге смерти".

#### Мост в Индию

К весне 1942 года японские войска взяли под свой контроль всю континентальную и островную Юго-Восточную Азию в дополнение к Восточной Азии. В их число входили ранее находившиеся под французским господством Индокитай-Вьетнам, Лаос и Камбоджа, Филиппины как американская колония, Голландская Индия, сегодняшняя Индонезия с ее богатыми месторождениями нефти и газа в Ачехе, на севере Суматры, а также Малайя, включая "крепость Сингапур", которую британцы считали неприступной. Командиры колониальных войск либо сдались, либо уехали в Австралию или на Цейлон, нынешнюю Шри-Ланку.

Тем не менее, проблема оставалась нерешенной для японцев: их маршруты снабжения между Таиландом и бирманской столицей Рангуном (ныне Янгон) были слишком далеки. Они прошли через большой объезд через Сингапур и Малаккский пролив, морской путь, который мало защищал от неожиданных воздушных налетов союзников. Между Таиландом и бирманским Мулмейном действительно существовала связь. Но эта сухопутная взлетно-посадочная полоса была непригодна для тяжелых транспортеров, а также для постоянных и более крупных поставок военных и гражданских грузов любого рода. Особенно в сезон дождей, когда местность превращалась в непроходимый болотный ландшафт. Таким образом, японский генеральный штаб рассмотрел план, который уже вынашивался перед войной в Рангуне и Бангкоке, а именно – соединить Моулмейн с тайской столицей железнодорожной линией. Такая железная дорога, по военно - стратегическому расчету Токио, должна стать узлом экспансии Север-Юг и Восток - Запад, проложить путь японским войскам из Китая в Сингапур и одновременно послужить логистическим узлом для завоевания Индийского субконтинента.

Будучи самой большой и густонаселенной колонией в Азии, Индия имела огромное значение для британцев. Они завербовали там два с половиной миллиона солдат и отправили многих из них на фронт Второй мировой войны в Европу, Северную Африку и особенно в Азию. Так было и в джунглях Бирмы, где им пришлось сражаться против японцев вместе с солдатами из Непала и 100 000 человек из британских колоний в Африке. Уже в феврале 1942 года японские войска из Таиланда вторглись в Бирму, тогда тоже британскую колонию. А в мае 1942 года они также разгромили там британские войска и оттеснили их к границе с Индией.

Конечным пунктом Тайландско-бирманской железной дороги на бирманской стороне был Танбюзаят, который уже был соединен железной дорогой со столицей Рангуном. Отправной точкой на тайской стороне был Нонг-Пладук, где также была железнодорожная сеть, которая вела на юг через Бангкок и заканчивалась в Сингапуре. В общей сложности 415 километров отделяли Нонг Pladuk от Thanbyuzayat. 304 километра вели над тайской территорией, а оставшиеся 111 километров - над бирманской. На период строительства такого маршрута, который вел в основном в приграничную зону обеих стран через густые джунгли, ранее британские строительные планы предусматривали около пяти лет. Однако из Токио был сделан заказ завершить этот маршрут максимум за 16 месяцев – любой ценой. В июне 1942 года началось строительство по обе стороны границы, которое фактически было завершено в середине октября 1943 года. Вскоре после этого японские войска взяли железную дорогу в строй. Ежедневно по рельсам катилось до 3000 тонн военной техники и припасов.

#### "Человеческий материал в изобилии"

- До войны в Рангуне было больше индейцев, чем бирманцев. В то время в Бирме проживало в общей сложности один миллион индейцев. Англичане привезли их в Бирму, потому что они были знакомы с британской колониальной администрацией. Многие из них работали здесь в качестве колониальных чиновников, клерков и бухгалтеров британцев. Когда прибыли японцы, половина из них пешком бежала через границу в Индию, в провинцию Ассам. Но каждый второй из них, около четверти миллиона человек, погиб. Среди индейцев, оставшихся в Бирме, были и добровольцы для японских войск. Поскольку Япония обещала предоставить независимость Индии – после изгнания англичан – они вступили в войну с японцами против союзников. Японцы относились к индейцам лучше, чем бирманцы. Сначала японцы в Бирме притворились друзьями, объявили, что они предоставят независимость нашей стране, и призвали народ восстать против англичан. Но когда их войска завоевали нашу страну, они оказались империалистами и нарушили свое обещание."

У ТЕТ Тун, который пережил войну еще студентом и позднее служил на дипломатической службе своей страны в качестве посла в Париже, в беседе с автором в Рангуне.

"Для выполнения этой работы японцы в основном использовали человеческий материал в качестве инструмента. И этот материал был дешевым. Позже он был готов в изобилии-бирманцы, тайцы, малайцы, китайцы, тамилы и яванцы, ушибленные, зажатые существа. Когда из них ничего нельзя было выжать и они были полностью сломаны, их небрежно бросали на человеческую мусорную кучу, железную дорогу смерти."

В отличие от Таиланда, который предоставил Японии транзитные права, сотрудничал с ней и был единственной страной в регионе, способной сохранить свою независимость на полпути, Бирма с 1942 года находилась под военной оккупацией. В столице страны Рангуне японское верховное командование создало бирманскую Центральную исполнительную администрацию (BCEA) - коалицию различных фракций бирманского движения за независимость. До 1. В августе 1943 года, когда Бирма официально объявила о своей "независимости" под японским контролем, БКЭА получил приказ от японского генерального штаба предоставить достаточную рабочую силу для бирманского участка таиландско-бирманской железной дороги. В марте 1943 года Такин Ба Сейн, возглавлявший департамент транспорта и ирригации в BCEA, создал Центральное Бюро трудовой службы под руководством такина Ба Сейна. Первоначально BCEA, а также известные бирманские интеллектуалы и борцы с антибританским сопротивлением поддержали японский железнодорожный проект и завербовали более 70 000 человек, готовых работать в национальных кампаниях.

Современный свидетель у Хла Пе, цитируемый в начале, упоминал в своем докладе 1961 года о японской оккупации, в котором регистрируются новые хозяева Дрю, чтобы убедить бирманцев в новой жизни в процветании:

"Масштабные газетные объявления и публичные нападки окрашивали жизнь в изобилии в розовые тона. Тем, кто хотел работать, были обещаны щедрая заработная плата и постоянное поступление востребованных товаров из Таиланда, а также адекватное медицинское обслуживание. Даже тем, кто оставался дома, обещали награды и особые льготы. Авансовые платежи женщинам и детям должны дополнительно мотивировать тех, кто готов работать. На самом деле добровольцы приезжали со всех уголков страны. (... Но все великие обещания оставались желанием. (...) Японцев это совершенно не волновало; они жестоко заставляли людей работать. Бирманские власти и начальство ничего не предпринимали, потому что не хотели рисковать вспышкой насилия. (... Если в регионе не хватало профессиональных работников, людей без лишних церемоний вывозили из домов или с полей. Когда они добрались до трудовых лагерей, то обнаружили, что им не хватает еды, не говоря уже о хорошей зарплате или специальных льготах."

Какими бы ни были Прояпонские настроения среди бирманского населения, картина внезапно изменилась, когда Япония приказала крупномасштабным бирманским ромушам, насильственно завербованным рабочим и крестьянам, построить Бирманский участок железной дороги Таиланд-Бирма-унижение для якобы независимой страны. Последствия: с одной стороны, бывшие сочувствующие и коллаборационисты японской военной администрации все больше дистанцировались от оккупантов, что привело к тому, что с августа 1944 года антифашистская лига народной свободы (АФПФЛ) во главе с Аун Санем и бирманская армия публично призывали к партизанской войне против японцев. С другой стороны, из общего числа примерно 175 000 бирманских ромуш только около 90 000 человек могли быть в конечном счете использованы для строительства железной дороги. Многочисленные romusha сбежал раньше, чем они достигнут лагеря. Тем не менее строительство железной дороги Таиланд-Бирма на бирманской стороне унесло жизни по меньшей мере 40 000 человек. До сих пор остается неясным, сколько из более чем 80 000 бирманцев, бежавших из страны до того, как их заставили работать, умерло от болезней, недоедания и истощения во время своего бегства.

С таиландской стороны японцы первоначально прибегли к помощи голландских, австралийских, американских и британских военнопленных при строительстве железной дороги, попавших в их руки во время захвата и военной оккупации Малайи, Сингапура и Голландской Индии (Ява, Суматра и Борнео) в начале 1942 года. Это было в общей сложности около 62 000 человек, из которых более 12 000 не пережили испытания. Но вскоре за ними последовало втрое больше азиатов, почти 200 000 ромушей, подневольных рабочих и кули из Голландской Индии, Сингапура, Малайи, тамилов, живущих в Малайе из Южной Индии и Китая. Некоторые ромуши также прибыли из Таиланда и Тихого океана. Их условия жизни подробно описаны и проиллюстрированы музеем, созданным по частной инициативе,-железнодорожным центром Таиланд-Бирма, который открыл свои двери в Канчанабури в январе 2003 года.

На нижнем из двух этажей этого центра информационные табло и карты дают исторический обзор 1930-х и 1940-х годов прошлого века. Планы показывают имперские цели Японии в Восточной и Юго-Восточной Азии. Редкие фотографии, тайно сделанные японскими операторами и частично предоставленные Раничи Сугано, возможно последним выжившим инженером железнодорожного проекта, показывают, что японские охранники штыками загнали принудительных рабочих в джунгли на рассвете. Там они должны были срубить деревья джунглей и распилить их на железнодорожные шпалы, разбить камни с гор и раздавить их в гравий, перетащить железнодорожные линии на рельсы и прибить их тяжелыми молотками. Обычно в их распоряжении были только простые инструменты – кирки, ножи, лопаты и гвозди из металлолома. Тех, кто работал недостаточно быстро, пороли, а тех, кто пытался бежать, казнили. Короткое видео, составленное из различных исторических клипов, документирует прежде всего судьбу малайцев и индийцев или тамилов из Сингапура. Их обычно похищали на улице японские военные полицейские, насильно запирали в вагонах поездов, где им приходилось целыми днями сидеть на стальных полах, тесно прижавшись друг к другу, как в вагоне для перевозки скота. Прибыв в Канчанабури и Чунгкай, они поселились в длинных бамбуковых хижинах, полы которых в сезон дождей быстро превращались в скользкое болото. Малярия, дизентерия и холера ежедневно уносили сотни жизней. Голод, истощение и преследование японских охранников, в основном служивших корейцам, сделали все остальное, чтобы превратить работу на таиландско-бирманской железной дороге в ад на земле.

"Страдания, болезни, унижения и притеснения также затронули военнопленных союзников, 17 000 из которых не пережили лишений,-сказал в интервью автору австралиец род Битти, директор по исследованиям железнодорожного Центра Таиланд-Бирма, - но в еще большей степени пострадали азиатские принудительные рабочие. Азиаты составляли 80 процентов рабочих и 90 процентов жертв. Погибло около 100 000 человек – в основном малайцы и тамилы, а также бирманцы."

В последние годы Битти ходил взад и вперед по старой железнодорожной линии на тайской стороне, чтобы найти там следы. Он прошел пешком более 2000 километров. По словам Битти, японцы создали от 90 до 100 трудовых лагерей только на тайской территории во время строительства железной дороги, к которым, возможно, добавились еще 30 лагерей на бирманской стороне. Даже после завершения строительства железной дороги около 30 000 заключенных должны были выполнять ремонтные работы в многочисленных лагерях вдоль железнодорожной линии и обеспечивать достаточное количество угля для локомотивов. Поскольку железная дорога имела большое значение с точки зрения военной стратегии, с 1944 года она все чаще становилась объектом воздушных налетов союзников. Только в результате такого нападения около Нонг-Пладука, начальной точки тайско-бирманской железной дороги на тайской стороне, погибло почти 100 военнопленных, а 300 человек получили ранения. В Нонг-Пладуке, помимо позиций ПВО, находились также крупные склады боеприпасов и нефти японцев.

После того как Япония уже капитулировала и союзные войска начали буквально собирать выживших участников "железной дороги смерти" на опрокидывающихся грузовиках, доставлять их в безопасное место и оказывать медицинскую помощь, японское командование в Канчанабури и его окрестностях уничтожило все, что было написано до и во время строительства железной дороги. Такаси Нагасе, английский переводчик на службе японской военной полиции, подозревал две вещи, стоящие за этим актом уничтожения: они хотели скрыть как можно больше следов, которые могли бы доказать систематическое унижение и пытки заключенных. Хотя Япония подписала Женевскую конвенцию об обращении с военнопленными 1929 года, она не ратифицировала ее. Кроме того, все досье, касающиеся главным образом азиатских принудительных рабочих, которые сами не имели никаких записей, дневников или других записей, подлежали уничтожению. Иначе обстояло дело с военнопленными союзников. Их умершие были в основном известны по именам, их записи систематически собирались и оценивались после войны, а их останки были должным образом похоронены на военных кладбищах в Канчанабури, Чунгкае и Танбюзаяте и нашли свое последнее пристанище. К началу 1950-х годов американское правительство эксгумировало около 130 тел военнопленных ГИС и передало их Соединенным Штатам.

#### История и избирательная память

Прежде всего, после окончания войны союзники также позаботились о репатриации своих соотечественников на родину. Все это не относилось к азиатскому ромуше. Их тела были похоронены в джунглях. Выжившие были предоставлены сами себе и должны были наблюдать, как они организуют возвращение на родину. Они не были проблемой для Японии, бывшие европейские колониальные державы заботились о них так же мало, как и Таиланд, куда они были перевезены. В то время как очень немногие из этих азиатских ромуш остались в Таиланде, где они позже женились и умерли, большинство из них вернулись на родину после недель или месяцев дальнейших трудностей – как безбилетники на поездах и лодках и после долгих пеших походов. Но никто не заботился об их судьбе там; будь то в Малайе, Голландской Индии, Китае или Индии – политические и социальные волнения преобладали повсюду в результате антиколониальной освободительной борьбы. С уже относительно низкой ожидаемой продолжительностью жизни большинство ромуш уже умерли в 1960-х и 1970-х годах. Никто из них не получил никакой компенсации за несправедливость и страдания, которые они перенесли. Они были просто забыты.

"Железная дорога Таиланд-Бирма была проектом,-говорит австралиец род Битти, который работает полный рабочий день в качестве куратора военных кладбищ Содружества в Канчанабури и Чунгкае, - в котором европейские, австралийские и американские колониальные правители попали под ярмо азиатов. Европейцы, которые порабощали европейцев, существовали всегда, а также азиаты, которые угнетали других азиатов. Но было очень мало случаев, когда азиаты доминировали над европейцами. И здесь даже представители нескольких европейских стран попали под японское правление. Они этого не забыли. Тот факт, что японцы также массово пытали азиатов, все еще совершенно неуместен для тех, кто не живет в Азии и не является азиатами."

Мифы, недоразумения и избирательное восприятие – сегодняшний Канчанабури извлекает выгоду из этой своеобразной Меланжи. Город расположен в месте слияния рек Менам Квае Ной и Менам Квае яй, малой и большой реки Квае, которая отсюда называется мае Кхлонг. "Во время Второй мировой войны японцы заставили азиатских принудительных рабочих и союзных военнопленных построить деревянный, а затем стальной мост через него, компоненты которого поступили с Суматры и были отправлены в Таиланд", - объяснил в интервью автору Хью Коуп, коллега Битти и управляющий директор железнодорожного Центра Таиланд-Бирма. Коуп лукаво добавил: "Хотя моста через" реку Квай "не было, на местах и в Бангкоке до сих пор существует слишком много влиятельных защитников, которые хотят поддержать этот миф в интересах туристической индустрии: иностранных туристов волшебным образом привлекает "мост через реку Квай", и тайские бизнесмены в восторге от такого любопытства."Давным-давно река Квай-бум также захватила более состоятельных детей мегаполиса Бангкока. Среди них считается шикарным и модным арендовать плавучие дома на выходные и испытать кайф от алкогольной поездки по реке.

Долгое время в Канчанабури было только два музея: Музей Джита и Музей Второй мировой войны. Первый был построен в 1977 году на территории буддийского монастыря Ват Чайчумпол. Его бамбуковая конструкция должна напоминать о помещениях для военнопленных. JEATH-Nomen est Omen - расшифровывается как”Япония, Англия, Австралия, Америка, Таиланд, Голландия". Здесь, в основном в виде выцветших газетных вырезок, западные жертвы и Япония рассматриваются как преступники. Музей Второй мировой войны был построен одиннадцать лет спустя рядом со Старым мостом и демонстрирует беспорядочный выбор военной и послевоенной утвари – азиатские ромуши не упоминаются.

Кроме того, австралийцы поддерживают свой собственный мемориал на перевале адского огня близ бирманской границы в память о своих погибших, могилы союзных солдат с любовью ухаживают на военных кладбищах в Канчанабури и Чунгкае от имени комиссии по военным захоронениям Содружества (штаб-квартира находится в Мейденхеде, Беркшир, Англия). В Канчанабури 7000 и в Чунгкае почти 1800 солдат союзников нашли свое последнее пристанище. Имена умерших выгравированы на большинстве надгробий. Только хорошо сохранившиеся могилы Содружества поминают жертв союзников. Надгробия с надписью "чье имя знает только Бог" относятся к массе безымянных азиатских жертв. Они были забыты здесь, спустя 75 лет после окончания войны, и железнодорожный центр Таиланд-Бирма, расположенный прямо напротив Военного кладбища в Канчанабури, не помнил об их судьбе с начала 2003 года.

#### Милитаризм как государственная добродетель

Общенациональные восстания, подъем Коммунистической партии Бирмы (КПБ), восстания различных этнических меньшинств, таких как Шан, Качин, МОН и Карен, массовое бегство побежденных гоминьдановских объединений из Китая через границу в Бирму, а также внутриполитическая нестабильность в результате расколов внутри правящей АФПФЛ заставили старое ядро "тридцати товарищей", сформировавшееся вокруг генерал-лейтенанта Шу Маунга по прозвищу Не Вин после убийства Аун Сана, напрямую вмешаться в политические события. К середине 1950-х годов военная академия или национальный оборонный колледж, институт оборонных служб (DSI) и Институт исторических исследований оборонных служб (DSHRI) создали важные институты под эгидой вооруженных сил, которые значительно расширили свою экономическую мощь и внесли значительный вклад в разработку политико-программных руководящих принципов и принятие соответствующей идеологической ориентации.

Примечательно, что первая публикация текста, иногда озаглавленного "синяя печать для Бирмы", иногда "план для свободной Бирмы", произошла в этот период.редакторы журнала "Гардиан", в мартовском номере которого он появился в 1957 году (Рангун, стр. 33-35), заявили, что он вышел из-под пера Аунг Сана. Этот проект или план постколониальной Бирмы, как говорят, был разработан в начале 1941 года в консультации с полковником Судзуки минами Киканом. Согласно докладу, Аун Сан, как говорят, придерживался такой точки зрения: "то, что мы хотим, - это сильное государственное управление, такое, какое существует в Германии и Японии. Будет только одна нация, одно государство, одна партия и один лидер. Не будет никакой парламентской оппозиции, никакого вздора индивидуализма".

Этот документ позже вызвал споры относительно того, действительно ли текст этого текста исходил от Аунг Сана лично или же он не был скорее авторством одного или нескольких членов Minami Kikan или, как соавторский документ сотрудников Minami Kikan и ядра более позднего руководства BIA, был призван наметить направление будущей политики (Houtman 2007: 189). В любом случае, тенор "голубой печати" был превосходно использован не Винсом и его ближайшими приближенными, обученными психологической войне, чтобы заклеймить фракционную борьбу внутри правящей AFPFL как вредную и в то же время претендовать на суверенитет интерпретации над ролью Аунг Сан. В созданной позднее бирманской социалистической программной партии (БСПП), которая в течение многих лет оставалась единственной разрешенной политической группировкой в стране, военные видели ядро "голубой печати", воплощенной в жизнь С Не Вин во главе, в результате чего публичные ссылки на личность Аунг сана и его политическое наследие неуклонно снижались или отодвигались на задний план.

Под предлогом прекращения парализующих (партийных)политических споров, сохранения национального единства и безопасности любой ценой и отражения иностранного влияния не вин и его сторонники пошли в лобовую атаку и пришли к власти 2 марта 1962 года.  Спустя почти десять лет после отставки не виня летом 1988 года все еще было очевидно, как настойчиво военные придерживались такого мировоззрения и как глубоко их вера в миссию, столь же необходимую, проникла в его дух корпуса.

- Что делали Татмадау во время четырех политических кризисов 1948, 1958, 1962 и 1988 годов? Если бы Татмадау сдерживался все эти годы, страна была бы разрушена четыре раза. Если бы Татмадау не захватили власть, особенно в 1988 году, Союз был бы разрушен сегодня, и кровопролитие продолжалось бы."(ICG 2000: 9-CIT. по словам Наврахты, это судьба нации. Yangon: the News and Periodicals Enterprise, 1995, P. 23). А еще через пять лет, по случаю "Дня вооруженных сил” 27-го числа. Самый могущественный военный в стране в то время, старший генерал Тан Шве, вспоминал эти "четыре кризиса"по-своему 20 марта 2000 года. Он предостерег" пессимистов, зависимых от иностранцев", от ошибок и подчеркнул, что они лишь" завидуют усилиям нашего Татмадау, направленным на всестороннее развитие нашей страны"."Сопротивление ему, по мнению Тан Шве, является нелегитимным, антинациональным и контролируется из-за рубежа.

#### Полка айзернер МИТ "Фауст" -эпоха Не Вин (1962-88)

В результате государственного переворота в марте 1962 года был создан военный режим, которому были подчинены все органы государственной власти. Экономически хунта под руководством нэ виня также захватила скипетр и осуществила всеобъемлющую национализацию. Благодаря контролю над экономикой и внешнеторговой политикой военным удалось постепенно сплести тонкую клиентскую сеть, которая позволяла офицерскому корпусу и преданным им бизнесменам обеспечивать свои интересы за счет внешней экономической помощи (до конца 1980-х годов, главным образом из Японии) и доходов от прибыльной торговли (тиковым деревом), драгоценными камнями и наркотиками. Вследствие этого военные, особенно (региональные)командиры и банды, сотрудничающие с ними в форме так называемых Сил народного ополчения (ЧВП), до недавнего времени могли получать огромные прибыли от легальных и нелегальных операций.

По оценкам британской неправительственной организации Global Witness, только в период с 1990 по 2005 год было вырублено 18 процентов первичных лесов. И это в стране, которая когда-то имела четыре пятых мировых запасов тика (The Economist 2012). Кроме того, военные батальоны, особенно в пограничных районах, были обязаны обеспечивать себя, создавая фермы, плантации или другие предприятия. Неудивительно, что таким образом в прошлом богатые люди теперь владеют красивыми универмагами, роскошными отелями и туристическими курортами и даже авиакомпаниями (Hammer 2012). Говорят, что бенефициарами являются экс-премьер-министр и экс-президент Тейн Сейн, который был командующим военным командованием региона треугольника к юго-востоку от города Лашио в период с 1997 по 2001 год.

Чтобы узаконить свою всеобъемлющую власть, режим Не-Вин разработал "Бирманский путь к социализму" как новую государственную доктрину, с БСПП в качестве единственной разрешенной политической партии. Внешне было провозглашено, что БСПП является подходящим политическим инструментом для проведения страной самостоятельного курса развития с помощью смеси марксизма, буддизма, национализма и социализма. Сам не вин в течение последующих 26 лет занимал различные посты-главнокомандующего Вооруженными силами, председателя Революционного совета, премьер-министра революционного правительства, президента Социалистической Республики бирманского Союза и председателя БСПП.

Первыми жертвами этой драконовской политики стали студенты. В столице страны Рангуне последователи нового правителя даже взорвали летом 1962 года здание Исторического музея Русу. Университеты по всей стране оставались закрытыми, так что тысячи студентов в глубинке страны вступали в партизанские отряды или скрывались за границей, предпочтительно в соседнем Таиланде, или искали убежища. Военные применили крайнюю жестокость против различных партизанских отрядов. Жители целых деревень, даже дети, были насильственно вовлечены в ведение войны в качестве помощников. Как ни в одной другой стране Юго-Восточной Азии, была создана вездесущая, высокоэффективная система обслуживания блоков, в которую были интегрированы даже буддийские фанатики. Не Вин постепенно превратил вооруженные силы в грозную боевую силу, создал мощные центры психологической войны и помог "Татмадау", имея около 490 000 человек под ружьем и годовой бюджет от 30 до 40 процентов государственных доходов, занять 10-е место в мировом списке военных и иметь вторую по величине армию в Юго-Восточной Азии после Вьетнама. Он, несомненно, извлек пользу из своей подготовки в области борьбы с повстанцами и психологической войны инструкторами некогда страшного кемпейтай.

Среди прочего, Не Вин узнал о "политике трех вещей” (Sanko sakusen) от японских войск. Эта тактика была видоизменена в ходе его правления как "политика четырех сокращений", осуществляемая в борьбе за "умиротворение приграничных районов", особенно против каренского Национального союза (КНС) и против бойцов Каренской национально-освободительной армии (КНЛА). По сути, речь шла о том, чтобы отрезать их народную поддержку путем отрезания информации, продовольствия, сбора налогов и вербовки. Что касается городских центров, то давний протеже не вин и глава управления разведки оборонных служб (DDSI), вездесущая военная разведывательная служба, полковник Кхин Нюнт, применил аналогичную тактику. Эти меры сопровождались сложной системой кранов. С начала 1950-х до конца 1980-х годов эта гражданская война, как говорят, стоила жизни в среднем около 10 000 гражданских лиц и солдат в год (Smith 1999: 100f.).

Длительное поддержание НЭПа стало возможным не в последнюю очередь благодаря старому-Новому покровителю, а именно Японии. После окончания войны Япония оставалась одним из ближайших союзников и крупнейшим спонсором правительств в Рангуне. Еще в 1954 году Токио подписал соглашение с ныне независимой Бирмой как первым государством Юго-Восточной Азии о военных репарациях на сумму, эквивалентную 250 миллионам долларов США. А с 1962 по 1988 год японское правительство предоставило Янгонскому режиму помощь в размере 2,2 миллиарда долларов (Mendl 1995: 103).

23 июля 1988 года Не Вин ушел в отставку после 26 лет пребывания у власти, после того как страна ранее была погружена в тяжелый экономический кризис, стоимость основных продуктов питания и топлива возросла, и было большое возмущение тем, что необъявленная, компенсированная демонетизация банкнот 25, 35 и 75 кьят буквально истощила и обнищала большую часть населения в одночасье. Правительство оправдывало этот шаг желанием обуздать разгул черного рынка. В ходе общенациональных массовых протестов, которые были кроваво подавлены, чтобы "предотвратить распад Союза”, как настаивали военные, генерал Соу Маунг, человек, принял власть, которая с 18 сентября 1988 года была воплощена коллективным военным руководством, Государственным Советом по восстановлению правопорядка (SLORC).

#### Военные советы - от SLORC до SPDC

Нэ вин исчез с политической сцены, но за кулисами он все еще мог выступать в качестве серого кардинала вплоть до своей смерти – он умер 5 декабря 2002 года в возрасте 91 года.  Ему пришлось провести последние дни своей жизни под домашним арестом, изолированным от общества. Не было и государственных похорон, на похоронах присутствовал только самый близкий круг родственников и друзей. Так закончилась эпоха нэ вин, но не военных.

На самом деле более молодой военный охранник сменил старшего. Те, кто должен был занять руководящие посты в SLORC, который по косметическим причинам был переименован в Государственный Совет мира и развития (ГСМР) в конце 1997 года, все были протеже серого кардинала. (Например, при Ne Win государственный банк ввел в обращение банкноту номиналом 75 кьят в преддверии своего 75 - летия, а позже были введены в обращение также банкноты номиналом 45 кьят и 90 кьят.  Их номинальная стоимость может быть разделена на 9, любимое и счастливое число ne выигрывает. В этом смысле его "упорядоченный" уход весной 2011 года, возможно, был специально спланированным уходом. С этой целью новый мегаполис Нейпьидо был спроектирован и вытоптан из земли пятью годами ранее по его инициативе. Nomen est omen: расположенный примерно в 400 километрах к северу от старой столицы Рангуна (сегодня Янгон), этот ретортный город называют "домом королей" или "королевской резиденцией", намеком на старые Королевские столицы в регионе и благодаря своим помпезным монументальным зданиям вкладом в окончательную сакрализацию Татмадау.

С 22 октября 2010 года страна, которая с тех пор называется Республикой Союза Мьянма, также имеет новый герб, новый национальный гимн и новый государственный флаг.  Последний, с тремя желто-зелено-красными полосами, точно соответствует флагу, который Бирма использовала в качестве японского марионеточного государства в середине 1940-х годов! Единственное отличие: если в то время центр флага украшал павлин, то сегодня это белая пятиконечная звезда.

#### Эпилог или расчетный ход военных

С парламентскими выборами 7 ноября 2010 года, первыми за последние двадцать лет, военные правители Бирмы завершили значительный этап своего "семиступенчатого плана", провозглашенного годами ранее, в направлении "управляемой демократии", которую они хорошо установили.  Самая известная политическая заключенная страны, Аунг Сан Су Чжи, дочь Аунг Сан, которая в течение многих лет прославлялась за рубежом как "икона демократии" и была удостоена Нобелевской премии мира в 1991 году, наконец смогла закончить свой давний домашний арест несколькими днями позже, 13 ноября.  В то же время это ознаменовало начало беспрецедентного политического полета, который "дама" пережила вместе с возглавляемой ею Национальной Лигой за демократию (НЛД). Загвоздка во всем этом: это произошло дорогой ценой того, что военные были по крайней мере кооптированы, если не открыто сотрудничали с ними, все еще твердо сидя в седле.

С весны 2016 года и после нескольких побед на выборах Аун Сан Су Чжи исполняет обязанности государственного советника, министра иностранных дел и главы администрации президента в личном Союзе. Сегодня не осталось даже пьедестала бывшей" иконы демократии". Например, в середине декабря 2019 года [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/ausland/aung-san-suu-kyi-der-korrumpierte-friedensengel-a-1300786.html "Der korrumpierte Friedensengel") написал в поддержку многочисленных сообщений СМИ и комментариев о "даме", которую теперь ругают как "пособницу генералов" или "продажного ангела мира".:

"Это жестокая трансформация, которую можно наблюдать в Гааге в наши дни: Аунг Сан Су Чжи, глава правительства Мьянмы (... однако на этот раз он отправился в Международный суд (МС), чтобы защитить свою страну от обвинений в геноциде против рохинджа. (... 74-летний мужчина превращается из борца за права человека в защитника возможного геноцида.
> (...) Около двух лет назад более 700 000 человек бежали из Ракхайна от зверств, совершенных военными, в соседнюю страну Бангладеш. Там они остаются в переполненных лагерях, травмированные и лишенные перспективы. С 2017 года солдаты, как говорят, убили тысячи людей в штате. Согласно сообщениям, они насиловали женщин и детей, разрушали деревни и сжигали людей заживо.
> (... Своим выступлением в Гааге она показала, что действовала как марионетка военных. Вместо того чтобы осудить насилие против рохинджа, она покупает власть в своей собственной стране. Опытный политик знает: мусульмане рохинджа ненавидимы большинством населения буддистской Бирмы и считаются "нелегальными иммигрантами". С хладнокровным оппортунизмом Аун Сан Су Чжи до сих пор избегала любой партийной поддержки меньшинства."
