---
title: "Неудавшееся умиротворение"
date: 2020-10-06
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Около 130 лет назад в США разгорелся жаркий спор о политическом будущем страны. Должны ли американцы завоевывать колонии или довольствоваться своей собственной великой страной?"
cover: "society"
lang: ru
---

Около 130 лет назад в Соединенных Штатах разгорелся ожесточенный спор о политическом будущем страны. Вопрос стоял так: должны ли американцы завоевывать колонии или довольствоваться своей собственной великой страной? - Мы должны подчиниться нашей крови и завладеть новыми рынками и, если потребуется, новыми территориями."Это было провозглашено сторонниками колониальной политики, в то время как противники призывали к внешнеполитической сдержанности. Среди них был Сэмюэл Лэнгхорн Клеменс, более известный нам как Марк Твен, автор таких бестселлеров, как "Приключения Гекльберри Финна" и "Приключения Тома Сойера"."Когда журналисты хотели узнать у 65-летнего писателя, действительно ли он антиимпериалист, он ответил::

- Вы спрашиваете меня, что такое империализм. Я не пользуюсь преимуществом точного знания того, хочет ли наш народ распространиться по всему земному шару. Если бы он стремился к этому, я был бы очень огорчен. Я, с другой стороны, считаю, что неразумно и не нужно показывать флаг в Китае или в других странах, в которых мы не имеем никакого дела и которые нам не принадлежат."

К концу 19-го века американские поселенцы достигли западного побережья.  Примерно с 1890 года вокруг Тихого океана стало шумно. Необъятность этого крупнейшего океана вызывала далеко идущие, все более жаркие споры: должны ли американцы превратить это море – со ссылкой на Господа – в американское море? Этот вопрос разделил Соединенные Штаты на так называемых "изоляционистов” и "интервентов” или "империалистов".” Первые считали, что США достаточно для себя и что их территория представляет собой достаточно большой внутренний рынок. Сторонниками империализма были люди самого разного происхождения – священнослужители, политики, бизнесмены и интеллектуалы, – которые не хотели оставаться в стороне от конкуренции с европейскими колониальными державами.

В пятидесятых и шестидесятых годах прошлого века американский историк Ричард Хофштадтер проанализировал политику и мышление в Соединенных Штатах в начале двадцатого века и показал, насколько американская политика определялась непоколебимым чувством миссии.  Хофштадтер, профессор Колумбийского университета в Нью-Йорке, описал глубокий психологический кризис, охвативший страну с 1890 года, когда расширение внутренних границ было завершено. В те дни политиками, интеллектуалами и бизнесменами двигал страх, что они в буквальном смысле достигли своих собственных пределов.

Толчок к "Дикому Западу" был основан на стремительном экономическом развитии Восточного побережья Соединенных Штатов. Индустриализация ускорила концентрацию и экспансию капитала, который теперь искал выгодные инвестиционные возможности и новые – при необходимости внешние – рынки. Представляя империалистов, Теодор Рузвельт, прежде чем стать президентом в 1901 году, открыто заявил: "справедливая война лучше для души человека, чем мир в величайшем процветании."

Единственным серьезным конкурентом формирующихся Соединенных Штатов была Испания, которая с XVI века утвердилась в качестве колониальной державы в Южной Америке, Карибском бассейне и на Филиппинах.  Однако к 1900 году испанская империя уже значительно сократилась, и бывшие колонии, такие как Мексика и Аргентина, долгое время были независимыми. Только Пуэрто-Рико, Куба, острова Гуам и Филиппины в Тихом океане все еще находились во владении Испании. Но даже в этих регионах антиколониальные восстания ослабили конкистадоров, которые когда-то привыкли к победе. Господство жестоких военных и хищных монашеских орденов пошатнулось, и испанский флот безнадежно устарел. Поэтому неудивительно, что конфронтация с иберийским соперником – испано-американской войной, которую США искали, так сказать, на своем пороге, продолжалась менее четырех месяцев.

{{< youtube "u5GCLfJePxs" >}}

15 февраля 1898 года чудовищное событие в водах у кубинской столицы Гаваны всколыхнуло умы Соединенных Штатов. Американский военный корабль USS Maine буквально взорвался. Для американских военных офицеров и политиков не было никаких сомнений в том, что испанцы совершили акт саботажа. Во всяком случае, судьба штата Мэн дала повод окончательно нанести удар по Испанской колониальной державе. "Помни Мэн!- "Вспомни про Мэн!"- стал общим боевым кличем интервентов. В течение нескольких недель США Военно-морские и сухопутные силы получили господство над Кубой и вторглись в Пуэрто-Рико. Одновременно они аннексировали ранее независимые Гавайи и остров Гуам в Тихом океане, а Тихоокеанская эскадра под командованием адмирала Джорджа Дьюи запустила испанский флот в Манильский залив. Надежды антииспанских революционеров на то, что могущественные США поддержат их в борьбе за свободу и независимость, не оправдались. Напротив, сами Соединенные Штаты стали колониальной державой.

{{< youtube "ATRcR2KUjIQ" >}}

Ярым империалистам, таким как сенатор Беверидж, было все равно, что филиппинский генерал, а затем революционер Эмилио Агинальдо уже провозгласил Первую республику Азии 12 июня 1898 года.  (Позже тот же Агинальдо принес присягу на верность звездному Знамени и отдал дань уважения США как "могущественному стражу" своей родины, положив начало целой серии роковых коллабораций.) Неудача для филиппинцев; эта независимость была недолгой, потому что она упала в вакуум политической власти. Дальневосточный флот ВМС США действительно несколько недель назад находился в пределах нескольких часов от 1-го. 22 мая 1898 года больные испанские военные корабли в Манильской бухте были выведены из строя. Но только в конце июня американские войска вступили на территорию Филиппин – фактически независимой страны. На мирной конференции в Париже в декабре 1898 года было решено, что Вашингтон выплатит испанцам 20 миллионов долларов в качестве утешительного приза за потерю Филиппин. Несколькими неделями ранее, выступая перед группой протестантского духовенства, тогдашний американский президент Уильям Маккинли объяснил, почему Соединенные Штаты захватили Филиппинские острова:

- По правде говоря, мне не нужны были Филиппины, и когда мы получили их в дар от богов, я не знал, что с ними делать. Я ходил по Белому дому вечер за вечером до полуночи, и мне не стыдно признаться, что я не раз становился на колени и обращался к Всевышнему за светом и руководством. И однажды поздно вечером меня осенило:

 Во-первых, что мы не можем вернуть их в Испанию-это было бы трусостью и бесчестием.;

 Во – вторых, что мы не можем оставить их Франции или Германии-нашим торговым конкурентам на Востоке; это было бы плохой деловой стиль и дискредитация;

 В-третьих, мы не могли просто предоставить их самим себе; они не созрели для самоуправления, у них скоро была бы анархия и худшее бесхозяйственное управление, чем испанское;

 В-четвертых, нам ничего не оставалось, как воспитывать филиппинцев, воспитывать их, цивилизовывать и обращать в христианство и с Божьей благодатью делать все возможное для них, а также для наших ближних, за которых также умер Христос.

 Потом я лег в постель и заснул здоровым сном. На следующее утро я вызвал главного инженера военного министерства, нашего картографа, и приказал ему нанести Филиппины на карту Соединенных Штатов, и они там есть, и там они останутся до тех пор, пока я буду президентом.”

#### "Благожелательная Ассимиляция"

С этим откровением – смесью капиталистического чувства миссии, расизма и иллюзии превосходства – президент просто отрицал почти 350-летнее колониальное правление христианской Испании. Их собственные империалистические интересы также отрицались и отныне маскировались под благожелательную ассимиляцию. Эта "благожелательная ассимиляция" также включала в себя тот факт, что новые оккупанты на Филиппинах навязали американский английский в качестве официального языка в образовательной, деловой и административной областях и позволили желающим филиппинцам учиться в США. Кроме того, американские военные построили крупнейшие базы за пределами США и создали филиппинскую армию под командованием американского генерала Артура Макартура. Однако им приходилось довольствоваться предоставлением вспомогательных услуг для армии США в стране в качестве разведчиков, носильщиков или информаторов.

Летом 1898 года американские военные вошли в независимую страну-первую свободную республику Азии. Население также оказывало ожесточенное сопротивление новым колониальным правителям. Чтобы сломить это, американские войска начали так называемое" умиротворение " островов: результатом стала американо-филиппинская война. Она началась в начале февраля 1899 года и закончилась три с половиной года спустя, согласно официальной историографии. На юге Филиппин, в море Сулу и на острове Минданао, население которого было преимущественно мусульманским и которое испанцы пренебрежительно называли "Морос", американское "умиротворение" продолжалось до 1916 года.

"Необходимо будет, - говорилось в ежегодном докладе командующего американской дивизией генерал-майора Джорджа Дэвиса за 1903 год, - искоренить почти все обычаи, которые до сих пор характеризовали жизнь Моросов. До тех пор, пока господствует магометанство, путь к англосаксонской цивилизации может быть проложен только с трудом."

В ходе крупнейшей на сегодняшний день колониальной резни в Юго-Восточной Азии население Филиппин, которое в то время насчитывало чуть более шести миллионов человек, было буквально уничтожено. Некоторые подсчеты даже говорят о более чем миллионе убитых филиппинцев. Это была первая партизанская война в Азии. На своем пике он связал львиную долю всех американских сил на островах, около 126 000 ГИС, из которых 4200 были убиты и более 2000 ранены. На особенно" неспокойном юге "архипелага такие генералы, как Леонард Вуд и Джон Джозеф Першинг, вошли в анналы как" мясники Мороса". Они были ответственны за массовые убийства, которые в основном привели к гибели гражданского населения на острове Холо. (Очевидно, что более поздние стратеги НАТО знали о проникающей способности Першинга; в конце 1970-х годов генерал служил тезкой тех ракет, которые вместе с крылатыми ракетами были развернуты для "переоснащения" в Западной Европе.)

Во время американо-филиппинской войны новая колониальная держава испытала все методы" контрповстанчества", которые были" отточены "в более поздних войнах в Корее, Вьетнаме, Лаосе и Камбодже – от продовольственных блокад до" стратегического гамлетирования", создания"стратегических Гамлетов". При этом следует ограничить или внимательно следить за внешними контактами людей в определенном регионе. Для этого местность строго патрулировалась, огороженная колючей проволокой, а населению предписывалось убрать боковые стены своих домов – в основном из бамбука или Нипы – чтобы сделать их "прозрачными". Цель состояла в том, чтобы отделить гражданское население от потенциальных "мятежников" и "бандитов". Позже это назвали "рытьем партизанской воды". Чтобы сдержать и сломить сопротивление филиппинцев, колониальная администрация приняла специальные законы, запрещающие также поднятие бывшего национального флага и пение патриотических песен. Нарушения строго наказывались.

В самой метрополии такого рода внешняя политика отнюдь не была бесспорной. Летом 1899 года журналист Джордж Эйд опубликовал свои рассказы о благожелательной ассимиляции в еженедельнике Chicago Record. В ней он высмеивал свою миссию-сознательных и воинственных соотечественников. Он высмеивал тот факт, что американские соотечественники охотно учат филиппинцев есть ложкой и вилкой, радуют их массивными, нелепо выглядящими предметами мебели и учат их нелепости ношения корсетов в тропическую жару. Резкие политические протесты против войны на Филиппинах также исходили от активной антиимпериалистической Лиги. С 1901 года и до своей смерти в 1910 году вице-президентом был ныне известный писатель Сэмюэл Лэнгхорн Клеменс, он же Марк Твен. Свое отношение он оправдывал словами::

"Год назад я не был антиимпериалистом. Я думал, что это великое дело-дать филиппинцам большой кусок свободы. Однако сегодня я думаю, что филиппинцам лучше позаботиться о себе самим."

Первоначально Марк Твен открыто приветствовал испано-американскую войну. От него он обещал себе помощь кубинским революционерам в их борьбе против ненавистных испанцев. Позже, однако, американские военные действия на Филиппинах нашли неумолимого противника в лице Твена. С едкой критикой он обрушился на эту гонку вооружений, которая за пределами США разрушила ценности, считавшиеся незыблемыми в самих Штатах. В " Нью-Йорк Геральд "Марк Твен писал о Парижском мирном договоре, по которому колониальный Шахер передал Филиппины в американскую" собственность " как бывшую испанскую колонию:

"Я очень внимательно прочитал Парижский договор и понял, что мы не собираемся освобождать Филиппины, а хотим подчинить себе их народ. Мы отправились туда, чтобы завоевать, а не искупить свою вину. На мой взгляд, это должно быть нашей радостью и нашим долгом-освободить народ и позволить ему решать свои проблемы по-своему. Я против того, чтобы Орел клал свои когти на другую страну."

Сообщения о резне на Филиппинах также попали в заголовки американской прессы. Прежде всего, возмущение вызывали такие командиры, как Джейкоб Х. Смит. Этот командир по прозвищу "Кровавый Джейк" – "кровавый Джейкоб" - издал приказ дня на Центральном филиппинском острове Самар: "грабьте, убивайте и сжигайте. Чем больше вы будете это делать, тем больше будет мое удовольствие.Промышленник Эндрю Карнеги, Как и Твен, другой видный член антиимпериалистической Лиги, саркастически вспоминал обещание президента Маккинли цивилизовать и христианизировать филиппинцев: "более 8000 из них уже полностью цивилизованы и отправлены на небеса.- Историческая заслуга Лиги состояла в том, что она полностью информировала свое население о событиях в молодой американской колонии в Азии. В частности, ее вице-президент Марк Твен считался самым влиятельным антиимпериалистом последнего десятилетия своей жизни. Не только в газетных статьях, но и в своей автобиографии писатель жестко судился с империалистами среди своих соотечественников:

"Девиз нашей страны - "на Бога мы уповаем", и каждый раз, когда мы читаем это прекрасное слово на долларовой монете, кажется, что она дрожит и скулит от волнения. Это наш общественный девиз. Наше частное очевидно: "Если англосаксу что-то нужно, он просто берет это.""

Тот факт, что автор "Гекльберри Финна" так яростно выступал против политического руководства своей страны, был занозой в боку его – в конечном счете более могущественных – противников. После смерти сварливого публициста они сделали все возможное, чтобы стереть последнее десятилетие его творчества из памяти широкой читательской аудитории и почитателей. Большинство биографий о Марке Твене просто опускают его активное время в Лиге. Если бы он все еще жил сегодня, как самопровозглашенный антиимпериалист, у него были бы очень плохие карты.

#### Отложенная независимость, несмотря на вассальную лояльность

Первоначально управлявшийся военным правительством США, Вашингтон позднее перешел к назначению губернатора во главе исполнительной власти на островах. Законодательное собрание, обладающее ограниченными полномочиями, было заполнено филиппинцами, воспитанными в духе колониальной власти и чьи идеалы были более чем привержены социальным требованиям своих соотечественников к Земле и рису. Среди этих лидеров филиппинской элиты были Мануэль л. Кесон и Серхио Осменья из националистической партии. Во время Первой мировой войны 6000 филиппинцев служили в США. Военно-морской флот и еще 4000 филиппинцев, живущих на Гавайях, присоединились к армии США. Филиппины предложили США не только солдат, но и подводную лодку и эсминец. Филиппинцы также подписались на военные облигации Liberty Bonds на сумму около 40 миллионов песо. Они пожертвовали миллион песо американскому Красному Кресту.

Политическая элита колонизированных демонстративно осуществляла Котаус, в то время как колониальная власть видела себя подтвержденной в том, что нашла в этой части Азии постоянного, хотя еще и не независимого союзника. Закон тайдингса-Макдаффи 1934 года заложил основу для создания правительства Содружества, которое в конечном итоге приведет страну к независимости после переходного периода в десять лет. Мануэль л. Кесон стал первым президентом Содружества Филиппин, которое было создано годом позже, а его заместителем стал Серхио Осменья. Таким образом, Филиппины пользовались в основном внутренней автономией, но законы, принятые в Маниле, все еще должны были быть одобрены Белым домом и Сенатом США. Даже с началом эпохи Содружества Соединенные Штаты сохранили контроль над всеми основными отраслями промышленности на островах. Особенно крепко держалась в их руках торговля такими экспортными товарами, как сахар, конопля и Копра. Между тем американский верховный комиссар отвечал за финансы, оборону и международные отношения.

Одной из основных социальных проблем до и во время существования Содружества была крайне неравная ситуация с Землей и собственностью в стране и обусловленная этим бедность преимущественно крестьянского населения. Крупные поместья, принадлежавшие ранее приближенным испанской короны и монашеским орденам, были либо скуплены американцами, либо переданы новым владельцам без компенсации. Представители филиппинского высшего класса, которые также имели в своем распоряжении землю до прихода новых колониальных правителей, смогли вновь обогатиться среди них. Впервые были созданы кадастровые бюро, где в первую очередь состоятельные люди и те, кто умеет читать и писать, могли официально зарегистрировать свои фактические или/и фиктивные права собственности на землю за определенную плату, что юридически обязывало их как собственников вносить данные в Земельную книгу. Масса филиппинцев, мелких фермеров и арендаторов, оставалась бедной, как всегда. Ибо они означали перемены на политической верхушке мелкой властной рокировки страны. Разве президент первой недолговечной республики, генерал и верховный вождь Эмилио Агинальдо, не отказался немного позже от своих революционных идеалов и не примирился с новыми хозяевами страны?

Что жгло под ногтями крестьян и угнетало их, так это арендные ставки, которые в некоторых районах страны предусматривали поборы до 75 процентов от их средней урожайности. Хотя правительство Содружества во главе с президентом Кесоном признало политическую актуальность этих нерешенных проблем и объявило о проведении всеобъемлющей социальной реформы в конце 1930-х годов, реальных реформ не было. В результате сопротивление и протест против правительства радикализировались. В конце 1938 года коммунистическая партия, запрещенная с момента ее основания в 1930 году, объединилась с Социалистической партией, основанной в 1932 году под руководством Педро Абада Сантоса, чтобы сформировать Коммунистическую партию Филиппин (Partido Komunista ng Pilipinas; PKP). Она сочетала социальный запрос на земельную и аграрную реформы с политическим призывом усилить национальную оборону, чтобы быть готовым к потенциальному нападению Японии. Для лидера ПКП Кришанто евангелисты и партийного руководства решающее значение имели события в Китае, где японские войска продолжали наступление на другие китайские города и расширили свою агрессию против страны после Нанкинской резни на рубеже 1937/38 годов.

#### Умиротворение, психологическая война, вооруженное сопротивление ...

Как и англичане в Сингапуре, американский генеральный штаб на Филиппинах под командованием Дугласа Макартура (сына Артура Макартура, тестя филиппинских вооруженных сил) считал себя непобедимым. Если англичане полагали, что их "крепость Сингапур" на южной оконечности континентальной Юго-Восточной Азии неприступна и что с этим региональным торговым центром и военной базой они контролируют Малаккский пролив, который был стратегически важен как маршрут нефтяных танкеров, то руководство Вооруженных сил США на Дальнем Востоке (USAFFE) на Филиппинах считало себя твердо в седле. Макартур также неоднократно хвалил остров Коррехидор, расположенный в Манильском заливе, как "непобедимую крепость". Обе стороны были неправы фатальным образом; обе якобы неприступные крепости были не только захвачены японскими войсками, что стало катастрофой для британского и американского Генштаба. В целом, оборонительные линии, которые публично описывались как стабильные несколько раз до нападения японцев на Перл-Харбор, оказались чрезвычайно пористыми.

Войска императорской японской армии высадились на Минданао и Северном Лусоне всего через день после нападения на Перл-Харбор, 8 декабря 1941 года.  Вскоре после этого первые бомбы упали на столицу Манилу, которая уже была взята 2 января 1942 года.  Отсюда японские войска начали наступление на два последних бастиона ВВС США – остров-крепость Коррехидор в Манильском заливе и горные джунгли на полуострове Батаан. На Коррехидоре и Батаане американские ВВС понесли тяжелые потери, а президент Кесон и генерал Макартур тем временем бежали в Австралию. За капитуляцией филиппинско-американских войск 9 апреля 1942 года, так называемым" падением Батаана", последовал марш смерти 76 000 военнопленных, включая около 10 000 американских солдат, из Маривелеса на Батаане в лагерь О'Донелл, расположенный более чем в 100 километрах, и другие японские концентрационные лагеря в капасе и вокруг него в провинции Тарлак. Только в течение этого десятидневного марша было убито около 10 000 военнопленных. Они либо умирали от истощения, либо были убиты своими охранниками в случае отказа от приказа или попытки бежать. Вскоре после этого, 6 мая, примерно 13 000 выживших на Коррехидоре, где с декабря 1941 года располагалась временная штаб-квартира правительства Содружества, сдались превосходящим японским войскам.

Также в центре острова Лусон, традиционной рисовой палаты страны, и недалеко от Капаса, почти одновременно с "падением Батаана", 29 марта 1942 года, сформировалось вооруженное формирование, сделавшее себе имя как во время войны, так и в первое послевоенное десятилетие – антияпонская народная армия (Хукбо НГ Баян Лабан СА Хапон, сокращенно: Хукбалахап или Хук), основанная по инициативе Коммунистической партии (ПКП). Их цели: вооруженное сопротивление японским оккупантам; Борьба за независимость страны и переворот неравноправных земельных и имущественных отношений. Последняя включала в себя комплексную аграрную реформу, в ходе которой земля должна была быть передана тем, кто ее обрабатывал, то есть мелким фермерам и арендаторам в районах Лусона, характеризующихся крупным феодальным землевладением. Это был вызов сразу трем противникам: японцам, которые хотели интегрировать острова в свою "большую восточноазиатскую общую сферу процветания" в долгосрочной перспективе из-за их богатых минеральных ресурсов и риса; де-юре все еще доминировала колониальная держава США и, наконец, туземный высший класс, который служил американскому крупному бизнесу в качестве компрадоров и в то же время имел обширные земельные владения по всей стране.

Одной из первых мер Хукбалахапа было вооружение населения в районах его деятельности. Таким образом, на местном уровне объединенный корпус обороны баррио возник как организация коллективной обороны от японских вторжений. Поскольку многие землевладельцы покинули свои земли из-за беспорядков войны и бежали в более крупные города, предпочтительно в Манилу, гукам удалось во многих местах относительно гладко оставить эти земли арендаторам-фермерам или управлять ими совместно. Там, где это было невозможно, вооруженные Ассоциации Хука, по крайней мере, выступали за снижение непомерных налогов на аренду. Эта политика нашла большую поддержку среди населения и позволила партизанам обеспечить себя достаточным количеством продовольствия и военных припасов. Еще одним шагом партизан было постепенное преобразование политических и административных структур в сельской местности. В провинциях Пампанга, Тарлак, Нуэва-Эсиха, Булакан, Рисаль и Лагуна, которые охватывали столицу Манилу на севере, востоке и юге, хуки смогли занять правительственный аппарат своими людьми или сочувствующими, от мелких административных служащих в почтовых отделениях до губернатора провинции.

Люди в районах, контролируемых Хукс, приветствовали это развитие событий и видели, что их интересы законно представлены вновь оккупированным политическим и административным аппаратом. Хуки также могли гарантировать общественный порядок и предотвращать грабежи и сделки на черном рынке, которые были обычным явлением в других регионах. Примерно 5000 японцев были убиты в бою с подразделениями Хук. Гораздо большее число их соотечественников отвернулось от хуков, потому что они считали их коллаборационистами, предателями или идеологическими врагами. В Хукских ассоциациях вместе с отрядом "ва Чи" существовал также отряд, сформированный из китайцев или китайских филиппинцев, который действовал главным образом в провинциях Булакан и Лагуна. На международном уровне Хукбалахап поддерживал связи с Бюро Коммунистического Интернационала (Коминтерна) в Москве и с подразделениями Народно-освободительной армии Китая.

До и во время вторжения японская пропаганда призывала к расовому и культурному единству народов Азии, а также обещала филиппинцам освобождение от американского колониального господства. Особенно популярным и распространенным в контексте этой целенаправленной психологической войны было сбрасывание пропагандистских материалов с самолетов. Во многих случаях это были разноцветные открытки, которые передавали два основных сообщения: с одной стороны, ненависть и сопротивление "белому" или "западному империализму" должны были разжигаться в населении, а с другой стороны, моральный дух американских войск в стране должен был быть смягчен. В 1942 году японское правительство опубликовало брошюру под названием "Большая восточноазиатская война и США", в которой идиллические картины описывали новые отношения между Японией и ее соседями и вызывали в воображении образ общей расширенной семьи. По замыслу книги, чем теснее политическое и экономическое сотрудничество между всеми "членами семьи", тем больше шансов на быстрое и всеобъемлющее достижение процветания, мира и независимости в обществах Восточной и Юго-Восточной Азии. Это сообщение повторялось снова и снова. Иностранные войска должны были быть измучены и искалечены почтовыми открытками, выброшенными из воздуха, они служили ложным хозяевам, для этой цели в чужой стране. Так называемые серии"стриптиза" были также предназначены для того, чтобы заставить этих солдат думать, что они сражаются за абсолютно бессмысленное дело и рискуют своей жизнью, в то время как другие мужчины наслаждаются дома со своими женами и подругами. На таких открытках впервые был изображен образ женщины. На следующей карте появилась женщина в похотливой позе. На третьей карте была изображена скудно одетая женщина, прикрытая только шарфом, а последняя карта, показывающая половой акт, завершала серию.

Эта пропаганда не прижилась ни в контролируемых Гуками районах центрального Лусона, ни на юге островов, где Моросы сражались с японцами так же яростно, как они восстали против испанских и американских колонизаторов. Только в крупных городах страны, но прежде всего в столице Маниле, существовали силы, которые с готовностью соглашались с новыми хозяевами, хотя бы для того, чтобы не потерять власть и блага. Поначалу японская военная администрация была озабочена тем, чтобы умиротворить и заручиться поддержкой ключевых государственных деятелей Содружества, оставшихся в стране. Они обещали оставить в неприкосновенности существующие государственные структуры и постепенно привести страну к независимости. Война, так что расчет с тех пор 3. Генерал Хомма Масахару, исполнявший обязанности главнокомандующего японскими имперскими войсками на Филиппинах 20 января 1942 года, должен был по существу изображаться как конфронтация между Соединенными Штатами и Японией, которая едва ли повлияла на жизнь простых филиппинцев. Сам Хомма подписывал паспорта безопасности и документы о сдаче, которые позволяли филиппинцам, желающим сотрудничать, свободно путешествовать или призывали людей активно сотрудничать с японскими властями в интересах пропагандируемой политики "Филиппины для филиппинцев”.

Эта стратегия умиротворения распространялась среди представителей городского высшего класса и политической элиты, но не в глубинке. Там действовали различные партизанские отряды, участились жестокие нападения японских частей, а положение в области безопасности и экономики оставалось крайне неустойчивым. Эта ситуация фактически продолжалась до конца японского правления, а также сорвала первоначальные планы Токио по захвату минеральных ресурсов, таких как медь, железо, золото, хром и марганец, в рамках контролируемого военными или военного экономического консорциума. Постоянные нападения партизанских отрядов, трудности с вербовкой рабочих, недостаточные транспортные возможности и нехватка нефти привели к провалу амбициозных целей объединения прибыльного бизнеса с регулируемым снабжением родины.

Хлопковое производство постигла та же участь. Чтобы компенсировать прекратившийся импорт хлопка из США и Индии, планировалось ввести крупномасштабное производство хлопка на Филиппинах и в других странах Юго-Восточной Азии, тем самым подорвав англо-американское эмбарго и обеспечив весь японский спрос на это сырье. Ключевую роль должен сыграть Южный филиппинский остров Минданао. С 1920-х годов здесь селилось все больше японских граждан (в народе именуемых "Япония-Куо", "Маленькая Япония"), из которых бизнесмен Охта Кьезабуро преуспел в создании компании Ohta Development Company в Давао. Там компания первоначально сосредоточилась на выращивании абаки (Манильской конопли) и расширила ассортимент своей продукции (включая цитрусовые) с созданием других компаний – таких как Mintal Plantation Company, Riverside Plantation Company и Talomo River Plantation Company.

Помимо экономических соображений, Минданао был также интересен как значительный центр японской разведки и шпионажа, поскольку он также был домом для ответвления Кокурю - Кай, общества "Черного Дракона”, которое вместе с обществом"темного океана"(Genyosha) японской армии и правительства предоставляло шпионские услуги и активно участвовало в актах саботажа-особенно в Китае. Тот факт, что соединение Минданао не могло быть использовано более интенсивно и эффективно на региональном уровне с точки зрения японского генерального штаба, объяснялся тем, что японская колония в Давао и вокруг него состояла в основном из жителей, родом с Окинавы. Они считались необразованными, "неполноценными" и, поскольку в то время они женились на филиппинцах или филиппинках, также как неуверенные в себе кантонисты. Это не исключало, что некоторые из этих жителей компенсировали свое негодование тем, что служили и сражались бок о бок с японскими войсками как особо горячие поклонники своей родины.

#### ... и вынужденная "независимость" с благословения Токио

В обществе также существовали силы, которые были строго антиамериканскими, но в то же время решительно Прояпонскими, чьи лидеры – такие как генерал Артемио Рикарте и Бениньо Рамос – ранее сражались с американцами как повстанческие офицеры или как члены социалистических революционных движений. К ним присоединились прояпонские военизированные добровольческие организации, такие как" армия мира", Макапили (аббревиатура от” про Филиппины") и Бисиг-Бакал НГ Тагала (железная рука Тагалов). После войны выжившие и сочувствующие этим организациям были прокляты и брошены в тюрьму как социально остракизированные коллаборационисты, в то время как коллаборационисты из рядов политической и христианской элиты были обработаны ледяными перчатками и почти без исключения амнистированы.

Поскольку японцы оккупировали преимущественно католическую страну с Филиппинами – особенность этого региона, – им первоначально пришлось обратиться к соответствующим лицам из своего окружения в отношении иерархии католической церкви и настроений среди населения. Таким образом, японский генеральный штаб специально создал религиозный отдел, который был сформирован христианскими церковниками и мирянами из Японии. Они посещали церкви по всей стране и служили там мессу. С епископом Тагути из Осаки японская военная администрация завоевала человека, который добивался одобрения Конференции католических епископов в стране, разработки новых учебных программ в школах и конкордата с Ватиканом. В школах японский язык и изучение японской культуры стали обязательным предметом.

В начале декабря 1942 года японские военные власти создали Kapisanan sa Paglilingkod sa Bagong Pilipinas (сокращенно Kalibapi), общество, служащее новым Филиппинам, вместо существовавших ранее политических партий. Хорхе Б. Варгас, который ранее был назначен председателем исполнительной комиссии генералом Хоммой, был назначен ее руководителем. Генерал-майор Маяси Есидэ стал первым директором японской военной администрации. Национальное правительство было переименовано в Центральную административную организацию, которой, в свою очередь, помогал учрежденный Государственный совет. Старое правительство Содружества официально перенесло свою штаб-квартиру в Вашингтон в середине мая 1942 года. Калибапи и другие вновь созданные политические организации и структуры находились под непосредственным контролем японской военной администрации и использовались ею для окончательного освобождения Филиппин от "независимости".

В июне 1943 года "Калибапи", которая по существу оставалась ограниченной Манилой, объявила о создании Подготовительной комиссии за независимость Филиппин во главе с доктором Хосе П. Эта комиссия разработала новую конституцию, которая затем была ратифицирована в начале сентября Национальным собранием, Генеральная ассамблея которого в конце того же месяца избрала Хосе П. Лорела президентом Новой Республики Филиппины и Бениньо С. Акино спикером. Официально Лорел оставалась президентом Японии по помилованию с 14 октября 1943 года по 15 апреля 1945 года. Он умер 31 августа 1945 года, когда объявил о завершении японской оккупации после своего японского изгнания. Помимо держав Оси, эта так называемая вторая Филиппинская республика была признана только Испанией и Ватиканом. Лорел, потомок знатной семьи из провинции Батангас, расположенной к югу от Манилы, был адвокатом по рождению. После окончания Государственного Университета Филиппин и Йельского университета он был избран в сенат Филиппин в 1925 году и назначен заместителем судьи Верховного суда страны в 1936 году.

Как ни один другой политический клан на островах, Лорел и его семья прототипически воплощали безусловный пакт с соответствующими державами. Среди испанцев лавры были в почете, американцы ухаживали за ними так же беззастенчиво, как и за новыми японскими колониальными хозяевами, а затем снова позволяли своим сердцам биться в такт победителям Транспацифики. Даже в послевоенной политике Лавры всегда занимали видные посты и, будучи весомыми столпами националистической партии, неоднократно выступали в роли короля или президента - как в случае с Фердинандом Э. Маркос (1965-86) - политики оппозиционной Либеральной партии ловко пролезли в их лагерь, которые затем сделали гонку победоносной на своей политической платформе. В качестве военной добычи, так сказать, филиппинский президент Токио получил его милость, доставленную в Японию разбитыми войсками генерала Ямашиты Томоюки. Однако победители проявили милосердие. Генерал Макартур был арестован за сотрудничество с Японией и временно заключен в тюрьму Сугано близ Токио. Но, несмотря на обвинения Лорел в государственной измене и связанные с ними обвинения в более чем 130 случаях, политик был не на волосок от этого. Ему не пришлось отвечать перед судом, он воспользовался всеобщей амнистией, чтобы вновь войти в сенат ныне также США (формально) независимой Республики Филиппины в 1951 году.

Хосе П. Лорел рассматривал свою политику после бегства правительства Содружества и генерала Дугласа Макартура как жертвенное усилие на службе народу, которому он хотел уберечь от большего кровопролития. Но как президент вассального режима он контролировал только четверть страны – в основном крупные города, включая их окраины. Однако в этой сфере правления он вел бескомпромиссную кампанию и в первую очередь отстаивал интересы японского оккупационного режима. Одним из первых действий президента Лорела на этом посту было указание всем производителям риса и кукурузы немедленно доставить свои посевы и припасы правительственным учреждениям, чтобы они могли выполнить свои обязательства по снабжению японских войск продовольствием. Вторая годовщина японского нападения на Перл-Харбор была отмечена президентом в начале 1943 года в унисон с военными барабанщиками в Токио как "День освобождения большой Восточной Азии", в который Япония готовилась "освободить восточные народы от западного господства".7 декабря 1943 года президент Лорел выступил с заявлением, в котором разъяснил” двойной смысл" нового праздника. Этот праздник "не только нанес смертельный удар западному империализму на Дальнем Востоке”, но и "проложил путь к нынешнему выдающемуся единству всех восточноазиатских народов". В почти одновременном выступлении по радио премьер-министра Японии Тодзо Хидэки послание гласило следующее: "англо – американцы не имеют иного желания, кроме как доминировать над другими расами земли, чтобы жить в комфорте и роскоши-в резком контрасте с чаяниями Восточноазиатцев."

Такие и подобные заявления, заявления и распоряжения публиковались в англоязычной ежедневной газете "The Tribune", которая печаталась в Маниле. Редактор газеты на 10. Декабрь 1943 года был написан в особенно воинственном тоне: "суровый факт, что большая восточноазиатская война является не только войной на уничтожение, но и тотальной войной, подчеркивается тем фактом, что противник должен принять огромные потери, нанесенные ему японской армией и флотом."Чтобы предложить международную поддержку неудержимого, победоносного наступления императорских японских войск, спорадические сообщения о встречах в японской столице, где неразрывная дружба большой восточноазиатской семьи отмечалась на конференциях, также появились сообщения в СМИ, контролируемых японской военной администрацией в Маниле. На этих совещаниях председательствовали Адмирал Симада Сигетаро, министр Военно-Морского Флота, Аоки Кадзуо, министр Большой Восточной Азии, и министр иностранных дел Сигэмицу Мамору. В дополнение к Лорел, вассалы из Китая, Маньчжоу-Го, Таиланда и Бирмы Ба МО также включали Субхаса Чандру Боса из Индии.

Как только японским войскам удалось оккупировать Филиппины в военном отношении и установить соответствующий им режим, их шансы завоевать "мозги и сердца" населения и навсегда обосноваться на островах с самого начала оставались низкими. Из-за общенационального неприятия, протестов и вооруженного сопротивления новые правители вместе со своим новым правительством не смогли даже произвести достаточное количество риса, не говоря уже о том, чтобы поддерживать цены достаточно стабильными. Чем дольше длилась война, тем более жестокими становились методы сбора риса. То, что не попало в руки японской армии, оказалось на черном рынке. Ситуация была настолько напряженной и опустошенной, что страна вновь вышла на довоенный уровень производства риса только в начале 1950-х годов.

Когда генерал Дуглас Макартур выполнил свое предыдущее обещание "я вернусь" и сошел на берег близ города Таклобан на острове Лейте 20 октября 1944 года, после крупных японских потерь в Тихом океане и в восточной части Филиппин, в сопровождении Серхио Осмины, преемника президента Мануэля Кесона, который умер в августе 1944 года в изгнании из США, он вошел в сильно опустошенную страну.  Через несколько дней Макартур передал гражданский контроль над территориями, контролируемыми ВВС США, Президенту содружества. Дилемма состояла в том, что в Маниле все еще находился президент Токийской милости, в то время как сам американский протеже Осменья, по мнению экспертов военного колледжа армии США в Пенсильвании, считался слабым, неэффективным политиком, которому, в отличие от своего предшественника, также не хватало харизмы.

#### Уничтожение Манилы-разоружение партизан

"Из всех военных столиц только Варшава понесла больший ущерб, чем Манила".

На рубеже 1944/45 годов война все больше приближалась к столице. Это заняло почти весь февраль 1945 года, пока, после крайне проигрышных уличных боев, в которых сражался буквально каждый ряд домов, решающая битва произошла возле старого испанского центра города Интрамурос. То, что позже было названо "освобождением" Манилы, было бойней, в ходе которой в течение нескольких дней погибло около 100 000 гражданских лиц. Когда шесть месяцев спустя Япония была вынуждена капитулировать, число филиппинцев, убитых во время войны, превысило миллион, большинство из них в самом конце войны. Кроме того, за этот период было убито более 60 000 американцев и примерно 300 000 японцев.

Во время войны, согласно более поздним исследованиям, не менее 260 000 филиппинцев были активны в различных партизанских организациях, в то время как еще большая часть населения была тайно вовлечена в антияпонское подполье. Это объясняло, почему японским войскам никогда не удавалось эффективно контролировать более 12 из 48 тогдашних провинций страны. Безусловно, самой крупной и самой важной партизанской организацией была Хукбалахап под военным руководством Луиса Тарука. Около 30 000 бойцов Хук контролировали большую часть острова Лусон в разгар боевых действий. Если бы хаки смогли утвердиться по всей стране, это стало бы серьезной "проблемой безопасности" как для японцев во время войны, так и для американцев после войны. В конце войны все эти партизанские организации, особенно социалистически ориентированный Хукбалахап, предполагали, что они будут по крайней мере оценены, если не компенсированы, как грозная сила в сопротивлении японским оккупантам. С полным основанием они могли указать на обещания высокопоставленных американских политиков и военных лидеров, которые даже обещали им равное обращение с ГИС.

Тем более удивительным было то, что один из первых приказов Главнокомандующего ВВС США Макартура, после проигрышного захвата Манилы и даже до капитуляции Японии, был адресован Хукерам, чтобы они немедленно сложили оружие и передали его подразделениям ВВС США или американским командирам. Лишь изредка и выборочно бойцы Хук получали признание и компенсацию за свои услуги, а также возможность интегрироваться в регулярные филиппинские вооруженные силы. С другой стороны, ветеранам ВВС США предлагалась работа в филиппинской военной полиции-той самой части филиппинских сил безопасности, которая использовалась японцами для контроля над внутренними районами страны. В просторечии, особенно в районах, контролируемых хуками, ЮСАФФЕ вскоре стали называть "Тулисаффе" — "тулисан" на тагальском означает "вор", "разбойник", "разбойник с большой дороги".

Если бойцы Хук отказывались сдавать свое оружие в назначенных пунктах передачи или контрольно-пропускных пунктах, их клеймили "беззаконниками" и "бандитами" и обращались соответственно. В провинции Пампанга американские солдаты окружили позиции хуков и силой разоружили их. Последние возникли только потому, что им угрожала судебная казнь. Военная полиция получила приказ разоружить и арестовать высокопоставленных членов Хук как "повстанцев".- Сам Луис Тарук был ненадолго схвачен и заключен в тюрьму. Но массовые протесты и опасения американских сил, что ситуация с безопасностью в Центральном Лусоне может резко ухудшиться, привели к его немедленному освобождению. Другой проблемой были контрструктуры в политике и управлении, созданные Гуками во время войны – и, прежде всего, функционирующие. Объединенный корпус обороны баррио (BUDC) был эффективным и популярным, но незаконным с точки зрения правительства Содружества и Соединенных Штатов. Хотя альтернативы, используемые последними, были законными, эти люди, как правило, оказывались совершенно неопытными, коррумпированными и стремящимися к личной выгоде. Был запрограммирован перманентный конфликт между Старо-новыми правителями и партизанами. Следовательно, в конце 1940-х годов хукбалахап сменила свое название на Народно-освободительную армию (Хукбонг Мапагпалая НГ Баян; сокращенно: ИСБ), которая теперь сражалась с правительством и американскими войсками на островах. Только в середине 1950 – х годов-после долгих лет ожесточенных боев, политической кооптации и обещанных земельных наделов для бывших комбатантов на южном острове Минданао – Маниле удалось сломать хребет организации.

#### Политическое возвращение элит

Первоначально американское военное руководство на островах полагало, что хаки сложат оружие после войны и добровольно вернутся к мирной жизни. Однако их собственные действия привели к тому, что Хукбалахап и Коммунистическая партия (ПКП) были криминализированы, фактически запрещены и загнаны в подполье. Даже шесть избранных членов Демократического альянса, образованного летом 1945 года альянса Народного фронта, в который входили воинствующие крестьянские организации и профсоюзы, не смогли занять свои места в Конгрессе годом позже. Конечно, это привело к большой горечи среди тех, кто возглавлял антияпонское сопротивление. Эта горечь усугублялась гневом из-за того, что к богатым и членам правящей элиты относились легкомысленно, даже ухаживали за ними, хотя они либо бесстыдно обогащались за счет сделок на черном рынке, либо были глубоко вовлечены в сотрудничество и коррупцию. Эти социальные силы были просто лишены целостности и морального авторитета, чтобы представить себя в качестве законных лидеров в послевоенном порядке.

Но политика США опиралась на ту же самую старую элиту, чтобы не только восстановить старое правительство Содружества, но и привести страну к независимости, которая поддерживала фундаментальные политические, экономические и военные прерогативы Вашингтона. Чтобы добиться этого, "американский Цезарь" Макартур, как Уильям Манчестер назвал генерала в названии своей биографии Макартура 1978 года, опирался на ранее местные прояпонские элементы из политики и полицейского аппарата, на налетевших "контрпартизанских"стратегов, т. е. эксперты по борьбе с повстанцами и психологической войне, и, наконец, по американо-филиппинскому закону, который должен был придать всему этому Демократический оттенок. Включение даже прояпонских личностей в проект послевоенного порядка имело то преимущество, что эти политики были грабительскими, но по крайней мере очень манипулируемыми. Это объясняет, например, политическую карьеру сеньора Мануэля Роксаса, последнего президента Содружества и Первого Президента Республики Филиппины, которая стала независимой 4 июля 1946 года. 

Мануэль Роксас, политик и бывший бригадный генерал армии до войны, был высокопоставленным членом марионеточного режима во время японской оккупации. Помимо всего прочего, он выполнял деликатную задачу по снабжению японских войск рисом. После войны Роксас был первоначально захвачен американскими военными вместе с примерно 5000 другими коллаборационистами, но вскоре был освобожден по приказу президента Осменьи и генерала Макартура. Роксас был чем-то вроде милого Макартура, который считал его более способным, чем Осменья, и активно способствовал политическому возвращению ученика в националистическую партию. Таким образом, Роксас сразу же стал серьезным конкурентом Осменьясу, которого он в конце концов сверг на первых послевоенных выборах. Роксас родился в Токио, Япония, в семье японского отца и японской матери. Роксас родился в Токио, Япония, в семье японского отца и японской матери.

Таким образом, "умиротворение" хуков военными средствами сопровождалось целенаправленной политической кооптацией бывших прояпонских сил в послевоенное правительство. Это, в свою очередь, создало основу для подготовки "независимости" Филиппин в экономическом и военном отношении и для поддержания ее тесных связей с США. Серьезной проблемой стало возрождение полностью разрушенной экономики и создание рабочих мест. Поскольку внутренних ресурсов для этого было недостаточно, правительство Манилы зависело от поставок американской помощи для своего процветания и процветания. В Январе 1946 Года Павел V. "Ситуация критическая,-писал макнут президенту, - в настоящий момент, перед лицом опустошения и деморализации, вызванных самой жестокой и опустошительной войной всех времен, филиппинскому народу, поскольку страна также глубоко разделена на лоялистов, вражеских коллаборационистов и несколько хорошо вооруженных группировок, кажется едва ли возможным примирить огромные меры по восстановлению экономики с требованиями политической независимости.”

#### Продается и продается экономно

"Я торжественно клянусь предоставить Соединенным Штатам Америки полное доверие и верность (...) что я буду служить им честно и верно против всех их врагов (...) команды (...) президента Соединенных Штатов и вышестоящих должностных лиц (...) и вести себя в соответствии с руководящими принципами и конвенциями военного положения."

Такие и подобные клятвы верности были даны примерно четвертью миллиона филиппинцев до и после японского нападения на Перл-Харбор, таким образом связав свою судьбу с судьбой американских войск. В обмен на эту лояльность, к которой президент США Франклин Д. Рузвельт призывал филиппинцев, правительство в Вашингтоне обещало филиппинским солдатам после войны такое же обращение, как и с их американскими товарищами по оружию. Это должно касаться компенсации, а также адекватного медицинского страхования и пенсий. Генерал Омар Брэдли, в то время глава администрации ветеранов, подтвердил этот принцип равенства в октябре 1945 года и заверил всех заинтересованных лиц.

Но уже в феврале 1946 года в Конгрессе США был принят закон о спасении, подписанный президентом Трумэном, который содержал прямо противоположное. Теперь он заявил, что (военная)служба, предоставляемая филиппинцами, " не рассматривается как та, которая (...) в Вооруженных силах или национальных силах Соединенных Штатов или в любых других их подразделениях."Соответственно, не было бы также никакого права на лечение в соответствии с законодательством США, и, следовательно, никакой возможности воспользоваться каким-либо специальным лечением или компенсацией. Это было оскорблением для филиппинских ветеранов войны, которые несли основную тяжесть войны и упорно боролись с подавляющим врагом, после того как высшее командование США уже давно покинуло Филиппинское Содружество и поселилось в Австралии.

Не только ветераны войны были обмануты и проштампованы гражданами второго сорта. То же самое произошло и на макроуровне. Обещание, данное президентом США Рузвельтом в августе 1943 года, что Филиппины получат полную компенсацию за причиненный военный ущерб, не было выполнено. Вместо этого в Вашингтоне и Маниле разгорелась затяжная политико-дипломатическая борьба по поводу суммы военных репараций, которые должны были быть выплачены, и способа их выплаты. Ключевую роль здесь сыграли два американца – сенатор Миллард Э. Тайдингс из Мэриленда и Миссури конгрессмен К. Джаспер Белл.

Тайдингс, соавтор закона Тайдингса-Макдаффи, который обещал Филиппинам независимость в течение десятилетия в 1934 году, осенью 1945 года провел кампанию в Сенате Соединенных Штатов за чрезвычайное снабжение в размере 620 миллионов долларов США, которое было немедленно сокращено на 100 миллионов долларов. Кроме того, Тидингс поставил оплату таких услуг в зависимость от выполнения Маниласом определенных условий. Они включали создание органа по оценке военного ущерба, американо-филиппинской корпорации по оценке военного ущерба и принятие положений о равенстве, обязывающих американцев на Филиппинах пользоваться теми же правами, что и филиппинцы в Соединенных Штатах. Этот орган был настолько вялым и неэффективным, что первые выплаты Маниле были произведены лишь в конце 1946 года, а индивидуальные претензии филиппинской стороны не принимались во внимание до апреля 1947 года. К 1950 году, когда корпорация "военный ущерб" прекратила свою деятельность, она выплатила только 388 миллионов долларов более чем миллиону частных заявителей. Первоначально предполагалось, что репарационные выплаты составят не менее 1,25 миллиарда долларов. В любом случае, только те, кто пользовался близостью к центру власти или попал в процесс отбора в первую очередь благодаря взяткам, имели право на эти выплаты.

Филиппинский закон о торговле, названный в честь конгрессмена США Белла, или закон о торговле Белла 1946 года, не только принял рекомендации сенатора Тайдинга. Этот закон шел гораздо дальше. Он принял "паритетные права", то есть положения о равных правах для американцев на Филиппинах, гарантировал свободную торговлю с США сроком на восемь лет и привязал филиппинское песо к доллару с дополнительным требованием, что обменный курс может быть изменен только с одобрения США. Кроме того, было установлено продление беспошлинной торговли некоторыми товарами еще на 28 лет. Экономическая гегемония США над политически "независимой" Неоколонией Филиппин сохранялась – главным образом из-за шантажа правительства в Маниле, особенно его босса и бывшего коллекционера путешествий среди японцев, президента Мануэля Роксаса. Во время своего пребывания в должности он также принял решение разрешить Соединенным Штатам содержать и расширять военные базы и предоставлять им достаточное количество земли на основе 99-летней аренды. Этот" договор, регулирующий общие отношения", был официально подписан 14 марта 1947 года.

Когда через десять месяцев после капитуляции Японии на Филиппинах было поднято Звездно-полосатое знамя и страна готовилась к окончательной независимости 4 июля 1946 года, старые политики сели в новые седла и снова задали тон в управлении, экономике и политике крупным землевладельцам и богатым бизнесменам.  Поощрялась и активно поддерживалась послевоенная политика США, в основе которой лежала довоенная и военная политика - верная девизу: сколько бы ни менялось, все остается по – прежнему. Статус-кво, который так нравился правителям в Вашингтоне, Маниле и Токио.
