---
title: "Авторитарное государство"
date: 2020-10-13
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Несмотря на выплату репараций в размере 5,5 миллионов евро политически преследуемым и подвергнутым пыткам сотрудникам в Бразилии, VW играет с руководством."
cover: "society"
lang: ru
---

> "Однажды во время смены ко мне подошли двое мужчин с автоматами, приставили дуло одного из них к моей спине и надели на меня наручники. Меня отвезли в отделение защиты растений "Фольксвагена" и там пытали. Меня били-били беспрестанно."

[Автор](https://brasil.elpais.com/brasil/2017/12/16/politica/1513381848_318409.html "Fui levado para o departamento pessoal da Volkswagen. Ali mesmo começaram as torturas") это свидетельство Лусио Bellentani, пенсионер, бывший сотрудник Volkswagen Бразилии, в Сан-Бернардо-ду-Кампо недалеко от Сан-Паулу. Тем не менее, по крайней мере дюжина рабочих VW, которые были активны в профсоюзах и политике, были также шпионили, затенены и осуждены военной диктатурой. Случай беллентани произошел в июле 1972 года во время военной диктатуры, правившей Бразилией с 1964 по 1985 год, но не стал достоянием общественности до тех пор, пока более сорока лет спустя [окончательный доклад](/static/downloads/Comissão-nacional-da-verdade-relatorio-volume_II_2014.pdf "COMISSÃO NACIONAL DA VERDADE") Национальной комиссии по установлению истины о нарушениях прав человека (CNV), созванной президентом Дилмой Руссефф (2011-2016).

Прошло шесть лет после публикации доклада и более сорока лет после жестоких действий VW do Brasil по защите растений и ее доказанного сотрудничества с бразильской военной диктатурой, прежде чем Вольфсбургская автомобильная компания, в которой, среди прочего, штат Нижняя Саксония, следовательно, немецкий налогоплательщик, имеет 20 – процентную долю, была готова предложить компенсацию жертвам репрессий, своим собственным бывшим сотрудникам. Чтобы предотвратить шумный процесс, группа готова выплатить компенсацию в размере около 5,5 миллиона евро. "Мы сожалеем о том, что произошло в то время", - таковы были слова члена правления VW Хилтруды Вернер в [пресс-релизе](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr/volkswagen-brasilien-diktatur-105.html "Volkswagen schließt Vergleich in Brasilien") VW do Brasil после подписания соглашения. Из этой суммы лично преследуемые сотрудники VW do Brasil или их выжившие родственники, в ассоциацию которых входят 62 жертвы, некоторые из которых уже умерли, получают около 2,5 миллиона евро; 3 миллиона евро будут инвестированы в проекты по защите прав человека, а также в финансирование исторической документации и в лечение истории.

#### Преследования и конфронтации

Совет директоров VW-do-Brasil был не только информирован, но и действовал "проактивно" и доставил своих сотрудников в политическую полицию. Например, немец [Генрих Плагге](https://www.istoedinheiro.com.br/volks-e-os-anos-de-chumbo/ "A Volks e os anos de chumbo"). Он был арестован 8 августа 1972 года и вызван в кабинет директора завода Руя Луиса Джометти, где его уже ждали двое незнакомых людей. Они доставили его в штаб-квартиру управления "политического и социального порядка" (имеется в виду политическая полиция dops), где его пытали в течение тридцати дней, а оттуда доставили в тюрьму Тирадентес. Жена ПЛАГГЕСА сообщила VW через посредника, что Генрих "несколько недель находился в дороге для VW в непредвиденной деловой поездке". 6 декабря 1972 года Плагге был освобожден, а через две недели он получил письмо об увольнении из VW do Brasil. Плагге больше никогда не находил постоянной работы, борясь с случайной работой, пока его снова не арестовали в сентябре 1974 года и он томился за решеткой в течение трех четвертей года до июня 1975 года. Больной и нищий из-за политических преследований и запрета на работу в течение многих лет [скончался](http://www.memoriasreveladas.gov.br/index.php/ultimas-noticias/455-morre-o-operario-heinrich-plagge-que-foi-entregue-pela-vw-a-ditadura-militar "Morre o operário HEINRICH PLAGGE, que foi entregue pela VW à ditadura militar") Плагге в марте 2018 года.

На момент ареста беллентани и Плагге были членами бразильской Коммунистической партии (КСП), запрещенной военным режимом и загнанной в подполье, но они действовали не как представители партии на территории завода VW, а как профсоюзные активисты, распространявшие Запрещенные листовки в борьбе за внутренний прогресс. Оба были жестоко замучены допами с ударами кулаками, ногами, дубинками и электрошоком по ушам, языку и гениталиям.

{{< youtube "n9dYYtM8xy0" >}}

Однако случай с изготовителем инструментов Клаудесиром Мулинари показывает вопиющим образом, что VW продолжал шпионаж, преследование и выдачу своих политически активных сотрудников полиции и спецслужбам диктатуры до начала 1980-х годов, когда режим с массовыми успехами на выборах Демократической оппозиции и внепарламентскими митингами ("Diretas Já!") за прекращение военного правления и возвращение верховенства закона, кульминацией которого стал крах режима и провозглашение учредительного собрания в 1985 году.

Мулинари был первоначально допрошен VW Werkschutz, потому что он нашел и конфисковал книги Карла Маркса, включая "[Коммунистический манифест](https://revistaperseu.fpabramo.org.br/index.php/revista-perseu/article/view/103 "Investigação operária: empresários, militares e pelegos contra os trabalhadores")", в своем шкафчике. И, как и прежде Беллентани и Плагге, инструментальщик был также осужден службой безопасности завода в политической полиции. Он был допрошен в течение десяти дней в специальной комнате охраны завода, не был допущен к своему рабочему месту и был освобожден. Мулинари был безработным в течение двух лет. После того, как он наконец получил работу в банке в 1982 году, его снова уволили под давлением менеджера филиала, потому что у допов якобы были доказательства против него. Мулинари понял, что VW do Brasil тайно передал невежественному менеджеру магазина "информацию", чтобы разрушить его профессиональную карьеру.

VW участвовал в секретной сети корпораций и местных компаний, которые обменивались разведданными о своих сотрудниках и передавали их диктатуре. Шпионаж VW и разоблачение Профсоюзной и политической деятельности не ограничивались собственными помещениями компании, а распространялись на весь промышленный пояс Сан – Паулу, известный как ABC. После просмотра сотен документов, особенно протоколов безопасности работ и уведомлений от полиции, VW Group действовала безупречно как добровольный агент полицейского государства.

Это было также дело против тогдашнего лидера профсоюза металлургов и будущего президента Бразилии Луиса Инасиу Лула да Силвы, как сообщило информационное агентство [Reuters](https://in.reuters.com/article/us-brazil-dictatorship-volkswagen/exclusive-volkswagen-spied-on-lula-other-brazilian-workers-in-1980s-idUSKBN0H017P20140905 "Volkswagen spied on Lula, other Brazilian workers in 1980s") еще в 2014 году. Фольксваген собирал публикации, призывы к кампаниям повышения зарплат, забастовки, десятки профсоюзных собраний в районе Большого Сан-Паулу и передавал "выводы" военным. Национальная комиссия по установлению истины (CNV) получила представление о секретных документах только почти тридцать лет спустя. Среди них было так называемое"досье" Фольксвагена о ралли от 19. Лула поддержал профсоюзное движение своей речью 30 июня 1983 года. VW признал это политической опасностью и передал информацию в DOPS. Еще один" конфиденциальный " документ из досье DOPS цитирует предупреждение Лулы сотрудникам VW о защите растений: "будьте осторожны, у них есть телевизор видеонаблюдения, по которому они могут наблюдать за вами в каждом отделе."

#### Преступника Франца Штангля, как командир Werkschutz

Франц Пауль Штангль, бывший [командир](https://www.sueddeutsche.de/politik/brasilien-der-ehrenwerte-herr-massenmoerder-1.3604328#:~:text=Franz%20Stangl%20war%20Kommandant%20in,unter%20Klarnamen%20bei%20Volkswagen%20an "Der ehrenwerte Herr Massenmörder") нацистских лагерей уничтожения Треблинка и Собибер в Польше, работал в Volkswagen do Brasil с 1959 по 1967 год. Миссия Stangl заключалась в создании системы защиты растений и ее мониторинга на заводе vw S. Bernardo do Campo, крупнейшем и наиболее прибыльном производителе автомобилей в Латинской Америке на протяжении десятилетий. От имени правления VW Штангль шпионил за сотрудниками VW в течение трех лет во время военной диктатуры. Во время Второй мировой войны Штангль был участником акции Т4, нацистской программы эвтаназии для искоренения физических инвалидов, и был назначен командиром двух лагерей смерти в Польше. Командир лагеря прибыл в Бразилию со своей семьей в 1951 году после того, как бежал из тюрьмы и некоторое время жил в Сирии. Несмотря на международный ордер на его арест, он вызвал Интерпол и сохранил свое имя. Он находился под защитой VW в течение восьми лет, но был арестован 28 февраля 1967 года в Сан-Паулу благодаря Симону Визенталю, известному как "Охотник за нацистами".

#### Высокомерие и сопротивление при реконструкции

Потрясенный этим отчетом, Манфред Григер, историк, а затем глава отдела корпоративной истории VW, сказал еще в [2014](https://www.dw.com/en/brazils-national-truth-commission-alleges-torture-at-volkswagen-do-brasil/a-18126692 "Brazil's National Truth Commission alleges torture at Volkswagen do Brasil") году, что Volkswagen проделал "образцовую работу по признанию истории компании в Третьем Рейхе" и продолжал "проводить необходимые расследования для безоговорочного и полного разрешения инцидентов." Нина Шнайдер, бывший сотрудник фонда VW и историк из Констанцского университета, не согласилась с Григером. Она сказала, что в случае с Бразилией этого далеко не достаточно. Напротив, группа должна выплатить компенсацию пострадавшим или их родственникам; заявление, первоначально сделанное секцией CNV в Сан-Паулу.

По иронии судьбы, Григер пал жертвой собственной похвалы в адрес VW Group. Будучи экспертом по принудительному труду в нацистской Германии, он раскритиковал исследование о нацистских связях дочерней группы Audi как ошибочное и тривиальное, сверг себя с руководством группы и резко покинул VW. Под давлением ряда бразильских и немецких ученых, правозащитников и политиков исполнительный комитет Вольфсбурга в конце концов поручил историку Кристоферу Копперу из Билефельдского университета расследовать обвинения против дочерней компании концерна Volkswagen do Brasil. Не говоря ни слова по-португальски, Коппер впервые отправился в Сан-Паулу в марте 2017 года, встретился с группой выживших жертв во главе с Беллентани, начал поиск документов и в декабре 2017 года представил свое расследование под названием "[VW do Brasil in the Brazilian military dictatorship 1964-1985](/static/downloads/Historische_Studie_Christopher_Kopper_VW_B_DoBrasil_14_12_2017_DEUTSCH.pdf "VW do Brasil in der brasilianischen Militärdiktatur 1964-1985")", которое группа с тех пор с гордостью представила на своем собственном веб-сайте.

Команда NDR во главе со Стефани Додт сопровождала миссию Коппера в Бразилии, провела несколько дней, записывая Bellentani, но также присоединилась к правлению VW в Вольфсбурге и транслировала документальный фильм "Komplizen? VW и бразильская военная диктатура". Хорошо задокументированное отношение Карла хана-Младшего, отмеченного наградами бывшего генерального директора VW и нынешнего члена наблюдательного совета, а также старшего советника инвестиционной компании General Capital Group, вероятно, ляжет тяжелым бременем на любого чувствительного зрителя.

{{< youtube "1LGVENzgrLg" >}}

Движимый возмутительным высокомерием и цинизмом, Хан пытается опровергнуть репортеру Додт ее следственные претензии, отрицает любые знания о грубых нарушениях прав человека со стороны vw do Brasil factory protection, а также о корпоративном сотрудничестве с бразильской военной диктатурой, впоследствии защищает ее, выбивает антидемократические лозунги сомнительного вкуса и рекомендует вместо прошлого – особенно "далекого", показательно, что Карл Хан, который в то время возглавлял наблюдательный совет VW do Brasil, также ничего не хотел знать о прошлом Стангла. "Мы не знали наизусть имена командиров концентрационных лагерей", - сказал Хан в документальном фильме NDR TV. Тот факт, что люди из Германии были наняты VW do Brasil, "был вполне нормальным". Ганс-Герд Боде, пресс-секретарь "Вольфсбургских дней", также призывает" факты " ужесточить восприятие. Заикание, однако, как будто факты, которые были скрыты в течение десятилетий, мешали его шейным прядям и ритму дыхания.

На годовом Общем собрании Volkswagen 3 мая 2018 года в Берлине редактор Lateinamerika Nachrichten, автор книг и член зонтичной ассоциации критически настроенных акционеров Кристиан Руссау принял эту тактику в [суде](https://www.kooperation-brasilien.org/de/themen/menschenrechte-gesellschaft/vw-und-die-militaerdiktatur-einzeltaeterthese-hanebuechen "VW und die Militärdiktatur: Einzeltäterthese hanebüchen"). "Мы в зонтичной ассоциации критически настроенных акционеров обвиняем VW Group, исполнительный совет и наблюдательный совет в серьезных неудачах в решении проблемы сотрудничества между VW do Brasil и бразильской военной диктатурой (1964-1985)."

По мнению Руссау, после публикации исследования Коппера "группа должна была обратиться к заинтересованным рабочим и публично извиниться. VW должен был предложить разумную компенсацию. Но этого не случилось. Поэтому мы отказываемся увольнять исполнительный совет и наблюдательный совет и просим всех присутствующих в этом зале, кто уважает, уважает и уважает права человека ради прибыли, также отказать в увольнении исполнительному совету и наблюдательному совету.” Но выговор критически настроенных акционеров VW был направлен против другого важного момента. А именно, попытка нарратива"одинокого преступника", в котором глава группы пытался переложить ответственность за зверства на VW do Brasil plant protection и изобразить себя" невежественным"; нарратив, которому жертвы, CNV, прокуратура и доклад Коппера прямо противоречат. Адвокат по правам человека Вольфганг калек, представляющий интересы бразильских жертв, охарактеризовал сотрудничество VW с диктатурой как "[преднамеренное содействие пыткам](https://taz.de/Menschenrechtsanwalt-ueber-VW/!5471044/ "Vorsätzliche Beihilfe zur Folter")."

Несмотря на эти междометия, подтвержденные бесчисленными пресс-релизами, и как будто бегство Хана из прошлого означало парадигму корпоративной согласованности, почти через три года после "образцовой работы" Коппера (Григер) больше ничего не произошло. До тех пор, пока прокуратура Сан-Паулу не пригрозила терпеливо и неоднократно откладываемым судебным разбирательством. Только тогда, в конце сентября 2020 года, Вольфсбург подтянулся.

#### "Пощечина" и похвала Больсонаро

Клаудио Куто, профессор Государственного фонда Гетулио Варгаса (FGV), также хочет признать послание президенту Жаиру Больсонаро в виде возмещения ущерба VW. Он классифицирует решение вольфсбургской группы как "пощечину" правительству Больсонаро. "На самом деле такое позиционирование уже имело место в других областях, например в экологическом секторе. Мы имеем дело с позиционированием крупной корпорации, которая прямо не говорит о правительстве Больсонаро, потому что речь идет не о нем, а о военной диктатуре, но из-за близости между ними, повторной похвалы, которую Больсонаро платил диктатуре, самокритика Volkswagen действительно является пощечиной правительству”.

Андреас Реншлер – менеджер VW и генеральный директор бывшей дочерней компании VW Truck&Bus, ныне называемой TRATON,-увидел это несколько по-другому еще в ноябре 2018 года, после победы Болосонаро на выборах. - Бразилия проголосовала! Больше нет места для экспериментов!", - написал немец в [бразильских](https://autocam.tv.br/traton-esta-confiante-no-futuro-do-brasil/ "TRATON está confiante no futuro do Brasil") СМИ автомобильного рынка.

"Эти "выборы выборов" были больше, чем просто выборы нового президента. Это была кульминация своего рода политического самопознания для пятой по величине нации в мире. Политические идеи для страны были сильно поставлены под сомнение. В анализ коррупционных дел были включены ключевые общественные деятели. Консолидированные партии были поставлены под сомнение - четкие ответы, но зачастую недостаточные... для нас в Германии сейчас остается открытым вопрос: как мы можем поддержать перезапуск в Бразилии? Имея более 1300 немецких компаний, страна является третьим по величине получателем немецких инвестиций за пределами Европы. В политическом плане стратегическое партнерство с Бразилией в этом году отмечает свою десятую годовщину – Германия имеет такие отношения только с восемью странами. Поэтому о большом значении нашего двустороннего сотрудничества не может быть и речи... хотя выборы изначально раздробили общество, 210 миллионов бразильцев уже несколько раз показали, что они могут быстро найти свой путь назад к единству. Соблюдение законов дано, институты прочны. Поэтому не стоит беспокоиться о стрессовом сценарии. И правительство знает, что его судят за его действия, а не за его речи. Есть много причин верить ей. Страна сильнее своих вызовов – и немецкая экономика может и будет способствовать ее успеху!".

Через двадцать месяцев после прихода Больсонаро к власти бразильская экономика находится на Земле, 40 миллионов бразильцев безработны, частично заняты и недоедают, страна изолирована во всем мире из-за своего рабства в США и своего катастрофического подхода с почти 150 000 смертей в Пандемии Covid-19. Фашистский режим Больсонару сделал Бразилию изгоем мировой политики, но VW не хотел, чтобы это повторилось.
