---
title: "Арабское предательство"
date: 2020-10-14
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Объединенные Арабские Эмираты и Королевство Бахрейн нормализовали отношения с Израилем. Что побуждает эти государства объединяться с некогда общим врагом арабов?"
cover: "repression"
lang: ru
---

На первый взгляд не имеет большого значения, что официальный рейс из Тель-Авива в Объединенные Арабские Эмираты впервые вылетел 31.8.2020 года. Но, учитывая крайне щекотливые политические отношения между арабским миром и его давним заклятым врагом, Израилем, подобное в новостях часто указывает на новые события.

Гораздо большей сенсацией, однако, было то, что саудовцы открыли свое собственное воздушное пространство для официального израильского самолета для этого пролета. Зная о чувствительности арабского мира в случае уступок Израилю и США, Эр-Рияд сразу же поспешил указать, что "отношение Саудовской Аравии к Палестине не изменилось."

С другой стороны, президент Израиля Биньямин Нетаньяху говорил о "новой эре в отношениях между Израилем и арабским миром и ... будет больше арабских и исламских государств, присоединяющихся к мирному кругу с нами." Будущее покажет, будут ли очевидны новые события в отношениях между частями арабского мира и Израилем.

Как видно из слов Джареда Кушнера, советника и зятя Дональда Трампа, большие вещи, похоже, находятся в движении. "Мы надеемся, что это станет началом еще более исторического путешествия для Ближнего Востока и за его пределами", - сказал он. Через несколько дней Бахрейн также нормализовал дипломатические отношения с Израилем. Эйфорические комментарии Трампа в Twitter показывают, что это так называемое [соглашение Абрахама](https://edition.cnn.com/2020/09/15/politics/israel-uae-abraham-accords-documents/index.html "Full text of the Abraham Accords and agreements between Israel and the United Arab Emirates/Bahrain") имеет большую часть подписи Вашингтона.

#### Жесткая посадка

Еще в 2017 году [Трамп](https://ruedigerraulsblog.wordpress.com/2017/05/26/trump-setzt-neue-massstaebe/ "Trump setzt neue Maßstäbe") уже пытался создать альянс между Саудовской Аравией и Израилем. Трамп-бизнесмен, а не политик. Он мыслит не политически, а экономически. Его главная забота - снизить высокую стоимость дорогостоящих войн для США.

Альянс, к которому стремились в то время, был призван, с одной стороны, возложить финансовое бремя американских войн на Ближнем Востоке на арабских "друзей" и союзников. Они должны были вычерпать ложкой суп, в котором пеклось американское высокомерие, полагая, что после распада Советского Союза Ближний Восток может быть перестроен в соответствии с западными идеалами и интересами. С другой стороны, США, как смеющаяся третья сторона, будут поставлять оружие и зарабатывать на нем большие деньги, согласно бизнес-модели Трампа.

Политические задачи должны выполняться надежными государствами, такими как Саудовская Аравия, Бахрейн и ОАЭ, возможно, Иордания и, если возможно, Египет в качестве поставщиков войск с помощью Израиля. Они разделяли с Западом интерес к обузданию влияния Ирана. Кроме того, арабские партнеры также хотели контролировать угрозу своим собственным обществам со стороны растущего влияния "Братьев-мусульман" или джихадистских группировок.

Эта первая попытка арабо-израильского альянса провалилась. Саудовская Аравия, которая считала себя ядром этих новых планов США и чувствовала себя в безопасности при американской поддержке, поспешно, возможно, поспешно приступила к их осуществлению. С созданием "арабской коалиции", к которой был вынужден присоединиться и Катар, Арабские ряды против Ирана должны были сомкнуться.

Но выстрел дал обратный эффект. Саудовская Аравия, уже полностью подавленная войной в Йемене, оказалась не на высоте той роли, которую ей отводили США. После этого Ближний Восток обогатился политическим [мусорным полем](https://ruedigerraulsblog.wordpress.com/2017/06/08/paukenschlag-im-nahen-osten/ "Paukenschlag im Nahen Osten") благодаря американским чертежам. Иран вышел из конфликта более сильным. Напряженность в регионе возросла из-за того, что Турция также вмешалась и встала на сторону США на стороне Катара.

#### Обманчивые идеалы

В то время Израиль также должен был играть определенную роль на заднем плане в Североатлантическом союзе. Но что толкает эмираты Персидского залива вместе с Саудовской Аравией в объятия Израиля и Соединенных Штатов? Оба они не пользуются популярностью в исламском мире, и тем, кто вступает с ними в контакт, придется считаться с волнениями внутри страны, возможно, с неприятием со стороны других государств арабского мира. Хребет, на котором балансируют эти правители, узок, и все же они отваживаются идти по этой качающейся веревке.

Президент Египта Анвар ас-Садат уже испытал это, когда в 1979 году заключил сепаратный мир с Израилем, тем самым покинув оппозиционный фронт арабских государств. Египет был исключен из Лиги арабских государств на десять лет. Сам Садат стал жертвой покушения. Тем временем оппозиционный фронт Израиля развалился. "Конфликт на Ближнем Востоке имеет ... уже не то центральное положение, которое он когда-то занимал для души арабского и мусульманского народов".

Идея общей арабской нации, которая порой даже приводила к слиянию Египта и Ливии в единое государство, затемняла внутренние противоречия Арабской действительности. Идея общей арабской нации, основанной на общей арабской истории, культуре, языке и ценностях, столь же идеалистична, как и вера в западные ценности как основу западных обществ.

Идеалы должны быть доступны. Они - роскошь богатых обществ и социальных групп. В большинстве случаев они не создают новой реальности, а лишь путают представление о текущей. Идеализм создает проблемы, а не решает их.

#### Идеалов не бывает достаточно

Общая борьба арабских государств против общего врага Израиля могла лишь временно замаскировать внутренние противоречия арабских обществ. Такие страны, как Египет, которые не благословлены большими нефтяными богатствами, но с большим населением, которое хочет быть накормленным, столкнулись с проблемами, отличными от богатых нефтяных государств, таких как Саудовская Аравия, Ливия или многие небольшие эмираты Персидского залива с их относительно небольшим населением.

Последние могли делиться богатством своего народа и, благодаря обширным социальным услугам, предлагали ему довольно беззаботную жизнь. Это обстоятельство заставило большинство граждан этих государств не обращать внимания на отсутствие гражданских свобод. Там, где средства к существованию обеспечены, социальные проблемы также меньше. В отличие от этого, такие страны, как Египет, Ливан, Йемен и Иордания, были вынуждены обеспечивать средства к существованию без нефтяных скважин для своего быстро растущего населения.

То, что гражданские свободы были слабо представлены во всех богатых нефтью государствах Аравийского полуострова, объяснялось тем, что в них почти не было буржуазии, как это было известно из развития Европы. Это были не буржуазные, а феодальные государства. Они были быстро катапультированы на новую экономическую ступень нефтедобычей и ее богатствами, которые отставали от внутреннего развития общества.

Сельское хозяйство как основа феодализма утратило свое значение для жизни в этих обществах и было заменено нефтяной промышленностью как основным источником дохода. Тем не менее государственная природа этих обществ продолжала оставаться феодальной. Дворянство как правящий класс не было заменено. Он продолжал управлять и определять политическую повестку дня общества.

Конституция ОАЭ едва ли позволяет гражданам иметь право голоса в соответствии с современными западными обществами. -Конституция 1971 года запрещает ... любая форма организации и политической группировки; она не предусматривает ни партий, ни профсоюзов". Но это не смущает силы в ценностном жилете, которые судятся в ОАЭ, но делают вид, что в Гонконге и Белоруссии отстаивают права человека и гражданина.

Эти старые условия в Арабских феодальных государствах были поколеблены Исламской революцией в Иране в 1979 году. С падением Шаха правители монархий Персидского залива осознали, что будущее может быть неминуемым. Если благословение денег от нефтяного бизнеса иссякнет, то следовало ожидать, что даже в сфере их господства граждане больше не будут удовлетворены своей ролью хорошо обеспеченных несовершеннолетних.

#### Альтернативно-свободная современность

До начала арабской весны феодальные нефтяные монархии практически не появлялись в политическом плане. Они старались оставить иностранное влияние за пределами своих собственных границ, при необходимости прибегая к насилию и политическому угнетению. По сей день Саудовская Аравия в значительной степени закрыта для западного туризма.

Для этого были веские причины. Если нефть принесла богатство монархиям на Ближнем Востоке, то связанное с ней экономическое развитие также показало, что дворянство стало социально излишним. Там, где нефть определяет, что рабочие вынимаются из земли, больше не нужны землевладельцы, которые живут на зависимых фермерах, которым они сдают в аренду пастбища, сельскохозяйственные угодья и права на воду. Это экономические мелочи по сравнению с важностью нефтяной промышленности.

После Второй мировой войны монархи Египта, Ливии и других арабских государств, которые были изгнаны народными движениями или военными переворотами, уже испытали эту потерю значимости в своем социальном положении. Массовые протесты в Иране в 1979 году показали феодальному арабскому руководству, насколько слабым стало их социальное положение в современных обществах. Шаха не могли удержать ни военные, ни Соединенные Штаты.

Остальные монархии сели, вели себя спокойно и старались не быть камнем преткновения в арабском мире. БОГАТСТВА от нефтедобычи, но и ее репрессивный аппарат, защищали их внутренне, военную мощь США от внешнего мира. Тем не менее становилось все более очевидным, что в долгосрочной перспективе необходимо найти пути адаптации общества к изменившимся условиям, не ставя под угрозу их собственные притязания на власть.

Если кто-то хочет освободиться от нефтяной зависимости, необходимо создать другие экономические основы, гарантирующие жизнедеятельность общества. Феодальное сельское хозяйство уже не могло выполнить эту задачу. Но это произошло только благодаря развитию современных экономических форм, таких как собственная промышленность. Именно поэтому наиболее интенсивные модернизационные усилия в регионе можно наблюдать, особенно в феодальных нефтяных государствах Персидского залива.

Промышленность, однако, нуждается в образованных, самозанятых людях, которые могут и могут принимать самостоятельные ответственные решения. Власти не подходят для таких задач. Таким образом, экономическая необходимость достигла пределов политико-социальных условий и поставила монархов в заливе перед еще большей дилеммой: развитие современной экономики при сохранении старых социальных структур.

#### Весна приближается

Но им повезло. Приближалась весна, приближалась Арабская весна. Но она угрожала не феодальным обществам в Персидском заливе, а в первую очередь более современным светским государствам Арабского мира: Тунису, Египту, Ливии и Сирии. Буржуазная интеллигентская среда городов и ее ориентированная на Запад молодежь, которая, несмотря на хорошее образование, тщетно искала работу, восстали против бесперспективности и политических ограничений.

Даже если эта современная молодежь восстала в городах, сила, которая в конечном итоге привела к свержению Хусни Мубарака в Египте, пришла из страны. "Марш миллионов" привел сотни тысяч обедневших людей из сельских районов в Каир 1.2.2011 года. Военные, которые в основном состояли из простых людей из сельской местности, проявили солидарность с ними. Он не стрелял в своих сверстников.

Когда Запад дал понять, что для сохранения власти необходима смена власти, Мубарак подал в отставку, чтобы сохранить систему Мубарака. Победителем в этом споре стала сила, которая была в значительной степени неизвестна на Западе: "Братья-мусульмане".

В нем, в частности, значительная часть обнищавшего населения организовалась для выполнения социальных задач, которые государство было не в состоянии выполнить. Степень их влияния под поверхностью общественного восприятия была позже продемонстрирована на выборах в Египте, которые привели к власти кандидата от "Братьев-мусульман" Мухаммеда Мурси.

Хотя выборы были проведены по западным стандартам, у "жилета ценностей" не было никаких проблем, за исключением нескольких вялых протестов, когда Мурси был свергнут военным переворотом и генерал Абд аль-Фаттах ас-Сиси был назначен новым правителем Египта. Запад ограничился увещеваниями в пользу соблюдения прав человека, но это не произвело впечатления на Сиси и имело мало последствий. Это был не Китай, не Россия и не Белоруссия.

#### Перепуганные монархи

"С их нефтедолларами и средствами массовой информации они были решающей силой для свержения Мурси и установления президента Абд аль-Фаттаха ас-Сиси. С тех пор они также вмешивались в дела Ливии, Сомали и Йемена."

По мнению монархов Аравийского полуострова, "Братья-мусульмане" и подобные им движения представляют наибольшую опасность друг для друга. Таким образом, "ни одна другая страна на Аравийском полуострове не преследует Братьев-мусульман так безжалостно, как Объединенные Арабские Эмираты." Это показывает социальную силу, с которой они мало что могут сделать. В отличие от прозападной среды городов, "Братья-мусульмане" были более тесно связаны с обычным населением, поскольку они исповедовали свои общие исламские корни.

Если и Братья-мусульмане, и правители арабских монархий считают себя мусульманами, то трактовка общей религии различна. Если одни полагаются на ислам как на основу своего владычества, то другие требуют государства Божьего, в котором под общим Богом справедливость восторжествует для всех верующих. В этом они напоминали последователей Лютера, а позднее крестьян XVI века в германском рейхе, возвышение которых также должно было привести к более справедливому состоянию Бога и отмене монархического произвола.

Хотя влияние "Братьев-мусульман" на данный момент, по-видимому, сдерживается, именно в таких силах и народных движениях монархи Аравийского полуострова видят угрозу своему правлению. "Подобный взгляд на угрозу Ирану и общая неприязнь к исламистскому движению" Братья-мусульмане " и его политическим сторонникам существовали между Израилем, Бахрейном и Эмиратами на протяжении десятилетий."

Национальное "мы" заканчивается там, где правлению серьезно угрожает часть его собственного народа. Эта угроза править собственным народом привела к тому, что эмир Бахрейна Хамад бен Иса Аль Халифа призвал саудовские войска в страну во время арабской весны, чтобы сохранить свое правление.

В Бахрейне вместе расстреливали не исламистов, а граждан, вставших на защиту западных ценностей. Соединенные Штаты, как самопровозглашенный защитник прав человека, который имеет базу в Бахрейне, стояли в стороне. Это служило их интересам в стабильных условиях в регионе. Дружественный диктатор может тогда начать войну против своего собственного народа и даже вызвать иностранные войска в страну, если его собственные уже не могут этого сделать.

#### Беспомощные контратаки

Чтобы предотвратить нечто подобное в будущем, монархические силы в регионе, в частности, теперь взяли на себя инициативу в политическом и военном отношении. Такие светские государства, как Египет, Сирия, Ирак, Тунис, Ливан и Алжир, уже не в состоянии стабилизировать ситуацию на Ближнем Востоке в целом.

США, в своем высокомерии западной ценностной ориентации и неспособности реально оценить ситуацию, сами разрушили такие государства, как Ирак, Сирия и Ливия, и сделали их дополнительными факторами неопределенности. Турция загнала их в лагерь противников ценностного жилета. Только Израиль остается надежной силой порядка, но он в значительной степени остается в стороне от беспорядков в Арабских Эмиратах.

Теперь арабские монархии должны взять на себя эти функции безопасности, как в своих собственных интересах, так и в западных. Саудовская Аравия хочет противостоять Ирану, причем приход Ирана к власти объясняется скорее ошибками американской политики на Ближнем Востоке, чем иранской гегемонией. ОАЭ модернизировали свою собственную армию и модернизировали ее с помощью элитного австралийского солдата Майкла Хиндмарша.

Они в первую очередь поддерживают государства и силы, которые борются с такими движениями, как "Братья-мусульмане" или другими религиозно определенными силами. Они стояли рядом с генералом Хафтаром и египетским ас-Сиси, чтобы оттеснить исламистов в Ливии. ОАЭ вместе с Саудовской Аравией воевали с повстанцами-хуситами в Йемене, время от времени получая поддержку от других эмиратов Персидского залива.

Но именно там им вскоре пришлось признать пределы своих собственных боевых навыков. В отсутствие успехов в борьбе с повстанцами ОАЭ вышли из совместной борьбы с Саудовской Аравией в 2019 году. Но даже саудиты не могут победить сравнительно слабого противника в Йемене. Более того, падение цен на нефть преувеличивает внутренние трудности.

Так что же остается прежним монархиям? Сдаваться и ждать, пока их сметет история, как и всех остальных голубокровных братьев и сестер в Европе и во всем мире, которые сделали социальное развитие излишним? Или заключить мир со старым врагом Израилем, чтобы он мог помочь им выйти из борьбы против их собственного народа и нарастающих бурь, которые уже возникают, особенно в Сахеле?

Похоже, что был избран второй путь. Для этого в Израиле был найден подходящий союзник со схожими интересами, сильной армией и стабильным обществом, в котором пока не следует ожидать подобных перекосов, как в арабских государствах. Демократия "жилета ценностей" на их стороне. Он предпочел бы быть отсталым монархом, чем неисчислимыми движениями в народах и обществах.
