---
title: "Мы живем в Америке!"
date: 2020-10-05
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Любой, кто в первую очередь получает информацию через средства массовой информации, такие как SPIEGEL, может легко получить представление о том, что Германия является 51-м государством в США."
cover: "media"
lang: ru
---

Любой, кто в основном информирован о средствах массовой информации, таких как Der SPIEGEL, может легко прийти к мысли, что Германия-это 51-й штат США.  Только в эти выходные читатель был завален одиннадцатью статьями о замене судьи в Верховном суде США. В то время как внимательный читатель теперь, вероятно, может перечислить почти всех соратников Дональда Трампа поименно, наверняка только самые последние знают, кто является главой правительства Франции и России или как зовут премьер – министра Бранденбурга или лорд-мэра Бремена-не говоря уже о необходимом фоне, чтобы иметь возможность оценивать события. Метод имеет свою систему-пока мы чувствуем себя" маленькими американцами", нам трудно оторваться от этой страны. "Мы все живем в Америке, Amerika ist wunderbar", - иронично писала немецкая группа Rammstein.

{{< youtube "Rr8ljRgcJNM" >}}

Положа руку на сердце-знаете ли вы, кто в Германии назначает судей Федерального Конституционного суда, кто их определяет и какие функции вообще выполняет этот институт? Если нет, можете утешить себя. Как внимательный читатель Der SPIEGEL, вы наверняка сейчас настолько хорошо осведомлены обо всех основных и второстепенных аспектах деятельности Верховного суда США, что этого вполне могло бы хватить для специальной диссертации в области "американистики". О покойном федеральном судье Рут Бадер Гинзбург можно узнать в SPIEGEL 102 статьи ВКЛ. [Некролог](https://magazin.spiegel.de/SP/2020/40/173216559/index.html "Nach­rufe"), более чем в два раза больше, чем у председателя Федерального Конституционного суда Стефана Харбарта. Однако, если вы хотите прочитать что-то критическое о персоналии Харбарт, вам все равно следует посетить другие.

Существует ли такое понятие, как Верховный Суд в таких странах, как Франция, Австрия, Россия или Польша, и какую политическую функцию он выполняет, уже известно экспертам – об этом не сообщается. Почему? Музыка идет из Вашингтона. Хотя штатное расписание Верховного суда все еще может быть отнесено – хотя, конечно, не в такой степени-к определенной новостной ценности для иностранного департамента, это не относится к большинству сообщений из США. Только за последние три недели Der SPIEGEL в очередной раз столкнулся с американскими новостями, которые вообще не имеют новостной ценности.

7 сентября наклонный читатель Spiegel смог прочитать подробный отчет о рынке недвижимости и тенденции к переезду в пригороды – конечно, не из Германии, а из США. Только какое дело немецкому читателю до того, сколько стоит таунхаус в Южном Вашингтоне? Не будет ли гораздо более информативным прочитать об удивительно хорошо функционирующем социальном жилье в Вене и сравнить его с удивительно плохо функционирующим социальным жильем в Германии? Кто хочет купить дом с террасой в Вашингтоне?

14 сентября Der SPIEGEL сообщил о планируемом отъезде посла США в Пекине. Кстати, этого человека зовут Терри Бранстад. Вы знаете хоть одного немецкого посла по имени? Это не имеет значения. Даже не думайте об этом, а лучше узнайте все подробности о "женитьбе" известного американского поп-певца. Не фоном, а именами надо интересоваться – чем более профан человек, которому принадлежит имя, тем лучше.

Американские знаменитости, похоже, приписывают Шпигелю очень высокую новостную ценность. Например, в самопровозглашенном журнале новостей мы узнаем, как американский актер организует свою семейную жизнь "в пандемии" или что американская модель "предупреждает своих детей о расизме"-"независимо от денег или статуса, у них всегда будет свой цвет кожи". Так себе. Но что это за послания? Разве не было бы гораздо более актуальным для читательской аудитории то, как одинокая кассирша организует свою семейную жизнь "в пандемии" или какой опыт расизма молодые матери без денег и статуса должны сделать в Германии?

19 сентября Der SPIEGEL сочла нужным сообщить, что второсортный американский серийный актер находится под судом за "предполагаемое изнасилование". Через несколько часов читатели узнали, что зубной врач на Аляске, который "оперировал стоя на ховерборде", был осужден. А 25 сентября они опубликовали историю о беременной женщине, которая спасла своего мужа от нападения акулы на Флорида-Кис. Такие поверхностные "панорамные истории" вполне могут найти своих читателей в качестве легкого развлечения в промежутках между ними. Но почему эти сообщения, которые, несомненно, не имеют реальной новостной ценности, всегда приходят из США?

Когда вы тренируетесь как журналист, вы узнаете, что новостная ценность репортажа также имеет некоторое отношение к региональному контексту. Так, смертельная авария на мотоцикле в своем районе города стоит заголовка для местной газеты, в то время как аналогичная авария из другого города неинтересна. Однако дорожно-транспортные происшествия также интересны для зеркала, когда они происходят через Атлантику. Потом мы читаем, что в Нью-Джерси школьный автобус столкнулся с грузовиком, а в Нью-Мексико в результате аварии автобуса погибли семь человек. В Калифорнии внедорожник рухнул в море, а в Нью-Гэмпшире небольшой грузовик столкнулся с группой мотоциклистов. Подобные трагедии случаются и по соседству, но, по-видимому, редакция "Шпигеля" по крайней мере мысленно ближе к Нью-Гэмпширу, чем Гарц.

Эта фиксация США затем отражается в" большом " политическом освещении. Трамп во всех аспектах на всех каналах-Трамп, Трамп, Трамп, его окружение, его зять, его директор по коммуникациям, его советники. Кто на самом деле является директором по коммуникациям канцлера Германии и кто ее известные и влиятельные советники? Парадоксально, что ведущие немецкие СМИ гораздо шире освещают силовой аппарат США, чем силовой аппарат Берлина. Вчера Spiegel Online плавно начал с расходов на прическу Трампа – не лучше ли вложить свою редакторскую энергию в вопрос о том, куда уходят миллиардные немецкие "Коронахильфены" и почему они не поступают в небольшие компании?

Многие немецкие СМИ и особенно Der SPIEGEL читают как немецкое издание американской газеты. Но культурное господство США причудливо и гротескно в других областях. Благодаря голливудским и немецким телевизионным станциям, которые также любят посылать нам постановки вверх и вниз в X-кратном повторении, Берлин ближе к Калифорнии, чем Бранденбург, и заботы и трудности богатых молодых людей из Лос-Анджелеса более знакомы средствам массовой информации, чем заботы и трудности бедных молодых людей из их собственного города. Этот насаждаемый культурный империализм почти никогда не подвергается сомнению и почти никогда не подвергается критике. Мы сделаны маленькими американцами и-сознательно или бессознательно – принимаем американскую перспективу, с которой мы смотрим на мир и мировую политику. Пауза-и беспощадные новости, преследующие из США, усиливают это влияние, и становится все труднее игнорировать его или даже освободиться от него.

Если вы смотрите на мир изо дня в день через средства массовой информации с американскими очками, вы также увидите мир американским в какой-то момент. Как мы можем стать более европейскими, если смотрим на мир глазами Америки и знаем о жизни в Майами больше, чем о жизни в Праге? Как мы должны освободиться от политической и экономической хватки империи, когда наше медиа-потребление постоянно внушает нам, что мы являемся частью этой империи? Как бы нелепо ни звучали сообщения о мешке кукурузы, упавшем в Техасе, они формируют наше мышление, хотим мы этого или нет. Постоянное падение выдалбливает камень. Мы все живем в Америке.

Возвращаясь к первоначальным вопросам – главой правительства Франции является Жан Кастекс, главой правительства России-Михаил Мишустин. Оба они не играют существенной роли в архиве Шпигеля с менее чем 40 и 30 записями соответственно. Кстати, премьер-министра Бранденбурга зовут Дитмар Вейдке, и архив Шпигеля имеет столько же хитов, сколько Билл Де Блазио, мэр Нью-Йорка. Мэр Бремена-Андреас Бовеншульте; у губернатора Калифорнии Гэвина Ньюсома в архиве Шпигеля записей в три раза больше.
