---
title: "Чего стоит история?"
date: 2020-10-23
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "История тысяч жертв Гитлера в азиатской Японии была стерта телефонным звонком. Но канцелярия требует государственного акта для жертв Covid."
cover: "repression"
lang: ru
---

Если бы не тяжелая судьба десятков тысяч девушек и молодых женщин, которые были насильственно похищены и подвергались насилию в течение многих лет в военных борделях императорско-японской армии в Восточной и Юго-Восточной Азии и на Тихом океане во время Второй мировой войны, человек мог бы считать нынешний спор о статуе мира в Берлине-Моабите смехотворно скользящим политическим отрядом.

Это пахнет рекордно. Памятник, в данном случае статуя мира, был установлен только 28 сентября 2020 года в Берлине-Моабите под эгидой Korea-Verband e.V., чтобы быть демонтированным к 14 октября 2020 года по настоянию районного управления Берлин-Митте. К чему такая быстрая перемена настроения?

Камнем преткновения являются два стула и мемориальная доска. Стул пуст, он предназначен для того, чтобы пригласить посетителей/зрителей задержаться. Однако в другом кресле есть все. На нем сидит девушка в корейском костюме со сжатыми кулаками. На заднем плане инициаторы Корейской ассоциации и других групп гражданского общества отмечают::

"Статуя мира увековечивает память более чем 200 000 девушек и женщин из 14 стран, которые были сексуально порабощены японскими военными во время Азиатско-Тихоокеанской войны (1931-1945) по всему Азиатско-Тихоокеанскому региону в качестве так называемых "женщин для утех". Первая бронзовая статуя мира художников Ким Со Гюна и Ким Ын Сена была установлена перед японским посольством в Сеуле 14 декабря 2011 года во время 1000-й демонстрации в среду в поддержку "женщин для утех" корейским Советом справедливости и памяти по вопросам военного сексуального рабства Японии. В настоящее время он рассматривается на международном уровне как символ борьбы с военными преступлениями против девочек и женщин.

 Статуя призвана привлечь внимание к требованиям выживших о признании, обращении и извинениях, которые еще не были выполнены, а также к продолжению сексуального насилия в отношении женщин как в вооруженных конфликтах, так и в мирное время. Натали Юнг-Хва Хан, президент Корейской ассоциации, сказала: "статуя мира призвана предупреждать и помнить, а также преследовать, наказывать и в конечном итоге искоренять преступления против девочек и женщин".

> В Германии уже есть две статуи мира: первая статуя была установлена в 2017 году в Визенте близ Регенсбурга в Непальско-Гималайском парке. Второй расположен на месте Корейского евангелического прихода Рейн-Майн во Франкфурте. В Берлине его копия впервые будет выставлена на публичной площади."

#### Оперативное вмешательство Токийского Министерства иностранных дел

Всего через несколько дней после того, как статуя была торжественно установлена, происходит то, что происходило в десятках случаев до этого – дома и за рубежом (например, в Канаде, Австралии, США и Филиппинах). Правые консервативные ассоциации и средства массовой информации в Японии воют, выносят антияпонские обиды и совместно с политиками внутри и за пределами японского правительства приводят в движение все рычаги, чтобы разрушить такие "позоры". В данном случае именно министр иностранных дел Японии Мотэги Тошимицу в коротком видеоинтервью со своим немецким коллегой Хейко Маасом призвал "убрать статую женщин для утех, воздвигнутую в Германии", и попросил о соответствующем сотрудничестве. Понятно: Мистер Мотеги говорил о "статуе женщины-утешительницы", а не о статуе мира.

Проблема так называемых "женщин для утех вслед за японской армией" была источником большого количества топлива с начала 1990-х годов, когда бывшая принудительная проститутка впервые подняла этот вопрос публично. С тех пор демонстрации также проводятся каждую среду в полдень перед японским посольством в Сеуле, где противопехотные силы безопасности постоянно нацеливаются на стареющую толпу демонстрантов. После нескольких (неудачных) попыток Сеула и Токио в конце декабря 2015 года было наконец достигнуто соглашение, которое, по мнению обеих сторон, подвело "окончательную и бесповоротную" черту под этой мрачной главой.

Суть в том, что с выжившими жертвами, число которых уменьшается из месяца в месяц, а также с заинтересованными субъектами гражданского общества вообще не консультировались. И, что пикантно, эта сделка с Токио была заключена правительством президента Пак Кын Хе, который был отстранен от должности на рубеже 2016/17 года с оскорблением и позором. Ее отец, Пак Чон Хи, пришедший к власти в 1961 году и правивший страной железной рукой до своего убийства осенью 1979 года, был когда-то горячим поклонником бывшей колониальной власти Японии, наряду с другими высокопоставленными южнокорейскими офицерами и генералами, и, будучи офицером в рядах Императорской японской армии, усвоил их закрытый милитаристский взгляд на мир.

Теперь инкриминируемая статуя мира предназначена именно для того, чтобы выразить желание окончательно установить мир между вовлеченными антагонистами, чего в глазах активистов все еще нет сегодня. Более того, они обвиняют не только японские правительства, но и южнокорейские правительства и политиков.

#### "Пусть статуя стоит"

В письме от 10 октября на имя окружного мэра Берлина-Митте Штефана фон Дасселя высказался Лутц Дрешер, близкий эксперт по Корее и почетный председатель германской восточноазиатской миссии (DOAM e.V.). В нем говорится::

"Как бывший сотрудник по связям с Восточной Азией евангелической миссии солидарности (EMS e.V.), я поддерживаю контакт с людьми как в Корее, так и в Японии в течение 15 лет. Я могу заверить вас, что в самой Японии есть бесчисленное множество людей, которые очень приветствуют установку статуи мира. Эти люди завидуют нам здесь, в Германии, что после ужасов Второй мировой войны мы хотя бы попытались признать свою историческую вину и извлечь уроки из ошибок прошлого. В Японии этот процесс никогда не происходил, что имеет много причин (японские войска находились под командованием Тэнно, императора бога, Япония была вынуждена капитулировать из-за применения атомной бомбы, различий в религии и культуре.)

(...) Теперь простое удаление этой статуи не решает конфликта, стоящего за ней. И наоборот, этот год, на который он только утвержден, может стать возможностью поработать над этими вопросами в рамках германо-японско-корейского диалога. Следовательно, мое требование: оставить памятник, стоящий."

Если дамы и господа из окружного офиса Берлин-Митте теперь утверждают, что они не знали текста на прилагаемых к статуе табличках, что он был "направлен против Японии" и что он был "направлен против Японии" и что это был "целенаправленный комментарий к японской политике с корейской стороны", то они должны были либо согласиться на "хорошие внешние отношения Германии с Японией" в голубоглазой или невежественной манере. Корейская ассоциация настаивает на том, что она прямо указала в заявлении, что реакции Японии следует ожидать.

Негласно дамоклов меч нависает над головами членов Берлинского Сената и окружного офиса, что в случае необходимости можно было бы рассмотреть вопрос о прекращении побратимства между Берлином и Токио и партнерстве между Берлинским окружным офисом Митте и Токийским районом Синдзюку, если статуя мира не будет демонтирована к 14 октября, если это необходимо за счет Корейской ассоциации. Натали Юнг-Хва Хан, генеральный директор Корейской ассоциации, отмечает, однако, что инициатива строительства статуи была в основном предпринята гражданами Германии, которые также в первую очередь преследовали интересы женщин в борьбе с сексуализированным военным насилием, а не южнокорейского государства. -Из двух панелей, - сказала г-жа Хан, - одна объясняет важность статуи в борьбе так называемых женщин для утешения за свои права. Другой очень кратко упоминает об их похищении японскими военными во время Второй мировой войны. В нем говорится: "Он воздает должное мужеству выживших, которые нарушили свое молчание 14 августа 1991 года и боролись против повторения подобных преступлений во всем мире"."

И последнее, но не менее важное: Корейская ассоциация считает, что свобода искусства и самовыражения нарушена: "Корейская ассоциация ожидает, что красно-красно-зеленый Сенат и Окружной мэр Дасселя проявят твердость. Ограничения свободы выражения мнений и самовыражения из-за давления со стороны иностранного правительства не достойны конституционного государства. Окружное управление приняло решение, даже не поговорив с нами. Однако мы все еще стремимся к диалогу с окружным офисом Митте." 13 октября Корейская ассоциация приглашает на пресс-конференцию и хочет пообщаться с единомышленниками во второй половине того же дня под девизом "Берлин, будь смелым! Статуя мира должна остаться!" демонстрация перед ратушей Тиргартен, а затем провести бдение перед статуей.

#### Что делать и как действовать дальше?

Что это хорошая вещь. Особенно в 75-й год после окончания Второй мировой войны в Азиатско-Тихоокеанском регионе, по крайней мере в преданных кругах гражданского общества, а также в средствах массовой информации и научном бизнесе (особенно в китаеведении, Кореанизме и Японологии), все должно быть сделано для того, чтобы более интенсивно, чем когда-либо, сосредоточиться на таких темах, как роли жертвы и преступника, культуры памяти и военно-политическое сотрудничество/сотрудничество. В этом отношении, в духе хода той эпохи истории, требующей жертвоприношения, есть столь же широкие, как и неизведанные области, которые должны быть решены.

Но не беспокойтесь о жертвах короны, где вы даже не знаете наверняка, от чего умерли эти люди, держите [государственный акт](https://www.presseportal.de/pm/30621/4736690 "Braun will Staatsakt für Corona-Opfer nach der Pandemie"). Что бы это ни было.
