---
title: "Когда президент предал народ"
date: 2020-10-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Голландская Ост-Индия, как раньше называли Индонезию, как и большинство стран Юго-Восточной Азии, веками находилась под властью западной колониальной державы."
cover: "society"
lang: ru
---

Голландская Индия, как раньше называли Индонезию, веками находилась под властью западной колониальной державы, как и большинство стран Юго-Восточной Азии. Голландская колония имела особое значение для японцев из-за своей близости к северному побережью Австралии и из-за своих нефтяных месторождений и других минеральных ресурсов. Хотя сами [Нидерланды](https://www.geo.de/wissen/22588-rtkl-niederlande-erbarmungslose-kolonialverbrechen-die-dunkle-seite-des-glanzes "Erbarmungslose Kolonialverbrechen: Die dunkle Seite des Glanzes") уже были захвачены войсками нацистской Германии в мае 1940 года и голландское правительство уехало в Лондон, голландские колониальные войска на Суматре и Яве сопротивлялись японцам до начала марта 1942 года, когда они начали свое наступление там 11 января.  Но затем им пришлось капитулировать перед союзниками немецких фашистов в Азии. Потому что" антиколониальная " военная пропаганда японцев против владык из далекой Европы, правивших индонезийским архипелагом с 1602 года, встречала гораздо больше симпатий у индонезийского населения, чем где-либо еще в Азии.

Питер Латуйхамалло был молодым студентом-теологом в Батавии, сегодняшней столице Джакарте, когда японцы вторглись в город. В беседах с автором более поздний профессор богословия сообщал::

"Я изучал там теологию и, как многие студенты с островов в Восточной Индонезии, не смог вернуться домой, когда началась война, потому что судоходные линии были прерваны американскими, голландскими и австралийскими подводными лодками. Сначала многие в Индонезии праздновали высадку японцев, потому что они изгнали голландцев. Повсюду люди разворачивали свои красно-белые индонезийские флаги и водружали их рядом с японским флагом. Наш будущий президент Сукарно также работал волонтером у японцев. Хотя он уже тогда был сторонником независимости, он призвал американских студентов поддержать японцев в их войне. Через год ситуация изменилась. Из-за блокады союзников Индонезия была полностью изолирована от внешнего мира, и там царила невообразимая нищета. Каждый день по городу проезжали телеги, чтобы забрать тела тех, кто умер от голода на улицах. А потом японцы еще и вербовали в Индонезии многочисленных Ромушей, подневольных рабочих, чтобы использовать их не только на островах, но и для обслуживания своей военной техники в Малайе и Таиланде."

Как и в других регионах Юго-Восточной и Восточной Азии, колониальные войска в Голландской Индии были застигнуты врасплох быстро наступающими японскими частями. То, что было унизительным поражением для Нидерландов, дало повод для радости подавляющему большинству индонезийского населения. Наконец ненавистные колониальные правители потерпели поражение. В коллективной памяти колонизированных не могли быть стерты беззакония прошлого. Ибо в Голландской Индии, центре голландской колониальной империи в Юго-Восточной Азии, VEREENIGDE Oostindische Compagnie (VOC) систематически убивала местных жителей и иногда торговцев из других стран с 1602 года, а затем почти два столетия спустя голландское государство, чтобы обеспечить торговую монополию на специи по всему миру.

Покорение островов банда, принадлежащих Молуккским островам, было особенно кровавым. В 1621 году колониальные правители сожгли деревни и поселения по приказу генерал-губернатора ЛОС и депортировали их жителей на невольничьи рынки. Из более чем 10 000 местных жителей только несколько сотен пережили резню. Для голландцев, однако, это оказалось стоящим вложением: с тех пор они доминировали на мировом рынке мускатного ореха, специи, которая росла только на островах банда, а позже также гвоздики и корицы. Только в 1863 году Нидерланды официально отменили рабство как одно из последних европейских государств. (ГЕО эпоха 2020)

Поэтому вооруженное сопротивление новым японским оккупантам почти не возникло. В то время как более поздний основатель государства и президент Сукарно и несколько его последователей решили сотрудничать с японцами, социалисты и коммунисты ушли в подполье. В течение нескольких месяцев среди населения сохранялось большое ожидание, что Япония также поможет огромной Островной Империи достичь независимости в качестве освободителя. Но это было не то, что планы в Токио, предусмотренных. Там было ясно, что Индонезия, как часть "большой восточноазиатской общей сферы процветания", должна находиться под непосредственным управлением японских войск. Это коснулось индонезийцев, европейцев и всех лиц Евразийского происхождения.

#### Интернирование

Первоначально японская армия создала лагеря для военнопленных и интернированных на Суматре, Целебесе (Сулавеси), Борнео (Калимантан), Молуккских островах (Малуку) и в Западном Тиморе. Для этой цели служили школы и тюрьмы, а также железнодорожные вокзалы и монастыри. Затем последовали интернирования на Яве, которые в первую очередь затронули союзных военнопленных и граждан стран, с которыми Япония находилась в состоянии войны. В то время на архипелаге проживало почти 300 000 европейцев-небольшое число по сравнению с населением Индонезии, насчитывающим около 68 миллионов жителей. Около половины голландцев были выходцами из Евразии. В лагерях для интернированных социальные различия между ними и теми, кто когда-то претендовал на принадлежность к европейской элите, быстро нивелировались.

Около 100 000 голландских гражданских лиц были интернированы японцами, большинство из них в 1942 году. Европейские школы были немедленно закрыты, и все голландские газеты и журналы должны были прекратить свое издание. Сначала в следственные изоляторы были помещены мужчины в возрасте от 16 до 60 лет, а затем женщины, дети и пожилые люди. Лагеря для мужчин и лагеря для женщин и детей были разделены. Позже, летом 1944 года, были даже созданы лагеря для мальчиков старше десяти лет и для стариков. В общей сложности около 155 таких лагерей для интернированных были разбросаны по всему архипелагу. Большинство из них были на Яве, потому что большинство европейцев жили там до начала войны.

В то время как осенью 1942 года в лагере жило в среднем около 2500 человек, в конце войны около 10 000 человек теснились вместе в ограниченном пространстве. В течение трех долгих лет эти люди оставались изолированными от внешнего мира и жили в условиях, которые ухудшались из месяца в месяц. Потому что продовольственные пайки становились все более и более скудными, и становилось все труднее добывать овощи из ландшафтных садов или через черную торговлю с местными жителями. Около 16 800 интернированных не выдержали лишений и погибли.

#### Принудительный труд в больших масштабах

Гораздо хуже, чем судьба голландцев и евразийцев, была судьба коренного населения. Предполагаемые освободители оказались безжалостными работорговцами, которые все больше и больше людей загоняли на принудительные работы. Ромуши (подневольные рабочие) использовались главным образом при строительстве дорог и мостов, расширении аэропортов и взлетно-посадочных полос, а также при раскопках береговых укреплений. Для японских войск береговая безопасность оставалась нерешенной проблемой; протяженные берега были слишком обширны, чтобы их можно было эффективно контролировать. Японский генеральный штаб не мог не знать, что союзные войска планировали предпринять десантные маневры на Суматре в дополнение к Малайе, чтобы получить соответствующую разведывательную информацию и подготовиться к захвату.

На самом деле такие деликатные десантные операции проводились специальным подразделением под британским командованием, Force 136 (Corps Insulinde), базирующимся на Цейлоне (современная Шри-Ланка). Это подразделение также временно включало бойцов Малайского сопротивления и индонезийских информаторов. Поскольку японским войскам не удавалось даже охранять все прибрежные районы Суматры и Малайи, членам 136-го отряда несколько раз удавалось появляться там с подводными лодками и высаживать информаторов на сушу или брать их обратно на борт.

Ромуши также использовались при строительстве стратегически важных военных объектов. Два железнодорожных проекта в Юго-Восточной Азии: железная дорога Таиланд-Бирма и 220-километровая железнодорожная линия от Паканбароэ до Муаро-Сиджунджунг в Центральной Суматре, включали в себя, в частности. Если первая служила японцам логистическим плацдармом для оккупации Бирмы и подготовки вторжения в (Восточную)Индию, то Паканбароэская железная дорога должна была сократить транспортный маршрут между портовым городом Паданг на Суматре и Сингапуром. Из Сингапура японский флот должен был принять либо длинный Северный, либо столь же длинный южный морской путь, чтобы обеспечить снабжение. Перевозки принудительных рабочих на стройки железной дороги показали, насколько рискованными были эти морские пути. Например, 18 сентября 1944 года стареющий корабль "Джуньо Мару" с примерно 2300 военнопленными и 4500 Ромушами на борту был торпедирован и потоплен британской подводной лодкой, следовавшей в Паданг. Только 680 солдат союзников и 200 Ромушей выжили-корабельная катастрофа, потери которой превысили только потопление "Вильгельма Густлоффа" и "Гойи" в 1945 году.

С апреля 1943 года до капитуляции Японии 15 августа 1945 года продолжалось строительство этой железной дороги через тропические джунгли. В общей сложности около 6500 военнопленных – в основном голландцев, плюс некоторые австралийцы, англичане и американцы-должны были работать на строительных площадках железной дороги. К концу войны треть из них погибла. Либо они умерли от истощения, недоедания и тропических болезней во время транспортировки и строительства, либо были убиты своими охранниками.

Число жертв среди Ромуш было намного выше; из примерно 98 000 насильственно завербованных индонезийцев 80 процентов погибли или считались пропавшими без вести. Огромная плата за железнодорожную линию, которая так и не была введена в эксплуатацию. Сразу же после окончания войны десятки километров путей были сорваны с линии, чтобы быть проданными в качестве высококачественного железного лома. Сегодня ни в Индонезии, ни в современном Пеканбару не вспоминают об этой главе военной истории. Хотя старый паровоз стоит здесь с середины 1970 – х годов в память о погибших на слегка приподнятой платформе, этот "военный памятник" проржавел и почти забыт - в лучшем случае интересен как детская площадка и площадка для детей.

#### Экскурс: "пища для милитаристских потомков богини солнца!"Писатель Прамоедья Ананта Тоер о японской оккупации своей Родины

Как и все другие страны Юго-Восточной Азии, Голландская Индия долгое время находилась под властью западной колониальной державы. Там прибытие японских войск сначала приветствовалось с энтузиазмом, так как Япония горячо надеялась на поддержку в борьбе против ненавистных голландских оккупантов, которые вместе с португальцами долгое время находились в Юго-Восточной Азии в качестве колониальных правителей. Однако настроения среди населения изменились, когда зверства японских солдат против гражданского населения Индонезии усилились и, прежде всего, принудительный труд был заказан в больших масштабах.

Прамоедья Ананта Тоер (1925-2006), великий старец индонезийской литературы, неоднократно номинировавшийся на Нобелевскую премию по литературе и неоднократно дававший интервью этому автору, был семнадцатилетним, когда японцы вторглись на его родину. В своих автобиографических заметках" Stilles Lied eines Stummen – Aufzeichnungen aus Buru " (2000) автор рассказывал о времени японской оккупации, на которую он тоже изначально возлагал большие надежды:

"Во время японской оккупации Индонезия-это название стало официальным после распада Голландской Индии – была разделена таким образом, что не предполагала никаких амбиций по созданию политического единства. Ява и Мадура образовали отдельную административную единицу под командованием японской армии. С другой стороны, Суматра, Бали и другие острова рассматривались как независимые государства и подчинялись японскому флоту.

> Японские солдаты напоминали карикатуры, когда-то изображенные в голландских газетах: у них были большие зубы, многие из которых были сделаны из золота, они были бедно одеты, и вместо того, чтобы говорить, они кричали, обычно направляя штык на человека, на которого они кричали. Кроме того, многие источали ужасный запах тела, который уже ощущался с пяти метров. Через некоторое время внешний вид и запах японцев улучшились, но этого нельзя было ожидать иначе, так как первая волна, достигшая Явы и покинувшая ее, состояла из фронтовых солдат, которые должны были охранять острова, в то время как со следующей волной прибыли более образованные люди, принадлежавшие к оккупационной армии. (... Индонезийское население не испытывало никакого уважения к японцам, но испытывало явный страх, который был вызван частым жестоким обращением со стороны солдат. Японцы относились к индонезийцам не только как к низшей расе, но скорее как к стаду крупного рогатого скота, с которым они могли взаимодействовать, как им заблагорассудится. Они сами считали себя господствующей расой, и в школах, где преподавалась японская история, ученики узнали, что (император) Хирохито был потомком богини солнца Аматэрасу."

Прамоедья Ананта Тоер работала стенографисткой в Японском информационном агентстве Domei. Поэтому он получил информацию, которой не обладало большинство его соотечественников. И он узнал, что происходит в огромной островной империи, которая простирается с востока на запад более чем на 5000 километров, под властью новой оккупационной державы:

"В то время как дисциплина японцев постепенно улучшалась, снабжение продовольствием ухудшалось. Поначалу крестьяне должны были отдавать военным лишь определенный процент урожая, но вскоре их труд также был востребован и их свобода была отнята: многие люди были разлучены со своими семьями, как Ромуши, подневольные рабочие, чтобы строить укрепления без компенсации и умереть вдали от дома с небом в качестве единственного свидетеля. После войны я узнал, что по меньшей мере четыре миллиона яванских крестьян погибли как Ромуша – как пища для милитаристских потомков богини солнца. Четыре Миллиона! Города были переполнены людьми, которые бежали из своих деревень в отчаянной попытке избежать смерти."

Столица Джакарта, старая Батавия, напоминала мусорную свалку. Население должно было интегрироваться в прояпонские организации. В сельской местности деревни опустели. В первую очередь поставки риса поступали в японские гарнизоны. Голод стал смертельным оружием. Все переживания, которые привели автора Прамоедья Ананту к тому, чтобы превратить его первоначальное восхищение японцами в отвращение:

> "Батавия, которая казалась чистой и опрятной, когда я приехал, теперь была кучей несъедобных отходов – все съедобное, независимо от формы и состояния, неизбежно попадало в голодный рот и пустой желудок.

> Поскольку японцы нуждались в поддержке покоренных народов, чтобы выиграть свою войну, они пытались объединить националистов, религиозных лидеров и высший класс под своим господством. На местном уровне они контролируются местными подразделениями безопасности, называемыми Тунаригуми, за всеми общественными мероприятиями. Женщины были интегрированы в организацию Фудзинкай, а молодежь должна была зарегистрироваться в Сейнендане, местном отделении полиции Кейбодана. Вся власть и полномочия по принятию решений находились в руках японских военных.

> В офисе я целыми днями печатал отчеты о деятельности населения и его службах в вышеназванных контролирующих организациях, которые они должны были осуществлять с целью победы в "большой восточноазиатской войне".

> Жирные заголовки провозглашали японские победы на суше и на море. Изображения японских побед и японского превосходства мелькали на экране, независимо от того, были ли это спортивные трансляции или увеселительные игры. Радио непрерывно передавало японские и индонезийские военные песни. Но на полях, дорогах и перекрестках Явы громоздились трупы людей, умерших от гриппа и дизентерии. Улучшение японской дисциплины и порядка означало голод и горькую нищету для индонезийцев.

> (... Я не мог удержаться от некоторого восхищения японцами, положившими конец многовековой привязанности Юго-Восточной Азии к Франции, Англии и Голландии. Как будто это была действительно небесная сила, Дай Ниппон Тейкоку, Великая Японская империя, сдула прошлое одним дыханием. Я своими глазами видел, как достоинство, авторитет и уважение, которыми пользовались западные люди в моей родной стране, исчезли в одно мгновение. Как и многие мои сограждане, я изначально возлагал большие надежды на освобождение от ига колониализма, которое провозгласил нам наш "старший брат", но, как и многие другие, мои позитивные ожидания вскоре превратились в отвращение, когда я понял, понял и понял, что Япония была не более чем новой колониальной державой, которая оказалась еще более жадной и бесчеловечной, чем предыдущие. В "Чуу Санги-ин" я собственноручно расписался на японских обещаниях свободы "на более поздний срок" – это время, очевидно, будет долгим.

> Даже до того, как я покинул Домей, несмотря на постоянное прославление великолепных японских побед, новости не могли скрыть тот факт, что Япония находилась под растущим давлением. В Тихом океане союзные войска вторглись на Соломоновы острова и Филиппины, а в Индонезии центры нефтедобычи на Калимантане и Суматре стали мишенями американских бомбардировщиков В-29. Несколько самолетов этого типа уже появились над Джакартой, но японские зенитки были недостаточно сильны, чтобы снять их с неба. На Восточной Яве союзники уже начали выводить из строя транспортные системы, и во многих поездах, курсировавших между Малангом, Кедири и Сурабайей, единственным грузом были тела людей, разорванные снарядами.

> Голод гнал людей; крестьянские восстания на Западной Яве и восстание военной организации Peta на Восточной Яве были лишь двумя признаками распространения беспорядков. В Западном Папуа, Северном Сулавеси и Ачехе восстания против японцев привели к победам мятежников, но на Яве японцы все еще преследовали и преследовали любого, кого считали врагом. (... Японские военные переоценили себя. Японская военная администрация призвала индонезийскую молодежь в Ассоциации Хэйхо и Пета, которые они основали в качестве гражданской обороны и военного подразделения; но даже этот шаг лишь продемонстрировал очевидность того, что местные запасы японских солдат сокращаются. Смертная казнь для солдат Пета, поднявших мятеж в Блитаре, ясно показала, что Япония не склонна доверять индонезийской армии. Все чувствовали, что в один прекрасный день японская армия потерпит крах, но мало кто ожидал, что это произойдет так быстро.

> 23 августа 1945 года в Тунджунге со скоростью лесного пожара распространилась новость о том, что солдаты возвращаются с фронта, и все были нагружены мешками риса. Их разоружили и приказали не возвращаться в свои части.

> Я поспешил пешком в Нгадилувих, где узнал, что Индонезия теперь свободна. В Кедири это послание было выражено бесчисленными красными и белыми флагами, которые развевались на ветру над городом. Когда я увидел индонезийский национальный флаг, мне пришлось снова подумать об обещании, которое японцы дали в Чуу Санги-Ин. Но потом я узнал, что только что завоеванная свобода не была подарком Японии, а что Сукарно и Хатта уже провозгласили независимость 17 августа."

#### Неудачная "Японизация"

В Индонезии новые колониальные правители также приложили все усилия, чтобы как можно скорее устранить наследие и влияние прежних правителей из общественной жизни. Японцы постановили, что отныне День Рождения императора Хирохито является официальным праздником, Япония должна быть признана покровительственной державой Японии, а японское время и календарь должны применяться. Каждый житель, будь то голландец или индонезиец, должен был в любое время и в любом месте оказывать уважение японским военным, кланяясь им, что означало публичное унижение заинтересованных лиц. За голодными восстаниями против оккупантов вскоре последовали вооруженные восстания - например, на востоке Суматры и в Ачехе (Северная Суматра), а также на юге и западе Борнео. Мало кто из японских офицеров считал, что Индонезия должна стать "независимой" от их милостей.

Только в конце 1944 года Токио изменил свое отношение к националистам в Индонезии. Решающим фактором стали многочисленные военные неудачи Японии на Тихом океане и в Восточной Индонезии, которые свидетельствовали о том, что японское правление также медленно рушилось в Индонезии. В сентябре 1944 года Токио впервые обнародовал план освобождения индонезийцев, как и их северного соседа, Филиппин, в приемлемую для них "независимость", чтобы сохранить хотя бы часть своего влияния в стране. Однако точная дата не была названа, хотя неоднократно проводились совместные переговоры, в том числе в Сингапуре и Сайгоне (Вьетнам), на которых обсуждался вопрос о создании Подготовительной комиссии для предоставления независимости.

В середине августа 1945 года такие переговоры должны были быть конкретизированы на Яве. Но было уже слишком поздно; на Потсдамской конференции с 17 июля по 2 августа 1945 года победившие державы решили передать Таиланд, Индокитай, Малайю и Голландскую Индию под британское командование командования Юго-Восточной Азии (ЮВА) под командованием адмирала Лорда Луиса Маунтбеттена.  Ост-Индия и Борнео перешли под командование Австралии. Затем события понеслись вскачь. 15 августа 1945 года японцам пришлось капитулировать в Индонезии. А два дня спустя Сукарно и Мохаммад Хатта провозгласили независимость свободной Республики Индонезия.

Однако японские войска все еще контролировали значительную часть страны. А нестабильная внутренняя ситуация была использована Нидерландами для того, чтобы силой подтвердить свои притязания на власть над островами и вовлечь националистов в военные конфликты вплоть до 1949 года. Начиная с провозглашения республики 17 августа 1945 года и заканчивая подписанием акта о передаче суверенитета в 1949 году, новые и старые колониальные правители реагировали на эти события тем, что они называли polititionele acties (полицейскими действиями). Таким образом, последовавшие ожесточенные бои, сопровождавшиеся партизанской войной на многих фронтах, должны были быть сведены к внутренней борьбе. Только после длительного политико-дипломатического перетягивания каната 27 декабря 1949 года в присутствии королевы Юлианы в Королевском дворце в Амстердаме было достигнуто торжественное урегулирование конфликта и, таким образом, де-юре признание Индонезии бывшей колониальной державой. 

Постскриптум: семь десятилетий спустя голландские королевские особы, король Виллем-Александр и королева Максима, совершили государственный визит в Республику Индонезия с 10 по 12 марта 2020 года по приглашению президента Джоко Видодо.  В дополнение к обычной дипломатической практике король нашел слова замечательного значения в обращении, когда он заявил: "в соответствии с предыдущими заявлениями моего правительства я хотел бы выразить и повторить свое сожаление и извинения за чрезмерное насилие со стороны голландцев в течение этих лет. Я делаю это с полным осознанием того, что боль и горе пострадавших семей все еще ощущаются сегодня.- Это хорошо, - добавил Король, - смотреть в лицо своей истории, и нельзя стереть прошлое.

Безусловно, это было новшеством в послевоенной истории; впервые король в своем качестве главы государства признался в военных злодеяниях своих предков. Тем не менее этот жест доброй воли не обошелся без споров в самих Нидерландах. Леволиберальные политики подняли вопрос о том, почему явные извинения Виллема-Александра не были сделаны за весь [колониальный период](https://www.uni-muenster.de/NiederlandeNet/aktuelles/archiv/2020/0311Koenig_Entschuldigung_Indonesien.html "MONARCHIE: Willem-Alexander entschuldigt sich erstmals für die Gewalttaten von Niederländern in Indonesien").

Президент Джоко Видодо подвел своего высокопоставленного государственного гостя к завершению своего выступления словами: "мир и стабильность в мире могут быть достигнуты, если страны мира будут поддерживать отношения, основанные на уважении суверенитета и территориальной целостности других стран, и я хотел бы пригласить ее величество развивать прочные отношения, основанные на этих принципах."
