---
title: "2020, Новый год, новая игра"
date: 2019-12-31
tags: "Общество"
shorttext: "Ключевые слова о мировой ситуации: жаркий климат, безголовый рост и денежно-кредитная политика, оружейная мания, миграция, рост населения."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Многие люди в промышленно развитых странах преуспевают. Дольщики довольны продолжающимся бумом на фондовых биржах, владельцы домов и квартир-резко возросшими ценами на недвижимость и землю. Безработица остается низкой, особенно в Швейцарии и Германии. Покупательная способность населения с низкими и средними доходами практически не снизилась.

Но большинство людей чувствуют, что так дальше продолжаться не может. Два года назад было вынесено предупреждение против "обманчивого спокойствия". Но с тех пор все вроде бы пошло хорошо. Было бы хорошо, если бы Уорнер ошибся и ошибся.

Но большие проблемы не только сохраняются, но и усиливаются: ведь политики и международные корпорации едва ли сделали что-то серьезное для снижения неизбежных экзистенциальных и системно значимых рисков. Напротив, они предотвратили срывы, прежде всего бегством на фронт, продолжая, как и прежде, действовать еще более бесшабашно и тем самым значительно увеличивая опасности и последствия крупных кризисов. Многие об этом недостаточно осведомлены, потому что крупные СМИ недостаточно четко информируют об этом.

Глобальные коллапсы можно было бы отложить, увеличив ставки риска, ценой еще более резких угроз.

#### Девять величайших опасностей

  1. Загрязнение атмосферы СО2 за последние два года не только не уменьшилось, но и [возросло](https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2019 "World Energy Outlook 2019") . Много говорят о налоге на CO2 или сборах, чтобы ограничить потребление. На самом деле, около 400 миллиардов долларов денег налогоплательщиков все еще идут на добычу и продажу нефти, газа и угля каждый год, то есть на те [источники энергии](https://www.iisd.org/search/?qu=subsidies+fossil+fuels "Search IISD"), которые нагревают климат.
  2. Большинство экономистов и политиков не хотят, чтобы истинный экономический рост в индустриальных странах в качестве решения многих проблем, таких как долг, безработица или финансирование пенсий и экологических расходов, использовался в течение двадцати лет. Вот уже двадцать лет рост в Соединенных Штатах, Европе и Японии невозможен без дополнительного долга. Наоборот: долг растет больше, чем валовой внутренний продукт.
  3. За последние несколько лет мировой долг не уменьшился, но опасная гора долгов продолжала расти.
  4. Вместо соглашения о разоружении были отменены ограничения на поставки оружия без какой-либо компенсации. Военное дело чрезвычайно прибыльно. Большинство крупных американских корпораций вовлечены в оружейный бизнес. Оружейная промышленность и ее лобби извлекают выгоду из новой холодной войны. Поэтому они распространяют образы врага и раздувают военные опасности, особенно со стороны России и Китая.
  5. Деньги создаются так, как если бы это был безрисковый вечный двигатель. Центральные банки США, Японии и стран еврозоны скупают крупные суммы облигаций, некоторые из которых являются полуобанкротившимися банками и промышленными предприятиями, чтобы предотвратить системно важные банкротства. Это в лучшем случае среднесрочный, но недальновидный и рискованный способ избежать проблем.
  6.вместо того чтобы дисциплинировать международное финансовое казино, которое в любой момент может погубить реальную экономику, США снова позволили натянуть поводья. 99 процентов всех [финансовых деривативов](https://deutsch.rt.com/wirtschaft/55713-marc-chesney-finanzprofessor-universitaet-zuerich-globale-finanzpolitik-gefaehrdet-demokratie/ "Marc Chesney, Finanzprofessor der Universität Zürich: 'Globale Finanzpolitik gefährdet Demokratie'"), таких как опционы или CDS, с номинальной стоимостью, превышающей валовой внутренний продукт мира примерно в десять раз, служат только для [ставок финансовой экономики казино](https://www.investopedia.com/articles/trading/11/automated-trading-systems.asp "Automated Trading Systems: The Pros and Cons") и обеспечения любых сделок с реальными товарами.
  7. В последние годы Европа также начала устранять причины миграционных перемещений из Африки, но это лишь симптом того, что политика ограничена и границы стали более плотными. У нас все еще есть много потребительских товаров, продовольствия, меди, золота, урана и другого сырья, производимого на юге и востоке людьми, работающими за голодную зарплату в зачастую отвратительных и бесчеловечных условиях. О социальном страховании и страховании по безработице можно только мечтать. Давайте наводним Африку сельскохозяйственными продуктами, которые мы субсидируем миллиардами. В то же время Всемирный банк и Всемирный валютный фонд запрещают бедным странам защищать свое местное производство от сильно субсидируемого импорта. Корпорации и инвестиционные фонды покупают или арендуют крупные плодородные регионы в Африке, чтобы производить корма и сельскохозяйственное топливо для нас, богатых. Огромный рост населения, международная борьба за ресурсы и войны будут подпитывать миграцию в Европу.
  8. Число людей на нашей ограниченной планете гораздо больше. Слишком много людей "мусорят, топчут и отравляют землю, как будто у нас есть второй", - говорит Вольф Шнайдер. Еще в 1961 году Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) предупредила, что человечество "сотрет в порошок все, что природа накопила за 250 миллионов лет.- Только Соединенные Штаты потребили бы к 1961 году больше сырья, чем вся человеческая раса к 1900 году. Тем не менее многие государства поощряют рождение детей с помощью определенных стимулов. И особенно в Африке многим женщинам отказывают в добровольном планировании семьи.
  9. Человечество выжило на НАШЕЙ ПЛАНЕТЕ только благодаря воде и тонкому слою гумуса. Но в ущерб природе и биологическому разнообразию люди распространились настолько широко, что отпилили экологически хрупкие ветки, на которых сами сидят. [Интенсивное сельское хозяйство](https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/open-letter-reform-cap "Open letter to MEPs | Reform the CAP: harmful agriculture is destroying nature") продолжает уничтожать практически необузданные популяции насекомых, амфибий, рептилий и птиц. Вместо того, чтобы позволить [рыбным запасам](https://www.tagesanzeiger.ch/wirtschaft/standard/WTO-soll-die-subventionierte-Pluenderung-der-Meere-stoppen/story/22600974 "WTO soll die subventionierte Plünderung der Meere stoppen") в Мировом океане восстанавливаться или поддерживать стабильность, согласно ВТО, чрезмерный вылов рыбы по-прежнему субсидируется примерно на 30 миллиардов долларов налогоплательщиков ежегодно. Первобытные леса продолжают бесконтрольно вырубаться.

#### Демократия перегружена?

Такие риски обсуждались прежде всего в последние годы, но мало что было предпринято, хотя девять перечисленных рисков настоятельно требуют быстрых и эффективных действий. Однако парламенты и правительства западных демократий при помощи мощных лоббистов парализуют, что может обеспечить их сиюминутные интересы, с их деньгами, их мозговыми центрами, их лоббированием и их влиянием на основные СМИ.
Демократические институты возникли в XIX-XX веках и были недостаточно приспособлены к экономическому и социальному развитию. Будь то глобальное потепление, высоко спекулятивное финансовое казино, пластиковые отходы морей, истощающееся биоразнообразие, мания роста, причины миграции или превосходство крупных корпораций: едва ли какая-либо крупная партия осмелится бороться с злом в корне.

В ходе недавних избирательных кампаний за места в парламенте даже экспроприация сбережений и пенсионеров, массовая поддержка собственников и акционеров, системная значимость крупных банков и крупных корпораций или неизбежный следующий крупный финансовый кризис не были предметом обсуждения. Не говоря уже о спирали вооружений, причинах миграции или уменьшении средств к существованию. Для решения таких глобальных проблем Германия и маленькая богатая Швейцария могли бы также выступить с международными инициативами и действовать образцово.

Главная слабость наших демократий заключается в том, что политики и средства массовой информации из игры делают все более узкие рамки наших демократических институтов постоянной темой публичного дискурса. Представляется совершенно очевидным, что они должны быть адаптированы к новым отношениям власти и вызовам нашего времени.

История учит, что серьезные корректировки курса обычно происходят только после серьезных кризисов. Однако дальновидные экономисты и политики уже сегодня должны быть озабочены тем, как можно сформировать будущее без антропогенного глобального потепления, без долговых кризисов, без экологической и социальной эксплуатации, без концентрации власти в международных корпорациях и, наконец, без ограничений роста.
