---
title: "После НАТО"
date: 2019-10-04
tags: "Общество"
shorttext: "Мир без агрессивного военного союза кажется просто мечтой, Давайте мечтать об этом!"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

#### Замечания

Тот, кто призывает к упразднению НАТО или шагам в этом направлении, столкнется с аргументом, который называет себя "реалистичным", что это утопия и тщетная попытка отрепетировать мышление о немыслимом. Забывается или замалчивается тот факт, что создание НАТО было актом политической воли, с тем чтобы его можно было упразднить политической волей. Действительно, НАТО удалось сохранить хрупкую ситуацию невоенного противостояния между сверхдержавами на высоком этапе системной конкуренции и взаимного вооружения, сохранив "баланс террора". Это происходит благодаря рациональному поведению обеих сторон в ситуации, которая принципиально иррациональна и крайне нестабильна.

Часто забывают, что именно эта ситуация десятков способностей к взаимному и планетарному уничтожению привела к ее рациональной переработке — процессу СБСЕ. Она внесла значительный вклад в имплозию возглавляемого советами лагеря, главным образом через его корзину III (права человека, свобода выражения мнений). Кульминация этого процесса, Парижская Хартия 1990 года, к которой она будет возвращаться, открыла возможности для нового мирового порядка, намеченного еще тогдашним президентом США Джорджем Бушем накануне Второй войны в Персидском заливе:

> Из этих трудных времен может выйти наша пятая цель-новый мировой порядок. Новая эра, свободная от угрозы террора, более сильная в осуществлении правосудия и более безопасная в поисках мира. Эпоха, в которой народы мира могут процветать и жить в гармонии на востоке и западе, севере и юге. Сотни поколений искали этот труднодоступный путь к миру. (...) Сегодня этот новый мир борется за то, чтобы родиться, мир, который полностью отличается от того, что мы знали. Мир, в котором верховенство закона заменяет право на жизнь. (...) мир, в котором сильный уважает права слабого.

{{< youtube "2wOfECOvYEs" >}}

Со времени этой памятной исповеди прошло двадцать лет. Но как насчет безопасности планеты с тех пор?

#### 1. Безопасность-это утопия?

С оттенком насмешки предложения социально-политического дизайна дисквалифицируются как утопии, если они противоречат интересам правителей. Но утопии часто становятся реальностью. Замысел Томаса Гобба о государстве, в котором государство анархии, насилие всех против всех, должно было быть заменено государственной монополией на насилие, стал основой абсолютистского государства и всех его преемников по сей день.

Разве установление демократии не было также утопией? Она была завоевана во время Французской революции и американской войны за независимость и теперь рассматривается как цель легитимной государственности par excellence. Разве не казалось, чуть более двадцати лет назад, что конец биполярности и возможное создание мирного порядка в Европе были утопией?

Если реальное поведение государств не относит Устав Организации Объединенных Наций к сфере утопии, даже если это относится к международному праву, то опыт зверств Второй Мировой Войны и воля народов сделать войну окончательным средством политики уже возникли. запрещать. Неслучайно планирование и ведение наступательной войны в Нюрнбергском трибунале по военным преступлениям было охарактеризовано как"преступление против человечности". Не случайно и то, что именно эта формулировка нашла свое отражение в Основном законе Федеративной Республики Германии.

На ужасном фоне двух мировых войн Устав Организации Объединенных Наций провозглашает, что ее

> для защиты будущих поколений от бедствий войны, которая дважды за всю нашу жизнь принесла человечеству невыразимые страдания, наша вера в основные права человека, в достоинство и ценность человеческой личности, в равенство всех перед законом (...) социальный прогресс и повышение уровня жизни при большей свободе, как большой, так и малой.

Разве это не закрепило утопию мира без войны, по крайней мере, в качестве принципа международного права, даже если правители все более неохотно соблюдают этот текст договора, Статья 2(4) которого гласит::

> Все члены воздерживаются в своих международных отношениях от любой угрозы силой или ее применения, направленных против территориальной целостности или политической независимости государства или иным образом несовместимых с целями Организации Объединенных Наций.

Утопия, ставшая правовой нормой, представляет собой веху на пути прогресса человеческого развития, к росту цивилизации. "Утопия" мира без войны, воплощенная в Уставе ООН, уходит своими корнями в философию великого просветителя Иммануила Канта, который признавал, что только устранение военных угроз может обеспечить мир в долгосрочной перспективе. В своем трактате "от Вечного мира" он назвал условия, при которых человечество вполне может обрести общезначимый мир, основанный на разуме. Кроме того, предварительная статья 3:

"Постоянные армии должны останавливаться все время."
Ибо они постоянно угрожают другим государствам войной; готовностью всегда казаться готовыми к этому; если они поощряют друг друга выделяться среди множества вооруженных людей, не знающих границ, и ценой мира, который в конце концов становится еще более угнетающим, чем короткая война, они сами являются причиной агрессивных войн, чтобы избавиться от этого бремени (... ).

Насколько больше это требование должно относиться к "оборонным союзам", чья сосредоточенная мощь еще более опасна, чем мощь отдельных государств! Военные союзы своим простым существованием представляют угрозу для всех тех, кто не принадлежит к их членам. Это приводит к логическому аргументу, что военный союз, который доминирует в мире, НАТО, должен быть упразднен не по моральным соображениям, а ради международной безопасности.

Вполне возможно, что альянс будет распущен по решению его членов или его постепенный роспуск. Это может быть инициировано либо выводом членов, как это предусмотрено в статье 13 договора о НАТО. Или путем укрепления ООН и развития и модернизации региональных систем взаимной коллективной безопасности, с тем чтобы альянс, который сейчас угрожает своим нечленам по всему миру и подстрекает их к перевооружению, устарел.

#### 2. НАТО

Оглядываясь назад, необходимо помнить о смысле и цели этого союза. НАТО стало милитаризированным выражением системного конфликта между двумя различными социальными порядками (3), который развился после окончания Второй мировой войны в 1949 году.

Политическим выражением формирующейся биполярной системы стала Доктрина Трумэна от 12 марта 1947 года, которая сформулировала антагонизм несовместимых порядков, противопоставив "свободу" "тоталитаризму", тем самым установив политику сдерживания США, ставшую основой холодной войны.  Основной набор этой доктрины был:

> Если они помогут свободным и независимым нациям сохранить свою свободу, Соединенные Штаты будут осуществлять принципы Организации Объединенных Наций.

Доктрина Трумэна последовала за созданием Североатлантического пакта в 1949 году. Советский Союз как более слабый партнер пытался в свою очередь стать членом Альянса, чтобы избежать того, что это будет представлять угрозу. Когда это было отвергнуто, СССР долго не решался создать соответствующий альянс в качестве военного противовеса НАТО, возможно, потому, что осознавал дестабилизирующие последствия контратлантического союза. В то же время, однако, ввиду предполагаемой угрозы со стороны НАТО, она настаивала на перевооружении.

Когда членство Федеративной Республики Германии, созданной в нарушение Потсдамского соглашения, было вынесено на международную повестку дня, Иосиф Сталин попытался предотвратить ремилитаризацию Германии и ее интеграцию в НАТО, предложив создание германских вооруженных сил, воссоединение Германии и свободные выборы, но призывая к нейтрализации такой объединенной Германии.

Вместе с неприсоединившейся Югославией, нейтральными государствами Австрией, Швейцарией, Швецией и Финляндией это создало бы санитарный кордон между блоками в Европе-предложение, которое министр иностранных дел Польши Адам Рапацкий разработал в то время и представил Ассамблее ООН в 1957 году и которое позже было вынесено на обсуждение премьер-министром Швеции Олофом Пальме. Даже в ХДС предложения Сталина в то время представляли большой интерес, но канцлер Аденауэр в конце концов одержал верх своим проамериканским курсом: ноты Сталина были отвергнуты западными правительствами.

Вступление Федеративной Республики Германии в НАТО в 1955 году стало тогда поводом для Советского Союза заключить со своей стороны военный пакт-Организацию Варшавского договора (ВВО). Милитаризация системного конфликта была совершенной.

НАТО, однако, на самом деле была только внешне ориентированным Альянсом для защиты от реальной или предполагаемой угрозы с Востока? В 1949 году Советский Союз, который с более чем 20 миллионами погибших в войне и почти полным разрушением своей инфраструктуры нес основное бремя войны против нацистской Германии, не был военной державой, угрожающей Соединенным Штатам.

Слишком мало было замечено во внутреннем политическом измерении основания НАТО, хотя доктрина Трумэна, названная системным конфликтом между антагонистическими социальными порядками, не только в Греции и Турции, коммунистические партии и движения были сильны, это было также в Западной Европе, где в Италии Коммунистическая партия была близка к достижению демократически легитимного большинства, где во Франции с сильной Коммунистической партией против восстановления свободного капиталистического порядка.

На этом фоне возникает вопрос о том, был ли страх перед системным изменением в Западной Европе одним из решающих факторов в создании Североатлантического пакта, поскольку переход от плана Моргентау к плану Маршала показывает фундаментальную парадигму-изменение внешней политики США в отношении Европы.

Этот тезис подкрепляется созданием военно-секретных организаций типа "Гладио", инициированных США. Их начало восходит к 1940 году. В 1947 году новоиспеченное ЦРУ начало строить "отстающие армии" в Западной Европе.

Структура этих организаций основана на Директиве Совета национальной безопасности США от 18 июня 1948 года, в соответствии с которой было создано "Управление специальных проектов" для проведения тайных операций "в областях пропаганды, экономической войны, превентивных прямых действий, таких как саботаж, контрсаботаж, уничтожение (...)".

Сразу же после создания НАТО этот инструмент, который в сотрудничестве с британской МИ-6 должен был служить защитой от коммунистического свержения в Западной Европе, был интегрирован в НАТО под названием "Комитет тайного планирования (КПК)". КПК занимала свой секретный командный пункт в штаб-квартире НАТО в Монсе, Бельгия. Там, где были раскрыты Гладио-(подобные) структуры, например в Германии, Австрии, Испании, Швейцарии, Турции и особенно Италии, были связи с крайне правыми организациями, спецслужбами и частью мафии. В этом отношении это не лишено некоторой логики, поскольку речь шла о предотвращении демократического захвата власти или даже коалиции гражданских партий с левыми, а значит, прежде всего, о защите существующего экономического порядка.

Как в Италии, так и в Федеративной Республике Германии организация базировалась на старых фашистских структурах. Также была задействована Федеральная разведывательная служба Германии, которая возникла из нацистской шпионской службы "Fremde Heere Ost". Гладио также активно действовал в нейтральной Австрии и оставался активным даже после заключения государственного договора, в котором Австрия объявила себя нейтральной. Одним из координационных центров "Гладио" была Италия, где организация сотрудничала как со спецслужбами, так и с (неофашистскими)организациями и мафией. Структуры "Гладио" в Германии, где в сеть была вовлечена правая Конфедерация немецкой молодежи, должны быть окончательно распущены в 1991 году.

Крайне скудно указать на конспирологические теоретические выводы свидетельствует тот факт, что Европарламент после дебатов 22. В ноябре 1990 года была принята резолюция, в которой она резко протестовала против того, что

  - секретная организация связи и вооруженных действий существует в нескольких государствах-членах сообщества в течение сорока лет,
  
  - ее возглавляли спецслужбы заинтересованных государств в сотрудничестве с НАТО,
  
  - военные разведывательные службы (или подразделения разведки, не контролируемые этими службами) в некоторых государствах-членах связаны с серьезными актами терроризма и преступности, о чем свидетельствует ряд судебных расследований,
  
  - различные подразделения "Гладио" из военных арсеналов и структур снабжения, автономные, а значит, неизвестные и для демократических структур стран, в которых они действуют или действовали, опасны атакующим потенциалом.,
  
  - определенные американские военные круги формы (Высший штаб союзных держав Европы) и НАТО имеют право создавать в Европе секретную инфраструктуру для передачи сообщений и осуществления действий

Существование "Гладио", которое стоило бы продолжить обширные исследования, подчеркивает тезис о том, что НАТО была не просто чисто военным оборонительным альянсом против военной угрозы с Востока, а организацией, в основные задачи которой входило сохранение капиталистического порядка в сфере влияния США еще до создания Атлантического альянса.

Этот тезис также объясняет, почему "оборонный альянс" не был упразднен с реальным взрывом социализма и концом биполярности, но после 1990 года появились новые задачи, такие как реорганизация Балкан, хеджирование (нефтяных)транспортных маршрутов на Африканском Роге с помощью операции "Несокрушимая свобода" и войны в Афганистане, которые должны были в свою очередь обеспечить строительство трубопроводов из Каспийского бассейна в Индийский океан.

Так много говорит в пользу тезиса Юргена Вагнера о том, что НАТО выступает за "совершенно новую форму колониальной политики", реализуемую войнами на Балканах, в Ираке и Афганистане. В качестве доказательства своей диссертации он цитирует, в частности, Карло масалу из Академии обороны НАТО:

> После успешного военного вмешательства "завоеванные" территории превращаются в протектораты, и западное сообщество государств стремится внедрить в этих районах либеральные политические системы, верховенство закона и свободную рыночную экономику.

Таким образом, можно констатировать, что официальные причины существования НАТО в течение первых сорока лет ее существования в настоящее время устранены. Неужели только сейчас открывается твоя истинная природа? Пункты 24 и 25 нового стратегического подхода определяют:

> 24. В случае вооруженного нападения на территорию союзников, с какого бы направления ни наступали всегда, находим статьи 5 и 6 Вашингтонского договора. Однако безопасность Североатлантического союза должна также учитывать глобальный контекст. Интересы безопасности Североатлантического союза могут быть затронуты другими рисками более широкого характера, включая террористические акты, саботаж и организованную преступность, а также прекращение поставок жизненно важных ресурсов. Бесконтрольное перемещение большого количества людей, в частности, в результате вооруженных конфликтов, также может создавать проблемы для безопасности и стабильности Североатлантического союза (...).

> 25. Североатлантический союз привержен широкому политико-безопасностному подходу, важность политических, экономических, социальных и экологических факторов признается политическими факторами в дополнение к незаменимому оборонному измерению (...).

В этих соглашениях содержится все, что НАТО, когда-то представлявшаяся как региональная система коллективной обороны, в будущем будет определяться как имеющая отношение к безопасности и как ее миссия: "новые риски" любого рода, включая экономические, социальные и экологические проблемы, миграцию, терроризм и международную преступность, киберпреступность, и это во всем мире, и, как утверждает генеральный секретарь НАТО, на службе и в интересах Организации Объединенных Наций.

Кажется почти абсурдным, что проблемы, вызванные разгулом капиталистического способа производства, теперь должны стать предметом управления военными конфликтами, или что в острых терминах проблемы, порожденные неолиберализмом, никак не решаются гражданским путем, но что их последствия должны быть устранены.

#### 3. Мир без НАТО?

С началом упадка и постепенного распада Советского Союза и внешней политики Михаила Горбачева конец биполярной системы, казалось, был наконец достигнут, и подписавшие Парижскую хартию государства, завершившие "конференцию по безопасности и сотрудничеству в Европе", начавшуюся 1 августа 1975 года, приняли 21 ноября 1990 года принципы Устава ООН и положения статьи 2 Устава.

> ( ... ) Сейчас, когда Европа находится в начале нового века, мы преисполнены решимости расширять и укреплять дружественные отношения и сотрудничество между государствами Европы, Соединенными Штатами Америки и Канадой и содействовать укреплению дружбы между нашими народами. (... ) В соответствии с нашими обязательствами по Уставу Организации Объединенных Наций и Хельсинкскому Заключительному акту мы вновь торжественно обещаем воздерживаться от любых угроз силой или ее применения, направленных против территориальной целостности или политической независимости государства, или любых других действий, несовместимых с принципами или целями таких документов. (…)

Мы подтверждаем нашу приверженность мирному урегулированию споров. Мы решили разработать механизмы предотвращения и урегулирования конфликтов между государствами-участниками.“

Поэтому было решено создать региональную систему взаимной коллективной безопасности. Взаимная и общая безопасность должна быть обеспечена через Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) в результате переговоров СБСЕ.

Таким образом, НАТО устарело так же, как и ВВО, которая в результате этого процесса сама себя распустила. Европа понималась как географическая Европа "от Атлантики до Урала", к которой Россия принадлежала безоговорочно.

Несмотря на трансатлантические связи и членство Соединенных Штатов и Канады в создаваемой ОБСЕ, Европа рассматривалась в качестве независимого субъекта, поскольку роль Соединенных Штатов понималась скорее как компаньон, а не ядро того, что тогда эйфорически прославлялось в средствах массовой информации как "общий дом Европы", провозглашалось в уставе.

> Мы хотим Европу, основанную на Мире, открытую к диалогу и сотрудничеству с другими странами и готовую к обмену, и которая участвует в поиске общей безопасности.

Реализация этих принципов и целей могла бы стать цезурой в мировой истории: Европа как независимая и, прежде всего, мироориентированная сила, в которой нашли свое место бывшие европейские государства-члены НАТО и ВВО.

Однако почти одновременный Договор 2+4, ставший результатом распада блоков и позднего выполнения Потсдамского соглашения как мирного договора между союзниками и Германией, заложил основу для демонтажа" общего дома", который был спроектирован на чертежной доске: согласно этому договору бывшая ГДР, присоединившаяся к ФРГ, стала частью зоны НАТО, хотя-по крайней мере до 1994 года-на ее территории должна была размещаться только германская территориальная армия, т. е.

Всего через несколько месяцев после роспуска ВВО страны НАТО приняли на своем саммите в Риме в ноябре 1991 года новую стратегическую концепцию. Они подтвердили доктрину сдерживания-против кого? - и вариант альянса о первом применении ядерного оружия.

Здесь большая ответственность лежит на правительствах европейских государств, которые предпочли остаться под зонтиком американского доминирования, а не воспользоваться возможностью построить настоящий европейский дом, как это уже постулировал в начале 1960-х годов Шарль де Голль со своим видением Европы от Атлантики до Урала.

Со своей новой глобальной ответственностью НАТО является не только угрозой для остального мира, она продолжает укреплять оппозицию Восток-Запад, которая устарела с имплозией ВВО и переходом России к ненадежной демократии, которая отнюдь не идеальна во многих других восточноевропейских государствах и новых членах НАТО, а также жестоким политическим режимом.

Дело в том, что больше нет системного контраста. Таким образом, исключение России, по-видимому, является скорее поддержанием образа врага, который хорошо служил в прошлом, но теперь стремится сохранить дилемму безопасности, которая исторически устарела. Абсурдность этого противостояния — даже если оно сводится к тому, чтобы военные критиковали даже экспертов НАТО по безопасности.

Было бы наивно полагать, что с упразднением НАТО исчезнут даже военные как инструмент направленного государством внешнего насилия. Но так же, как Андреас буро и Мартин Синдж, я вижу огромный прогресс в том, что нет более подавляющей военной силы, которая могла бы принудить их "испытания" силой. Это привело бы к:

  - Стремление прийти к согласованным решениям было бы сильнее.
Было бы легче предпринять шаги в направлении поддающегося взаимной проверке разоружения.

  - Меры укрепления доверия различного рода были приняты по существу и будут иметь взаимный каталитический эффект.

  - Не с помощью, а только после того, как НАТО в 2009 году к тому времени-президент США Барак Обама в Праге потребовал отмены всего ядерного оружия и других ужасающих видов оружия массового уничтожения-стало бы возможным.

  - Развивающийся многополярный порядок был бы освобожден от неизбежного в противном случае давления милитаризации.

  - В частности, будет облегчено создание региональных систем взаимной коллективной безопасности, ускорена ее динамика и возможно возвращение мира государств к духу и букве устава ООН.

  - И в конечном счете: огромные ресурсы будут высвобождаться шаг за шагом и могут быть использованы на благо человечества и природы.

Само собой разумеется, что НАТО не должна быть заменена или заменена другими многосторонними структурами, такими как бывший конституционный договор ЕС или Лиссабонский договор. ЕС должен просто быть на фоне европейской истории, силой для мира, как призывал саммит Лакен в 2001 году, как он сказал, разработка Европейской конституции и Европы-определяется как " власть, глобализация, хочет добавить в моральных рамках, ( ... ), вы якорь хочет быть в солидарности и устойчивого развития".

Конечно, мир без НАТО не будет свободен от конфликтов. Действительно, европейская стратегия безопасности (ЕСБ) в своем анализе ситуации указывает, что основными причинами войны и насилия являются нищета и голод, что 50 миллионов человек умирают от голода каждый год, один ребенок каждые десять секунд. Вместо того чтобы извлекать необходимые последствия из этого вывода, ЕСС призывает к превентивному, военному вмешательству: не следует устранять причины нищеты, нищеты, конфликтов и войн, но неолиберальный порядок должен также поддерживаться и навязываться силой.

В военных криках о новых рисках, так называемых новых войнах, предполагаемой глобальной угрозе нашей безопасности," секьюритизации " капиталистической сверхэксплуатации вызывались такие проблемы, как изменение климата, нехватка воды, озоновая дыра, нищета, миграция и т. д., Чтобы скрыть причины нищеты и насилия, чтобы "каннибалистический порядок", такой как Жан Циглер, называемый неолиберализмом, не подвергался опасности.

#### 4. Перспективы НАТО

На саммите НАТО в Страсбурге и Келе 3 и 4 апреля 2009 года главы государств и правительств Североатлантического союза поручили генеральному секретарю разработать новый стратегический подход взамен упомянутой выше стратегии 1999 года и представить его на Лиссабонском саммите, запланированном на конец 2010 года.  Группа экспертов под председательством бывшего госсекретаря США Мадлен Олбрайт была создана для подготовки политического документа по будущей стратегии, вице-председатель Йерун ван дер Вир, бывший генеральный директор Royal Dutch Shell.

"(Другие) эксперты действуют на основе своих индивидуальных способностей, а не как представители своих правительств". Это дает понять, что речь идет о представительстве экономических интересов на высоком уровне, поскольку в состав группы не входят военные, которые, однако, могут быть использованы в качестве консультативного эксперта. Задача этого органа - "четко определить роль и задачи НАТО".

Основное внимание будет уделено новым вызовам безопасности, начиная от интернета и энергетической безопасности и заканчивая пиратством, международным терроризмом и последствиями изменения климата для безопасности. Поэтому НАТО все больше берет на себя задачи в экономической и социальной областях.

Но есть разногласия: особенно новые члены альянса подчеркивают, что ядром НАТО является ее Статья 5-Оборона территории государств-членов, в то время как старые члены утверждают, что все эти уровни взаимосвязаны и в какой степени новая концепция должна распространяться на негосударственные субъекты.

Эта дискуссия неизбежно приводит к вопросу о том, охватываются ли энергетическая и Интернет-безопасность статьей 5. Еще одним спорным моментом являются отношения с Россией, поскольку "каждый член НАТО видит отношения с Россией через свои собственные очки", так что компромисс, вероятно, приведет к прагматическим формам сотрудничества, таким как сотрудничество в войне в Афганистане в частности. В сочетании с Международным институтом стратегических исследований существует риск того, что целевая стратегическая концепция может стать "разрозненным списком покупок" или коллекцией общих мест, поскольку они уже включены в заключительную декларацию Кель-Страсбург.

Среди множества голосов в этом хоре выступает и Збигнев Бжезинский, который должен быть хорошо информирован о дебатах в НАТО и не случайно представляет глобалистскую позицию в Официальном журнале Foreign Affairs.

Однако этот глобус изменился, глобальная иерархия была решена путем распространения глобальной власти, все больше и больше государств имеют ядерное оружие, некоторые из них — особенно Пакистан — крайне нестабильны. И " к сожалению, в последние годы руководство США внесло непреднамеренный, но самый неразумный вклад в нынешнее угрожающее положение дел. Сочетание высокомерной односторонности Вашингтона в Ираке и его демагогических исламофобских фраз ослабило единство НАТО, а мусульманское негодование против США и Запада в целом усилилось.“

На фоне этого анализа Бжезинский приходит к своему выводу, который предусматривает усиление и ужесточение НАТО с целью создания глобальной сети. Это имеет четыре основные задачи:

  1. достижение политически приемлемого выхода из афгано-пакистанского конфликта,

  2. пересмотр понятия "коллективная безопасность" в статье 5,

  3. вовлечение России во взаимовыгодные отношения с Европой и более широким североатлантическим сообществом,

  4. ответ на вызовы глобальной безопасности.
  
Поэтому необходимо отменить принцип консенсуса в рамках НАТО, с тем чтобы решения большинства принимались квалифицированным большинством. Статью 13 договора следует реформировать, чтобы исключение членов было возможно, поскольку в противном случае отдельные государства могли бы заблокировать консенсус. Особое значение имеет участие России,которая уже не является врагом, а враждебно настроена по отношению к НАТО.

Тесное сотрудничество в военно-политической сфере отвечает интересам как Европы, так и США, и Европа может быть посредником в этом процессе. Поэтому он предостерегает от быстрого допуска Украины и Грузии, которые могли бы рассматривать Россию как вражеского актера. ЕС мог бы выступить здесь посредником, в то же время НАТО демонстрирует большую открытость по отношению к России. Поэтому, если НАТО хочет оставаться исторически значимой, она не должна претендовать на глобальные права, тем более что ни одна из растущих региональных держав не примет членство в глобально расширяющейся НАТО. Таким образом, результатом будет " сеть безопасности, которая удовлетворит потребность, которую ООН не может удовлетворить сама по себе, но от которой ООН выиграет."- Здесь, кажется, звучит речь Генерального секретаря НАТО Андерса Фога Расмуссена на конференции по безопасности 2010 года.

Этот вывод, который проистекает, вероятно, из более желаемого мышления со стороны низведения угрожаемого гегемона, показывает убожество такой апологетики не Организация Объединенных Наций нуждается в НАТО, НАТО нужно освободить место для реальной системы взаимной коллективной безопасности, такой как Организация Объединенных Наций есть. Их выживание будет и будет оставаться столь же контрпродуктивным для ООН, как и для всех ее нарушений международного права, по крайней мере в течение двадцати лет после окончания биполярного процесса.

Расширение НАТО и ее постоянно расширяющиеся районы операций за последние десять лет делают реальное намерение Североатлантического союза излишним: НАТО хочет подорвать, разложить и поставить под угрозу существование Организации Объединенных Наций.

####Германия и (конец) НАТО.

Германия является центральной опорой НАТО из-за своей экономической и политической силы, но прежде всего из-за своего географического положения. Это - как и в первые годы существования НАТО, даже после возвращения Франции в военную структуру альянса — и несмотря, А может быть, из-за сильно обусловленной НАТО экспансии на восток: исторически русофобские базовые внешнеполитические установки как раз Прибалтики и Польши, скорее всего, будут таким же камнем преткновения для рациональной политики западных держав и США, а следовательно, и НАТО. Не следует забывать, что именно вступление ФРГ в НАТО привело к созданию ВВО. Нет никаких сомнений, что Германия

"один из важнейших политических и экономических акторов в ЕС, а также мост между Восточной и Западной Европой, а также один из важнейших союзников США, и играет особую роль как в европейской, так и в трансатлантической политике в отношении этого региона."

И:

"В то время как Германия необходима для консенсуса западной политики, существуют реальные различия в интересах и политических подходах между Берлином и Вашингтоном, что может привести к опасным искажениям между ними."

Это приводит к особой ответственности за немецкую политику. В области напряженности между НАТО и Россией. В рамках НАТО существует довольно много соображений о том, как сделать отношения с Россией более расслабленными, особенно с учетом различных общих интересов и срочных общих решений насущных проблем, таких как отношения с Китаем, Индией и Шанхайской организацией сотрудничества, а также с учетом конфликтов вокруг спорной иранской ядерной программы.

Главный вопрос заключается в том, хочет ли НАТО создать европейскую безопасность с Россией или против нее. Доверие к сотрудничеству в рамках европейской или даже трансатлантической системы взаимной коллективной безопасности сделало бы НАТО излишним в обозримом будущем-при условии, что трансформация НАТО будет остановлена, чтобы она не понимала себя как военный инструмент, основной задачей которого является обеспечение ресурсов капиталистических держав по обе стороны Атлантики.

Очевидно также, что расширение НАТО на Восток поднимает новые горячие точки и обостряет дилемму безопасности с Россией, о чем свидетельствует война Грузии против Южной Осетии в августе 2008 года. Еще в июне 2008 года президент России [Медведев](/static/downloads/2008A58_shh_ks.pdf "Medwedjew ante portas") выступил в Берлине с подробным предложением в этом направлении. Россия также представила проект плана такого партнерства на конференции министров иностранных дел ОБСЕ, которая состоялась на Корфу 1 и 2 декабря 2009 года.

Тот факт, что Россия в основном занималась вопросами" жесткой " безопасности, не должен был стать неожиданностью для западных участников. Их настойчивость в вопросах "мягкой" безопасности и приоритизации прав человека, которые отнюдь не являются беспроблемными в некоторых новых государствах — членах НАТО, можно рассматривать как указание на то, что Запад хотел избежать именно этой дискуссии, которая должна была бы вылиться в серьезные переговоры-и тем самым сохранить новую-старую дилемму безопасности в отношении России.

Например, Украина по-прежнему будет оставаться спорным вопросом, кризисы на восточном побережье Черного моря будут по-прежнему находиться на опасно обостряющейся повестке дня, а планы вступления Украины и Грузии в НАТО будут по-прежнему находиться на столе НАТО: вопросы геостратегически мотивированного сохранения ресурсов, как они проявляются в конкуренции между двумя конкурирующими гигантскими трубопроводами Southstream и Nabucco, будут по-прежнему оставаться приоритетными.

Политика, основанная на германских интересах, в отношении которых в других контекстах часто утверждается концепция "суверенного государства" (34), должна руководствоваться концепцией взаимной коллективной безопасности. Тот факт, что НАТО не желает этого делать, объясняется как историческими, так и геополитическими причинами, поскольку и США, и европейские союзники опасаются единого вступления Германии, что может оказаться фатальным для альянса.

Если, однако, невозможно создать подлинную организацию взаимной коллективной безопасности, включая Соединенные Штаты, то определенно следует работать над созданием европейской архитектуры безопасности. Два пути могут привести к такой новой конструкции :

  1. Выполнение статьи 13 договора о НАТО и связанный с этим выход Германии из Альянса, тем больше рисков накликать, как она сможет обеспечить безопасность. Этот шаг не был бы утопией, но в нынешней мировой политической конъюнктуре кажется нереальным, потому что даже в партии левых, похоже, не хватает смелости сделать это.
  2. Вторая возможность-двустороннее всеобъемлющее германо-российское соглашение было бы вполне по аналогии с Рапалльским договором, ядром (континентальной)европейской архитектуры безопасности и для остальных европейских стран привлекательным могло бы быть. Даже "новые европейцы", когда-то высоко оцененные Дональдом Рамсфельдом, вряд ли будут закрыты для такого процесса в долгосрочной перспективе, если он сможет сделать видимым, что безопасность основана не друг на друге, а друг на друге.
  
Мир за пределами НАТО-это не иллюзия, а осуществимая цель. Это, конечно, достижимо только на этапах, в которых Европа и особенно Германия должны играть решающую роль. Речь идет не о национализме, а о создании более безопасного мира: НАТО покидает свой европейский плацдарм. В любом случае, она поставила под угрозу свои притязания на роль мировой политической державы порядка с невыгодной войной в Афганистане. Это не утопическая, а реалистичная политика-использовать эту историческую ситуацию для того, чтобы сделать мир безопаснее.
