---
title: "Хранитель банка становится банкстером"
date: 2019-12-30
tags: "Society"
shorttext: "Адам Фаркас, директор Европейского банковского управления, входит в одну из самых мощных финансовых лоббистских групп в мире."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

9 августа 2007 года финансовый мир затаил дыхание: процентные ставки по мировой торговле финансовыми инструментами выросли. Затем последовал глобальный [финансовый](https://www.lobbycontrol.de/2019/10/eu-bankenaufseher-wird-bankenlobbyist/ "EU-Bankenaufseher wird Bankenlobbyist") кризис, кульминацией которого стал крах Lehman Brothers. Крупных поставщиков финансовых услуг пришлось спасать за счет государственного долга, некоторые банки были полностью национализированы и впоследствии закрыты. Долг многих стран резко вырос, кризис отразился и на реальной экономике. Результатом стали сокращение производства и крах компании.

Причины финансового кризиса, который, по данным Международного валютного фонда, привел к потерям ценных бумаг на общую сумму в четыре триллиона долларов, многообразны. Помимо всего прочего, во всем виноват спекулятивно раздутый рынок недвижимости в США. Но прежде всего кризис показал то, на что многие годы жаловались критики: связи между банками, регуляторами и политиками были слишком тесными, контроль не работал.

{{< youtube "GHx-nozx5fQ" >}}

Обстоятельство, которое не изменилось. Последний случай: Адам Фаркас, исполнительный директор Европейского банковского органа, 31 января 2020 года присоединится к [Ассоциации финансовых рынков Европы](https://www.afme.eu/ "Association for Financial Markets in Europe"), что сделает его одной из самых влиятельных и ресурсоемких финансовых лоббистских групп в мире. 

#### Финансовый кризис? 

Катастрофическая близость между контрольными органами и финансовым лобби также вызвана тем, что люди переходят на другую сторону: сначала они годами работают с контрольными органами, а затем переходят на финансовое лобби. Их инсайдерские знания делают их востребованными кандидатами, лобби пытается этим воспользоваться.

Например, бывший президент Европейской комиссии Жозе Мануэль Баррозу присоединился к инвестиционному банку Goldmann Sachs в июле 2016 года. Это изменение вызвало много критики. "Эти жалкие побочные изменения от политики к экономике питают сомнения в общей благой ориентации политики", - сказал, например, немецкий евродепутат Свен Гиегольд из "зеленых". Тогдашний председатель Европарламента Мартин Шульц назвал эту процедуру "абсолютно неприемлемой".

Сам Баррозу подчеркнул, что его новая работа была лишь своего рода консультацией. То, как это выглядело в деталях, было затем [задокументировано](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/menschen-wirtschaft/kritik-an-wechsel-von-jose-manuel-barroso-zu-goldman-sachs-14333977.html "Kritik am Wechsel zu Goldman Sachs") письмом. На своей новой работе Баррозу встретился, например, с заместителем еврокомиссара Юрки Катайненом в непосредственной близости от главного здания Еврокомиссии. Не было ни компаньонов, ни записок, ни письменных документов. Встреча была официально зарегистрирована на сайте Еврокомиссии как лоббистская встреча, но только после того, как о ней было сообщено.

"Письмо комиссара Катайнена убедительно свидетельствует о том, что Баррозу фактически использует свое привилегированное положение для оказания влияния на ЕС от имени Goldman Sachs",-заявила Der Spiegel Маргарита Силва из Ассоциации Alter-EU, объединяющей около 200 НПО и профсоюзов. "Никто за пределами этого учреждения не обладает более глубокими инсайдерскими знаниями, контактами и постоянным влиянием, чем бывший президент комиссии.»

#### Лиса и курица

Несмотря на всю критику, Комитет по этике Еврокомиссии отмахнулся от смены Баррозу на Goldman Sachs в октябре 2016 года. И это несмотря на то, что Еврокомиссия ужесточила кодекс поведения своих членов и всегда подчеркивала необходимость применения более строгих стандартов прозрачности и этики, чем национальные органы власти на лоббистских встречах. Баррозу было достаточно согласиться не [использовать](https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/jose-manuel-barroso-lobbyiert-fuer-goldman-sachs-a-1194344.html "Was José Barroso wirklich für Goldman Sachs tut") свою новую должность для личного лоббирования своих прежних полномочий.

А теперь Адам Фаркас. Смена исполнительного директора Европейского банковского органа (ЕБА), финансовой лоббистской группы Ассоциации финансовых рынков Европы (АФМЕ) является смелой. И не только потому, что AFME считается самой влиятельной финансовой лоббистской группой в мире. Скорее, бывший регулятор переключается на ассоциацию, которая представляет интересы регулируемого. То, что на самом деле должно быть абсолютным запретом, было таким образом одобрено высшим директивным органом ЕБА. Так называемый "наблюдательный совет", возглавляемый Хосе Мануэлем Кампой, не видел конфликта интересов и потребовал, чтобы Фаркас выполнил только два условия: согласно этому, Фаркас не должен участвовать в лоббистской деятельности против своего бывшего работодателя, ЕБА, в течение двух лет. Ему также запрещено в течение полутора лет консультировать AFME по вопросам, связанным с его деятельностью за последние три года.

Требования, которые просто невозможно контролировать. Кроме того, АФМЕ, вероятно, наняла Фаркаса именно из-за его прошлого и не позволит ему повернуть свой большой палец в течение нескольких лет.

#### Коррупция как бизнес тогда 

ЕБА - это агентство ЕС, которое в основном занимается надзором и регулированием деятельности банков. Она также консультирует Европейский парламент и Комиссию ЕС в разработке законов и координирует работу национальных банковских контролеров. AFME представляет противоположные интересы: она представляет более 180 банков, включая некоторых крупнейших игроков финансового рынка США и Европы. "Лоббистский контроль" определяет цель ассоциации: "оказывать влияние на институты и законы ЕС в соответствии с их интересами." [AFME](https://lobbyfacts.eu/representative/5f35edebfee64a6cbf69a156c5a63e7b/association-for-financial-markets-in-europe "Lobbyfacts @ AFME") тратит на это около пяти миллионов евро в год.

Для того чтобы ЕБА могла самостоятельно выполнять свои задачи по мониторингу, она должна была бы дистанцироваться от лоббистской организации AFME. Однако вместо этого она позволяет Фаркасу, который занимал пост ее исполнительного директора с момента основания ЕБА в 2011 году и приобрел беспрецедентные инсайдерские знания и создал всеобъемлющую сеть, перейти непосредственно в банковское лобби. С 31 января 2020 года ценные знания и сети Фаркаса потекут на другую сторону, к банкам, которые хотят предотвратить угрожающие правила, насколько это возможно.

#### Правила для других!

Более того, смена Фаркаса-это не первый случай, когда ЕБА и его воля к независимости выглядят плохо. В мае 2019 года управление назначило своим новым боссом бывшего главного лоббиста Santanderbank [Хосе Мануэля Кампа](https://eba.europa.eu/jose-manuel-campa-takes-up-his-position-as-chairperson-of-the-eba "José Manuel Campa takes up his position as Chairperson of the EBA").

Снова возникают человеческие затруднения и отсутствие дистанции между регуляторами и банками. По данным организации "[Financewatch](https://www.finance-watch.org/press-release/finance-watch-disappointed-at-ebas-weak-conditions-for-adam-farkas-move-to-lobby-group/ "Finance Watch disappointed at EBA’s weak conditions for Adam Farkas move to lobby group")", банки уже давно начали коррумпироваться вопреки более строгим правилам. Финансовый кризис?
