---
title: "Предательство России"
date: 2019-08-30
tags: "штат"
shorttext: "Со всей мощью США столкнуть Европу и Россию в опасное противостояние."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

В своем докладе о российском деле специальный следователь Роберт Мюллер пришел к выводу, что Дональд Трамп и его предвыборный лагерь не достигли секретных соглашений с Россией во время президентской кампании. Тем не менее, есть мало свидетельств того, что новая холодная война с Москвой утихает. Вместо этого он используется для легитимизации расширения НАТО до границ России, принося миллиарды долларов производителям вооружений в США и Европе.

Кроме того, это позволяет местным критикам и альтернативным СМИ демонизировать как агентов иностранной державы. Он также служит для сокрытия предательства Демократической партии в рабочем классе и зависимости этой партии от могущественных корпораций, дискредитации разрядки между двумя крупнейшими ядерными державами мира и оправдания ограничения гражданских прав в США и вмешательства НАТО за рубежом.

Эта новая холодная война началась еще до президентской кампании Дональда Трампа: он был создан более десяти лет назад из военных, промышленных и разведывательных кругов, которые признали, что вы консолидируетесь через обострение конфликта с Россией, их власть и их прибыль увеличатся до семидесяти процентов работы американской разведывательной службы обеспечивается частными компаниями, такими как [Booz Allen Hamilton](https://www.nytimes.com/2016/10/07/us/booz-allen-hamilton-nsa.html "At Booz Allen, a Vast U.S. Spy Operation, Run for Private Profit"), которая считается самой прибыльной шпионской организацией в мире.

"Это началось задолго до Трампа и Russiagate", - сказал Стивен Ф. Коэн, когда я взял у него интервью для своего телешоу On Contact. Коэн является почетным профессором политики в Принстонском университете, где он был главой российских исследований, и почетным профессором российских исследований и истории в Нью-Йоркском университете.

{{< youtube "wc94DRFCik" >}}

"Вы должны задаться вопросом, почему у Вашингтона не было проблем с поддержанием продуктивных дипломатических отношений с коммунистическими лидерами Советского Союза. Вы помните Ричарда Никсона и [Леонида Брежнева](https://www.u-s-history.com/pages/h1883.html "Leonid Brezhnev")? Это был праздник любви. Они вместе ходили на охоту. Но затем приходит постсоветский глава правительства, который не только коммунист, но даже исповедующий антикоммунизм. Вашингтон ненавидит его с 2003, 2004 года. Должно быть какое-то объяснение. Почему мы предпочитаем коммунистических глав государств в России действующему антикоммунистическому главе правительства? Это загадка."

"Если вы хотите попытаться объяснить, почему вашингтонский истеблишмент имеет дело с Путиным такими ненавистными и демоническими способами, вам нужно вернуться в 1990-е годы, до времени Путина", - объясняет Коэн, который недавно написал свою новую книгу "[Война с Россией от Путина и Украины до Трампа и Russiagate](https://www.simonandschuster.com/books/War-with-Russia/Stephen-F-Cohen/9781510745810 "War with Russia From Putin & Ukraine to Trump & Russiagate")".

"Первый постсоветский глава правительства-это [Борис Ельцин](https://www.britannica.com/biography/Boris-Yeltsin "Boris Yeltsin"). Клинтон-президент. И у них были эти, казалось бы, такие хорошие отношения и Псевдодружество, в то время как администрация Клинтона фактически воспользовалась тем, что Россия вот-вот рухнет. Страна практически потеряла суверенитет. Я жил там в 90-е годы, люди среднего класса потеряли работу. Пожилые люди потеряли свою пенсию. Я думаю, что это правда, что промышленная производительность снизилась больше, чем это было во время нашей Великой Депрессии в 1990-х гг. Это была худшая экономическая и социальная депрессия когда-либо в мирное время.  Для России это была катастрофа."

В сентябре 1993 года российские граждане вышли на улицы в знак протеста против экономического коллапса и против разгула коррупции, которая привела к тому, что госкомпании были проданы против пышных откатов и взяток за смешные гонорары российским [олигархам](https://en.wikipedia.org/wiki/Russian_oligarch "Russian Oligarch") и иностранным корпорациям. Они протестовали против нехватки продовольствия и топлива, невыплаты зарплат и пенсий, отсутствия основных услуг, в том числе здравоохранения, снижения продолжительности жизни, взрывного роста числа насильственных преступлений и против растущего авторитаризма Ельцина и его непопулярной войны с Чечней.

В октябре 1993 года Ельцин приказал бомбить здание парламента армейскими танками, когда оно было занято демократическими протестующими. В результате нападения погибло 2000 человек. Тем не менее, Ельцин был обильно восхвален и поддержан Вашингтоном во время его президентства.

Это включало тот факт, что в ходе своей предвыборной кампании 1996 года Соединенные Штаты выступали за предоставление России кредита в размере 10,2 млрд. долл.США от Международного Валютного Фонда. Кредит позволил правительству Ельцина выплатить миллионам россиян огромные суммы задолженности по зарплате и пенсиям, причем чеки часто поступали накануне выборов. Кроме того, около $ 1,5 млрд из кредита было использовано для прямого финансирования президентской кампании Ельцина. Однако, когда в декабре 1999 года Ельцин был вынужден покинуть свой пост, уровень его одобрения упал до 2 процентов. Вашингтон, потеряв Ельцина, пошел на поиски другого податливого российского лидера и поначалу думал, что нашел его в Путине.

"Путин ездил в Техас", - сказал Коэн. - Он познакомился с Джорджем Бушем-младшим на барбекю. Буш сказал, что посмотрел Путину в глаза и увидел добрую душу. Между ними был момент медового месяца. Так почему же Вашингтон повернулся против Путина? Потому что оказалось, что он не такой, как Ельцин. Есть очень интересная статья [Николаса Кристофа](https://www.nytimes.com/2004/12/15/opinion/the-poison-puzzle.html "The Poison Puzzle"), обозревателя The New York Times. Это, писал он, его собственное разочарование в отношении Путина состояло в том, что он не оказался [трезвым](https://www.history.com/news/bill-clinton-boris-yeltsin-drunk-1994-russian-state-visit "When a Russian President Ended Up Drunk and Disrobed Outside the White House")  Ельциным. Вашингтон надеялся на покорного и приятного постсоветского лидера; более молодая, здоровая и безалкогольная версия Ельцина. Они думали, что нашли его в Путине. Ведь Ельцин помог ему прийти к власти.

"Когда Путин начал говорить о суверенитете России и независимом курсе России в мировых делах, они пришли в ужас", - сказал Коэн о вашингтонских элитах. - Это было не то, чего они ожидали. С тех пор я считаю, что нам повезло, что после 1990-х годов Путин стал президентом. Конкуренты, которые уже были в стартовых блоках, были худшего вида. Я знал некоторых из них. Я не хочу называть имен. Но некоторые из этих парней были действительно жестокими людьми. Путин был в некотором смысле правильным человеком для этого времени, как для России, так и для ее мировых политических дел."

"Это происходит в течение последних трех лет", - сказал Коэн о деле русского Агата. "Мы упустили из виду, о чем на самом деле эти утверждения. Вот уже почти три года те, кто изобрел русские Агаты, тайно утверждают, что президент Соединенных Штатов является российским агентом или что им, по крайней мере, манипулировал Кремль. Мы смеемся, потому что это так абсурдно. Но вашингтонский истеблишмент воспринял это всерьез."

"Я не знаю, было ли когда-либо такое в Американской истории", - отметил Коэн. "Обвинения вредят нашим собственным институтам, президентству, нашей избирательной системе, Конгрессу, американским основным СМИ. Не говоря уже о том ущербе, который они нанесли российско-американским отношениям, или негативном имидже российских граждан сегодня Соединенных Штатов. Вся эта история с Россией была не просто обманом, это катастрофа."

"В течение 20-го века было три основных этапа разрядки", - сказал Коэн. "Первый после смерти Сталина, при президенте-республиканце Дуайте Эйзенхауэре в очень деликатный момент холодной войны. Второй проводил Ричард Никсон под руководством Генри Киссинджера с Леонидом Брежневым, третий и самый успешный-Рональд Рейган и [Михаил Горбачев](https://edition.cnn.com/2013/01/11/world/europe/mikhail-gorbachev---fast-facts/index.html "Mikhail Gorbachev Fast Facts"). Политика расслабления казалась настолько успешной в то время, что преемник Рейгана Буш-Старший утверждал, что холодная война закончилась навсегда."

"Стена пала", - сказал Коэн о крахе ГДР и падении Берлинской стены в 1989 году.

"Германия находилась в процессе воссоединения. Возникает вопрос о том, где будет объединенная Германия. Запад хотел, чтобы Германия вошла в НАТО. Для Горбачева это была немыслимая сделка. Во время Второй мировой войны на Восточном фронте погибло 27,5 миллиона советских граждан. В отличие от той чепухи, которую нам говорят, США не попали в Нормандию и не разгромили гитлеровскую Германию. Нет, разгром нацистской Германии был в основном вызван Советской Армией. Как мог Горбачев пойти домой и сказать: "Германия воссоединилась. Это здорово. И это будет в НАТО". Это было невозможно. Западные союзники обещали Горбачеву, что НАТО не сдвинется ни на сантиметр на Восток", если он согласится на присоединение воссоединенной Германии к НАТО. Другими словами, НАТО не будет переходить из Германии в Россию. И она это сделала."

"Тем временем НАТО подошло к границам России", - сказал Коэн. "От Прибалтики до Украины до бывшей советской республики Грузии. Так что же случилось? НАТО позже утверждала, что Горбачев солгал или что он неправильно понял. Она утверждала, что это обещание никогда не давалось. Но Архив национальной безопасности в Вашингтоне представил все документы переговоров 1990 года. Устные заверения дали не только президент Буш, но и глава правительства Франции Франсуа Миттеран и премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер. Все западные главы государств обещали Горбачеву, что НАТО не будет двигаться на восток."

"Каков сегодня результат всего этого?- спросил российский эксперт. "Предательство. В любом споре о российско-американских отношениях информированный россиянин сегодня скажет: "Мы боимся, что вы нас предадите"... Путин сказал, что у него были иллюзии по поводу Запада, когда он пришел к власти."

"Тогда Трамп выходит из ниоткуда в 2016 году и говорит: "Я думаю, что мы должны сотрудничать с Россией", - говорит Коэн. "Это объяснение разрядки. Вот что привлекло мое внимание к нему. С этого момента и начались разговоры о том, что Трамп был агентом Кремля. Можно задаться вопросом, было ли это требование введено в мир где-то в высоких кругах, американцами, которые не хотели про-релаксационного президента. И то ли они думали, что не могут на самом деле терпеть козыри разговоров о сотрудничестве с Россией вообще, настолько низкими казались его шансы на победу на выборах в то время. Во всяком случае, события, которые мы называем Россией, были приведены в движение."

"Отцами-основателями политики расслабления были республиканцы", - подчеркнул Коэн. "Поведение демократов во времена разрядки было совсем другим. Тогда было так называемое крыло Генри Джексона: бескомпромиссное, идеологическое крыло Демократической партии, которое не верило в политику расслабления. Другие демократы, в свою очередь, сделали это. Я прожил в Москве много лет, как в советское время, так и после. Общаясь с русско-советскими политиками, они обычно говорят, что предпочитают республиканских кандидатов на пост президента."

"Демократы воспринимаются российскими лидерами как более идеологически ориентированные", - говорит Коэн.

"Республиканцы, как правило, предприниматели, которые хотят заниматься бизнесом в России", - сказал он. "Главной лоббистской организацией в поддержку разрядки, основанной в 1970-х годах, был назван американский Комитет по соглашению Восток-Запад. Он был основан лидерами американских компаний, которые хотели вести бизнес в Советской России."

"Отношения США с Россией более важны, чем любые другие", - продолжил Коэн. - Не только из-за ядерного оружия. Россия-самая большая страна в мире. Она граничит со всеми регионами, которые нас волнуют. Разрядка с Россией необходима. И все же что-то произошло в 2016 году."

По словам Коэна, неоднократные обвинения со стороны бывших руководителей иностранных спецслужб США относительно якобы контроля Кремля и якобы российского вмешательства в американские выборы вызывают глубокую тревогу. Джеймс Клэппер, бывший директор Агентства национальной безопасности (АНБ), и Джон Бреннан, бывший директор Центрального разведывательного управления (ЦРУ), описали Трампа как "актив" Кремля. Бреннан назвал появление Трампа на пресс-конференции с российским президентом в Финляндии "ничем иным, как предательством".

В своих мемуарах "факты и страхи: суровые истины из жизни в разведке” Клэппер утверждает, что вмешательство Путина в президентские выборы 2016 года было "шокирующим." 

"Конечно, российские усилия повлияли на исход выборов", - говорит Клэппер. И к собственному удивлению они смогли поколебать выбор победителя козырей. Другой вывод выходил бы за пределы логики, здравого смысла и достоверности. Менее 80 000 голосов привели к перевороту на выборах. Однако я не сомневаюсь, что еще больше голосов было под влиянием массовых усилий россиян."

Бреннан и Клэппер уже лгали общественности в различных ситуациях. Бреннан, например, отрицал тот факт, что ЦРУ отслеживало компьютеры, используемые сотрудниками Сената для подготовки отчета о пытках. Председатель Комитета по секретной службе Сената США Дайан Файнштейн выступила в сенатском собрании и обвинила Бреннана и ЦРУ в возможных нарушениях Конституции и преступной деятельности, чтобы шпионить и блокировать расследования их Комитета, предметом которых было применение пыток ЦРУ. Она охарактеризовала ситуацию как" критический момент " для контроля американских спецслужб.

Бреннан также утверждал, что во время войны беспилотников в Пакистане не было" сопутствующего убийства " и что Усама бен Ладен использовал свою жену в качестве живого щита, прежде чем быть сбитым в результате нападения США в Пакистане. И последнее, но не менее важное: бывший глава ЦРУ настаивал на том, что пытки принесли ценную информацию. Ни одно из этих утверждений не является истинным.

Во время вторжения США в Ирак Клэппер был главой Национального агентства геопространственной разведки, органа Пентагона, ответственного за анализ и исследование шпионских спутниковых фотографий, частиц воздуха и образцов почвы. Он охватил историю несуществующего оружия массового уничтожения Саддама Хусейна и документы, с помощью которых он узаконил свои планы в отношении Сирии накануне вторжения. Кроме того, он совершил непрерывное лжесвидетельство перед сенатом, когда его спросили о программах внутреннего наблюдения американской общественности. На вопрос " собирает ли АНБ каким-либо образом данные о миллионах или сотнях миллионов американцев?- Нет, сэр, - ответил Клэппер. ... Не зря же."Это было, как хорошо знал бывший шеф АНБ, [ложь](https://eu.usatoday.com/story/opinion/2018/01/19/james-clappers-perjury-dc-made-men-dont-get-charged-lying-congress-jonathan-turley-column/1045991001/ "James Clapper's perjury, and why DC made men don't get charged for lying to Congress").

Наша неспособность контролировать или контролировать высокопоставленных сотрудников разведки и их власти, изобретающих информацию для обеспечения выполнения определенных программ, определенных теневым государством, объявляет о смерти демократии. Это прежде всего сотрудники Секретной службы с очевидным правом лгать, эти инструменты наблюдения, запугивания и принуждения доступны. Это эффективно заставляет замолчать критиков, даже делает ошибки в расследовании их деятельности внутри правительства и делает их и их власти неприкосновенными.

"Существует "[досье Стила](/static/downloads/Trump-Intelligence-Allegations.pdf "Steele Dossier")", которое сфальсифицировано в американских СМИ", - сказал Коэн о секретном докладе Кристофера Стила о предполагаемых контактах Дональда Трампа с Россией. Отчет был заказан детективным агентством [Fusion GPS](https://www.influencewatch.org/for-profit/fusion-gps/ "Fusion GPS") и оплачен президентской кампанией Хиллари Клинтон и Национальной организацией Демократической партии. [Боб Вудворд](https://www.washingtonexaminer.com/news/bob-woodward-steele-dossier-appeared-in-draft-of-us-intel-assessment-on-russian-meddling "Bob Woodward: Steele dossier appeared in draft of US intel assessment on Russian meddling") сообщил, что Бреннан призвал включить "досье Стила" в оценку российского вмешательства в выборы со стороны американских спецслужб.

"У него (Стила) есть все из американских СМИ", - сказал Коэн. "Я сильно сомневаюсь, что у него был единственный российский источник. Затем Стил представил это досье и заявил: "У меня есть информация из источников высокого уровня."Кампания Клинтона финансирует эту меру. Но Стил-важная фигура. Он является сотрудником британской Секретной службы, которая вела активную деятельность в России и руководила российскими делами. Он говорит, что у него есть эта информация, что Трамп занимается сексом с проститутками. Этот Трамп был развращен десятилетия назад. Об этом он узнал из "высокопоставленных" источников в Кремле. Это абсурдно и нелогично."

"Согласно теории, Путин хотел сделать Трампа президентом любой ценой", - пояснил Коэн. "И тогда люди в Кремле, Люди Путина, должно быть, опорочили Трампа перед парнем по имени Стил. Хотя босс хочет чего-то совершенно другого, имеет ли это какой-то смысл для вас?".

- Почему это так важно?- спросил он. "Ну, правые американские СМИ, в частности Fox News, обвиняют Россию сегодня во всем этом Russiagate. Они говорят, что Россия передала Штелю ложную информацию и что она попала в нашу систему, что привело к появлению русских Агатов. Это неправда."

- Кто за всем этим стоит? Также за операцией, Стил?- Удивился Коэн. - Я предпочитаю хороший вопрос ортодоксальному ответу. Я не догматик. У меня нет никаких доказательств. Но вся поверхностная информация говорит о том, что Бреннан и ЦРУ, называется жизнью. Задолго до того, как она разрушила Америку. Одна из проблем в настоящее время заключается в том, что все выкапывают ФБР. [Любовник](https://nypost.com/2018/06/14/texts-reveal-disgraced-fbi-agent-told-lover-well-stop-trump/ "Texts reveal disgraced FBI agent told lover ‘we’ll stop’ Trump") пишет электронные письма.

Но ФБР-это женственная организация, никто не боится ФБР. Это не то, что было когда-то под Эдгара Гувера. Черт, ты только посмотри на Джеймса Коми. Он забавная фигура. Бреннан и Клэппер подделали его, они бросили все это с ним. Коми даже не мог справиться с электронной почтой миссис Клинтон. Он все испортил. И кто эти умные парни? Бреннан и Клэппер. Бывший глава ЦРУ и последний глава АНБ, в задачу которых фактически входит надзор за этими двумя органами власти."

"Есть ли что-нибудь вообще об этих обвинениях "Russiagate" против Трампа и Путина?"- спросил Профессор. - Неужели наши спецслужбы все это выдумали? В настоящее время даже министр юстиции Соединенных Штатов объявляет о проведении расследований. Вы все хотите проверить ФБР. Следует изучить, что сделали Бреннан и ЦРУ. Это самый страшный скандал в Американской истории или, по крайней мере, со времен Гражданской войны. Нам нужно знать, как все это началось. Если наши спецслужбы настолько выходят за рамки закона, что могут попытаться уничтожить кандидата в президенты, а потом и президента, нам нужно знать! И мне все равно, что это Трамп, в следующий раз это может быть Гарри Смит или женщина."

Коэн заявил, что Джордж Буш-младший вышел в отставку в 2002 году из российско-американского Договора об ограничении систем противоракетной обороны (договор по ПРО). "Это был очень важный контракт. Он ограничил применение оборонительного оружия. Если бы у одной из двух великих держав была действующая противоракетная оборона, она могла бы придумать идею ядерного первого удара, не опасаясь возмездия друг друга. Как только Буш расторг контракт, мы начали строить противоракетный щит вокруг России. Это было очень опасно."

"В прошлом году мы узнали о [новой ракетной программе](https://www.cnbc.com/2019/02/20/putin-confirms-tsirkon-russian-hypersonic-cruise-missile.html "Putin confirms development of Russia’s hypersonic cruise missile called Tsirkon"), которую разработали русские", - сказал он.

- Гиперзвуковое оружие. У России сейчас есть ядерные ракеты, которые могут обойти любую систему противоракетной обороны. Мы находимся в новой и самой опасной точке на сегодняшний день в 50-летней гонке ядерных вооружений. Путин сказал: 'Мы разработали эти ракеты в ответ на ваши действия. Мы можем уничтожить друг друга."Настало время для нового всеобъемлющего соглашения о контроле над вооружениями. И что же мы получим? Русский Агат. Это одна из самых больших угроз национальной безопасности. В моей книге у меня есть пять [перечисленных](https://www.thenation.com/article/russia-is-not-the-no-1-threat-or-even-among-the-top-5/ "Russia Is Not the 'No. 1 Threat' or Even Among the Top 5"). Россия и Китай в этом не участвуют. Россия занимает первое место."

