---
title: "Вне всякой морали"
date: 2019-08-24
tags: "штат"
keywords: "Венесуэла, Иран, Израиль, санкции, бойкот, ООН, ООН, мир, Война, еда, медицина"
shorttext: "Венесуэла и Иран находятся в перекрестье прицела лицемерной 'компании убийцы', которая бросает все международные правила сверху."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

> Лицемерие-это привилегированный порок, который закрывает рот миру своей собственной рукой и наслаждается своей безнаказанностью в мире. (Molière Don Juan)

Дон Жуан-прообраз непритязательного лицемера, который пренебрегает всеми моральными принципами, ценностями и идеалами и не уважает никаких норм или социальных правил. 360 лет спустя мы являемся свидетелями этого лицемерия на международной политической сцене, актеры, которые попирают все правила, применяют двойные стандарты и кричат " Держите вора!- когда их поймают.

Представьте себе, если бы мир поднялся вместе, что он наконец устал от агрессивного убийственного высокомерия Соединенных Штатов и их европейских вассалов, а также их совместной террористической организации НАТО. Представьте себе далее, что этот мир, без Вашингтона и его вассалов, внезапно заблокировал бы все поставки в Соединенные Штаты; каждый порт, аэропорт, все подъездные пути. Герметично, ничего не будет введено. ничего. Ни еды, ни лекарств, ни электроники, ни машин. И ничто не могло покинуть страну. Ни экспорта, ни топлива, ни зерна, ни мяса, ни лекарств, ни оружия. Вообще ничего.

А теперь подумайте еще на шаг и представьте себе точно такое же для Израиля, тотальную и полную блокаду Израиля и ничто не покинет страну.

#### Законно, незаконно, неважно

Конечно, это было бы абсолютно незаконно по международному праву, согласно нормам Устава ООН, нормам и правилам в области прав человека и любым этическим ценностям человеческой морали. или нет? Но это то, что США, Израиль и ваши европейские вассалы делали на протяжении десятилетий по сей день: вводили санкции, чтобы задушить и убить целые народы, до смерти или до подчинения. США сделали это с Кубой, Израиль с Палестиной. А принуждение и угнетение не ослабевают.

Самое продолжительное эмбарго, бесчеловечное и полностью преступное, длилось 60 лет и было введено Вашингтоном в отношении [Кубы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%A1%D0%A8%D0%90_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2_%D0%9A%D1%83%D0%B1%D1%8B "Санкции США против Кубы"). Потому что Куба выбрала социализм как форму государства и управления. Куба выжила и никогда не сдастся тирану с севера.

#### Санкции против Венесуэлы и Ирана

США в настоящее время расширяют свой репертуар безнаказанных методов убийства, чтобы доминировать и подчинять одну нацию за другой, которые, по их мнению, недостаточно подчиняются диктату своих хозяев. Венесуэла борется уже два десятилетия с тех пор, как президент Уго Чавес был демократически избран в 1998 году. То же самое относится и к Ирану, поскольку ровно сорок лет назад назначенный США шах был свергнут в 1979 году во время исламской революции в Иране. Как Венесуэла, так и Иран имеют большие запасы сырья, нефти, золота, редкоземельных элементов и других ценных металлов и драгоценных камней.

#### Нет возмущенного крика

Можно было бы подумать, что международные институты, такие как ООН и ее ассоциированные и родственные организации, не будут молчать об этом, но именно это они и делают.

Когда высокопоставленный чиновник делает мягкую критику в адрес США или Израиля, она на мгновение появляется в "новостях", но тут же исчезает, как будто ее никогда и не было. И на самом деле ничего не происходит.

Они — Соединенные Штаты и Израиль-продолжают безнаказанно совершать свои преступления.

### Полное эмбарго # 

Последнее-это объявление Вашингтоном экономической войны, полное эмбарго в отношении Венесуэлы; эмбарго теперь становится морской блокадой. Аналогичные шаги предпринимаются и в отношении Ирана. Это буквально означает, что никакие коммерческие товары не могут быть импортированы в Венесуэлу, такие как продукты питания и лекарства. Несколько дней назад Соединенные Штаты незаконно захватили грузовое судно, пытавшееся доставить продовольствие и медикаменты в Венесуэлу. Это произошло в Панамском канале, другими словами, на территории, которой США больше не владеют и не контролируют.

Судно загрузило соевый жмых, из которого Венесуэла намеревалась сделать еду. То, что груз был полностью оплачен Венесуэлой, какой смысл! Это только начало. Задерживаются суда, выходящие из Венесуэлы, груз нефти которых предназначался для госзаказчиков. Таким образом, основной источник дохода Венесуэлы, предназначенный для обеспечения выживания, питания и здравоохранения ее народа, разворовывается. Это в дополнение к 130 миллиардам долларов венесуэльских активов, которые террористическое государство США украло во всем мире. 

#### Тихие протесты, которые быстро исчезают

Никто не говорит тоном. Да, есть несколько коллективных протестов со стороны стран солидарности, таких как основные члены Форума Сан-Паулу или более 60 членов 120-Национального "Движения неприсоединившихся государств", которое в последние годы особенно активно работает в ООН для защиты Венесуэлы. Протесты и заявления протеста также поступают от членов Боливарианского альянса для народов нашей Америки, ALBA, латиноамериканского торгового альянса, в который входят одиннадцать стран: Венесуэла, Куба, Боливия, Никарагуа, Доминика, Эквадор, Антигуа и Барбуда, Св. Винсент и Гренадины, Сент-Люсия, а также Сент-Китс и Невис.

#### Держите вора!

Самое интересное, однако, это лицемеры, которые пишут и кричат, что венесуэльцы голодают, что правительство Мадуро пренебрегает своим собственным народом, в то время как "прокуроры" позволяют США и их вассалам душить Венесуэлу, иностранные активы, золото, импорт продовольствия и наркотиков. Они ничего не говорят, абсолютно ничего, абсолютно ничего. Вот они просто наблюдают.

#### Пользуется ли по-прежнему доверием комиссия по правам человека?

Недавно по приглашению президента Николаса Мадуро комиссар по правам человека посетил Венесуэлу и представил убийственный доклад о положении в области прав человека в Венесуэле. Доставлен. Этот доклад полон лжи, полуправды и явных упущений, и в нем не упоминается ни о попытках государственного переворота, инициированных США, финансируемой США оппозиции и ее кровавых зверствах против народа чавистов, ни о удушении и удушении, голодающих из-за введенных США и США европейских санкций. Чтобы возложить корону на всех, г-жа Бачелет выступила вперед и осудила морскую блокаду. потрясающий.

Однако она не выступала против смертоносного эмбарго, введенного США и ЕС. Каким авторитетом по-прежнему пользуется комиссия по правам человека?

ООН так же независима и свободна, как [МКК](https://www.thetimes.co.uk/article/japanese-pay-for-whale-delegates-0sgbwv3n25n "Japanese pay for whale delegates"). Трамп своих троллей в [ООН](https://www.theguardian.com/us-news/2017/dec/20/donald-trump-threat-cut-aid-un-jerusalem-vote "Trump threatens to cut aid to countries over UN Jerusalem vote") доказал. Либо вы делаете то, что мы хотим, либо мы переосмысливаем кредит, помощь развитию, государственную террористическую помощь и т. д. ООН является органом одобрения западных террористов оккупировать, грабить и убивать страны.

