---
title: "Crowdfunding бьет компанию"
date: 2019-09-13
tags: "Общество"
shorttext: "In Canada, corporations wanted to 'open up' another untouched landscape. A collection of money has successfully prevented this."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Перед концентрированной мощью промышленности и предпринимательской жадностью человек предпочел бы уйти в отставку. Что может сделать с этим один человек? Ну, если люди собираются вместе, может произойти что-то замечательное, как в Британской Колумбии.

Это первый [краудфандинг](https://bcparksfoundation.ca/projects/enhance/princess-louisa-inlet/ "Princess Louisa Inlet") в Канаде такого рода: за короткое время было пожертвовано около 3 миллионов долларов, чтобы купить кусок нетронутого прибрежного ландшафта в Британской Колумбии и защитить его от развития. 800 гектаров береговой линии в заливе принцессы Луизы на [солнечном побережье](https://sunshinecoastcanada.com/ "Sunshine Coast") Британской Колумбии практически не тронуты. Территория включает в себя фьорд, гранитные стены которого поднимаются на 2100 метров. Альпийский снежный покров питает ряд драматических водопадов.

Краудфандинг был организован [B. C. Parks Foundation](https://bcparksfoundation.ca/ "BC Parks Foundation"). Целью фонда является защита природных земель в Британской Колумбии. В заливе принцессы Луизы охраняемая территория будет расширена до 9000 гектаров. Генеральный директор фонда Эндрю Дэй сказал CBC, канадской разведывательной службе, что лесные компании и застройщики земли были заинтересованы в стране, которая была продана частным владельцем. Теперь, однако, были предприняты частные шаги, чтобы предотвратить это.

Это была не горстка доноров, которые собрались вместе, а большое количество обычных людей, которые дали то, что они могли. Дэй сказал: "было так много людей, которые дали нам десять или 15 долларов и думали, что это все, что они могли сделать. Но то, что они сделали, было чудесно."Даже из Японии и Германии поступили пожертвования.

Фонд B. C. Parks выкупит землю и сделает ее охраняемым парком. Фонд написал всем донорам благодарственное письмо, в которое включил:
 
> У тебя получилось! Ваша любовь к Британской Колумбии и красивым местам, таким как Princess Louisa Inlet, сделала что-то чудесное. Всего за несколько коротких месяцев вы собрали 3 миллиона долларов, чтобы защитить великолепный драгоценный камень на побережье Британской Колумбии.

> Сегодня мы очень рады сообщить, что покупка была завершена. Теперь мы переходим к тому, чтобы обозначить землю как парк или иным образом защитить ее для будущих поколений.  

> Это ясно из источника поддержки, которую мы получили за такое короткое время, что люди хотят сохранить до н. э. красивым. Парки являются ядром нашей идентичности - они то, что делает до н. э. "сверхъестественным" и причина, почему так много из нас живут здесь и посещают. Поскольку туризм в настоящее время вносит больший вклад в наш валовой внутренний продукт, чем любая другая отрасль первичных ресурсов (включая добычу полезных ископаемых, нефть и газ, лесное хозяйство и лесозаготовки, сельское хозяйство и рыболовство), эти места также имеют решающее значение для нашей экономики и средств к существованию. Но самое главное, они являются якорями для наших сердец и душ - это наши соборы, наши башни, наши пирамиды; чудеса нашего мира, внушающие трепет, благодарность и удовлетворение. В парках мы находим свой путь.

> Любые средства, которые продолжают поступать, будут помещены в наш банк парков, чтобы защитить больше областей в принцессе Луизе и Британской Колумбии. В следующем году мы вместе поднимемся на другую гору. А пока наслаждайтесь прекрасным чувством и захватывающим видом! Вы совершили нечто поистине фантастическое.
