---
title: "Восточная Европа игнорирует Холокост"
date: 2019-08-22
tags: "Общество"
keywords: "Холокост, Музей, Восточная Европа, Коллаборационисты, Яд Вашем, Венгрия, Антисемитизм, Евреи, Литва, Польша, Румыния"
shorttext: "Музеи Холокоста редки в Восточной Европе, но часто коллаборационистам и жертвам советской власти воздают должное"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

В Украине нацистский коллаборационист Степан Бандера сейчас почитается как герой и что в ряде других восточноевропейских стран тоже предпринимаются попытки стереть из исторической картины собственную причастность к нацистским преступлениям против евреев. Новый [антисемитизм](https://www.timesofisrael.com/topic/anti-semitism-in-hungary/ "ANTI-SEMITISM IN HUNGARY") в Венгрии также имел место в последнее время. Давайте покажем, как трудно восточноевропейским государствам иметь дело с сотрудничеством.

В литовской столице учреждение, ранее известное как Музей жертв Геноцида, лишь вскользь упоминает об убийстве почти всех евреев в стране нацистами и местными жителями. Лучше сосредоточиться на годах советской власти. В Каунасе, втором по величине городе Литвы, другие, называя себя музеями, организуют фестивали и летние лагеря на месте бывшего концлагеря. Но о жертве не вспоминают. В украинском городе Днепр музей Холокоста под названием Ткума показывает противоречивую выставку о евреях, которые поддерживали советскую политику. Это соучастие привело к массовому голоду (Голодомору). Все это произошло за десять лет до того, как началось" окончательное решение " нацистов. А в столицах Румынии и Украины, где нацисты и их пособники организовали убийство более 1,5 млн евреев, вообще нет национальных музеев Холокоста. Внутренняя борьба и споры об истории и соучастии не позволили им открыться. Это всего лишь несколько примеров общей тенденции в Восточной Европе, когда учреждения с заявленной целью информирования общественности о Холокосте в конечном итоге упрощают его или полностью игнорируют. Памятные активисты из региона обвиняют различные аспекты, такие как националистический ревизионизм, антисемитизм, отсутствие денег, личная неприязнь и некомпетентность в ситуации.

Все эти элементы были выставлены в Национальном музее еврейской истории и Холокоста в Румынии. Но музей больше не открыт. Второй пример- "дом судеб" в Будапеште. Он существует, но останется закрытым через пять лет после его запланированного открытия.

#### Угрозы от заместителя мэра

В Бухаресте углубляется несоответствие тому, что началось в 2016 году как щедрый план городской администрации: наконец-то построить музей Холокоста. [Аврелиан Бадулеску](https://newsweek.ro/actualitate/audio-viceprimarul-badulescu-vrea-sa-i-faca-un-bust-maresalului-antonescu "Acuzat că e antisemit, viceprimarul Capitalei vrea un bust al mareșalului Antonescu"), заместитель мэра города, но пригрозил открыть бюст Иона Антонеску, военного лидера, который сотрудничал с Гитлером, в Бухаресте. Его угроза рассматривалась как мера по разделению местных евреев.

Предложение городской администрации, которая запланировала для проекта великолепное здание, не было одобрено. Противники плана хотели перенести музей на окраину города. После различных протестов Бадулеску объявил о своем плане почтить память Антонеску. В письме Максимилиану Марко Кацу, румынскому еврею, который родился в Бухаресте и возглавляет МСА, Бадулеску также написал, что Кац должен вернуться туда, откуда он пришел. Будущее Бухарестского музея в настоящее время находится в подвешенном состоянии.

#### Расхождения в Венгрии

В Будапеште уже около пяти лет пустует" дом судеб", откуда венгерских евреев перевозят в лагеря смерти. Причина-спор между еврейской общинной Ассоциацией Mazsihisz и правительством. Среди прочего, это касается назначения историка Марии Шмидт, которая была назначена директором музея правительством. Ее обвиняют в тривиализации Холокоста, приравнивая его к советскому господству.

Чтобы выйти из тупика, правительство в этом году поручило группе, связанной с Хабадом (EMIH), управлять музеем. Но обсуждение среди еврейских групп продолжает замедлять проект, в стране, которая критики говорят, что правое правительство стремится обелить сотрудничество с нацистами во время Второй мировой войны.

Мемориальный центр Холокоста на Будапештской улице Пева был открыт в 2004 году при государственном финансировании. Но это заведение тоже страдает от внутренних окопных войн, сокращения бюджета и сокращения посетителей. События, которые ставят под сомнение долговечность проекта. Соперничество также играет свою роль в кажущихся бесконечными усилиях по созданию музея Холокоста в украинском городе Киеве. Спор начался в 2001 году и продолжается до сих пор.

#### Другой способ обращения с историей

Сотрудничество между восточноевропейским местным населением и национал-социалистами Германии также имело место в массовом масштабе в Западной Европе. Но эта часть континента была освобождена после Второй мировой войны, начав долгий, непрерывный процесс расчета во Франции, Нидерландах, Бельгии и других западных государствах. Восточная Европа, с другой стороны, была захвачена жестоким и антисемитским режимом, сказала в интервью Фелиция Вальдман, эксперт по еврейским исследованиям и образованию Холокоста в Университете Бухареста. Именно поэтому только в последние 20 лет в Восточной Европе появилось новое поколение местных ученых, которые стали экспертами по Холокосту. Более того, наследие коммунизма затрудняет для некоторых людей признание того, что произошло, потому что они видят свою страну как жертву, а не как преступника. Таким образом, отрицание причастности к Холокосту логически является частью национальной гордости. Поэтому одним из способов нейтрализации "горькой пилюли" соучастия могло бы стать освещение роли спасителей Холокоста в музеях.

В последние годы музеи открыли свои двери для спасателей в тех государствах, где сотрудничество было важной частью истории. Это включает в себя еврейский Мемориал Липке в Риге, Латвия, который открылся в 2012 году, где тысячи евреев были убиты местными жителями.

Интересно, что на месте убийства Понара под Вильнюсом в Литве музей показывает выставку о японском дипломате Чиуне Сугихаре, который работал в Каунасе и в основном спасал польских евреев.

В начале года государственный Еврейский музей "Гаон Виленский" в Вильнюсе запустил передвижную выставку о "праведниках среди народов" страны – неевреях, которые были признаны Израилем за то, что рисковали своей жизнью ради спасения евреев.

В 2016 году музей о спасателях начал работать в Польше на фоне поляризующих международных дебатов о польском соучастии во время Холокоста. Еще один музей такого рода планируется открыть в Освенциме. Польские официальные лица утверждают, что в Польше было около 70 000 "праведников среди народов", хотя Музей Холокоста [Яд ва-Шем](https://en.wikipedia.org/wiki/Righteous_Among_the_Nations "Righteous Among the Nations") в Иерусалиме признал менее 7 000.

Это само по себе почетно для таких учреждений, как Yad Vashem, чтобы признать спасателей сегодня, сказал Эфраим Зурофф, директор Восточной Европы Центра Симона Визенталя. "Но не в том случае, если они связаны с признанием местного соучастия в нацистских преступлениях."Это полностью упустило бы смысл в посткоммунистических государствах настоящего времени.
