---
title: "Убирайся отсюда!"
date: 2019-06-19
tags: "общество"
shorttext: "Добро пожаловать в Германию. Как вы думаете, это 2019? Вы не правы с такими клоунами, как Зеехофер, Меркель, Налес мы снова приехали в 1940 году."
keywords: "СДПГ, Меркель, Германия, националист, АФД, ХДС, политика убежища, НПД, Гитлер"
cover: society
lang: ru
draft: false
---

  - Тюрьма для беженцев
  - Меньше Социальных Пособий
  - Принудительное хранение на складах
  - Запрет на работу
  - Более Быстрые Депортации
  - Штрафы для помощника

Это может стоять на [AfD](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8 "Альтернатива для Германии") плакат или призыв [Pegida](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%95%D0%93%D0%98%D0%94%D0%90 "ПЕГИДА, Патриотические европейцы против исламизации Запада") демонстрация или [NPD](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB-%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%8F_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B8 "Национал-демократическая партия Германии") плакат ("Али преступник, быстро домой") быть. В самом деле, эти заголовки [Frankfurter Rundschau](https://www.fr.de/politik/asylpolitik-jetzt-kommt-hau-ab-gesetz-12356872.html "Asylpolitik: Jetzt kommt das Hau-ab-Gesetz") от 7 июня 2019 года. За ним последовало довольно значительное большинство тех, кто оказался в середине, т. е. Голоса большой коалиции ХДС и СДПГ. Против проголосовали "зеленые" и Левая партия.

> Закон "Убирайся отсюда" открывает путь для задержания и депортации неженатых после предварительного лишения прав и изоляции в якорных центрах. (Günter Burkhardt)

7 июня в бундестаге был принят пакет ужесточений. Ужесточение правил не будет направлено против компаний, работающих десятилетиями, организованных мошенничеств (от сделок купли-продажи, выпуска банками токсичных" стоимостных "ценных бумаг до ["дизельгейта"](https://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_emissions_scandal "Volkswagen emissions scandal"), где участвуют все крупные автомобильные компании). В этом контексте обычные дела до сих пор не были названы "чрезвычайными".

С другой стороны, существует чрезвычайное положение по вопросу о беженцах. В общей сложности семь поправок к законам об убежище и проживании направлены на лиц, которые бежали в Германию и подлежат высылке в соответствии с этим законом. Это включает, среди прочего, крайнее обострение депортации и легализацию содержания под стражей на выезде. С помощью закона о возвращении ХДС и СДПГ хотят увеличить число депортаций беженцев:

> Центральным пунктом этого закона является то, что иностранцы, которые не помогают в получении документов на выезд, могут быть задержаны. Кроме того, согласно проекту, депортированные заключенные могут размещаться в обычных тюрьмах, хотя и пространственно отделенных от обычных заключенных. с другой стороны, существует чрезвычайное положение по вопросу беженцев. В общей сложности семь поправок к законам об убежище и проживании направлены на лиц, которые бежали в Германию и подлежат высылке в соответствии с этим законом. Это включает, среди прочего, крайнее обострение депортации и легализацию содержания под стражей на выезде. С помощью закона о возвращении ХДС и СДПГ хотят увеличить число депортаций беженцев:

Это включает ужесточение закона о пособиях просителям убежища, который предусматривает достойный минимум с правом на достойный минимум:

> Будут введены санкции вплоть до полного исключения льгот через две недели для признанных беженцев, которые мигрируют из другой страны ЕС в Германию. (Kerstin Becker)

И поскольку еще больше вписывается в пакет, и все в блоке было "взбито" Бундестагом, что произошло в отношениях большинства в Бундестаге с максимально возможной добровольностью и готовностью участвовать, также был введен закон " об улучшении обмена данными“:

> С помощью этой инициативы федеральное правительство стремится улучшить обмен данными о беженцах между органами, участвующими в приеме, и в то же время облегчить контроль за пострадавшими. ( ... ) Планируется, что в будущем, например, молодежные бюро, органы по делам гражданства и распределения, а также федеральное Министерство иностранных дел и его представительства за рубежом смогут получать данные из АЗР в автоматизированном процессе "в режиме реального времени". ([Heise](https://www.heise.de/newsticker/meldung/Datenaustausch-Ueberwachung-von-Fluechtlingen-entzweit-den-Bundestag-4363642.html "Datenaustausch: Überwachung von Flüchtlingen entzweit den Bundestag"))

Эксперты по защите сетевых данных тщетно призывали депутатов кардинально пересмотреть закон и установить “коллективную защиту” для просителей убежища. "Общая концепция -" антиконституционное и европейское право", потому что "непроницаемая и вездесущая сеть наблюдения брошена на соответствующих людей". Однако им не будут предоставлены гарантии и гарантии. Центральный регистр не должен использоваться в качестве концентратора данных.

#### Иностранцы, русские, китайцы, иранцы не подрывают демократию, они просто должны пойти на их похороны.

Оруэлловский языковой мания-одетый "миграционный пакет" содержит все, что вы знали бы 20 лет назад, все еще бесспорно как крайне правый и расистский. С этим законом никто не выступает против "правого популизма", человек идет к нему, пока его не оттеснят эти дружественные ему мягко. Эти законы не строят стену против национальной мрази, но мост, по которому они будут маршировать с благодарностью и поощрением.

#### Немецкий Националист Зеехофер

Министр внутренних дел Зеехофер имел на 6. На полях конгресса по оборонительной демократии ARD-Hauptstadtstudio было сказано 16 июня 2019 года, что он "неявно представил"закон об обмене данными, который должен быть решен через день Бундестагом. Молчаливо, "потому что это сложно, что не волнует так". У него был опыт.:

> Вы должны усложнять законы. Тогда это не будет так очевидно. Мы не делаем ничего противозаконного, мы делаем что-то надо. Но даже необходимые вещи часто ставятся под сомнение недопустимо. ([Source](https://www.watson.de/deutschland/politik/629031020-horst-seehofer-diese-saetze-sorgen-fuer-einen-shitstorm "Man muss Gesetze komplizierter machen: Sätze von Seehofer sorgen für einen Shitstorm"))

Открывать двери националистам с общественно-политической точки зрения, прокладывать путь, происходит не только на политической территории. То, что выскользнуло из "министра внутренних дел", действительно честно в коробке с порошком. Это просто дерьмо от демократических процессов, от дебатов, которые на самом деле открыты и серьезны. Он, вероятно, больше не может слышать эти маркетинговые высказывания о прозрачности, культуре споров, близости к людям и культуре ошибок.

Он знает, что все очень по-другому и что все очень по-другому. Зеехофер здесь не особенно плох, но понятен. Это просто случается с ним время от времени, рядом с пресловутой улыбкой, которая не соответствует никакому внешнему виду. Мистеру Зеехоферу уже удалось обнаружить нечто подобное. В эфире с "Пельцигом" 21 мая 2010 года он с большим знанием дела и еще большим инсайдерским знанием передал к лучшему, что такое какое-то-пока не поздно-колдовство как конспирологическая фантазия:

> Тем, кто был избран, нечего решать ... а те, кто решает, не избираются.

{{< youtube "MDWqSWKCAs8" >}}

Отмена демократии, о которой многие парламентарии предупреждают, когда смотрят на националистов и левых, готовится ими самими. Сегодняшний премьер-министр Турции Эрдоган описал это дополнение и взаимодействие очень образно и метко, когда он был еще мэром:

> Демократия - это только поезд, на который мы поднимаемся, пока не достигнем своей цели. ([Video](https://www.focus.de/politik/videos/demokratie-ist-nur-der-zug-auf-den-wir-aufsteigen-ein-zitat-erdogans-von-1998-ist-heute-aktueller-denn-je_id_5742865.html "Ein Zitat Erdogans von 1998 ist heute aktueller denn je"))

Эрдоган не только нашел точную метафору для постфашистских стратегий, он также доказывает, что они успешны. Это предполагает, что демократия позволяет им войти, что им дают дружественное место, что путь автобуса проходит по общему маршруту с постфашизмом, прежде чем автобус больше не нужен.

