---
title: "В Венесуэле нет войны"
date: 2019-03-31
tags: "общество"
keywords: "Венесуэла, США, война, Мадуро, помощь, международное право, права человека, НАТО, Блумберг, Кукута, Колумбия, Cliver Alcalá, Майк Помпео, Джон Болтонс, Эллиот Абрамс, Марко Рубио, Refugees"
shorttext: "22 февраля прошлого года, когда американская террористическая пропагандистская машина для пересечения границы своей так называемой \"гуманитарной помощи\" из Колумбии в Венесуэлу бежала на полной скорости ..."
cover: "society"
lang: ru
draft: false
---

22 февраля прошлого года, когда американская террористическая пропагандистская машина для пересечения границы их так называемой "гуманитарной помощи" из Колумбии в Венесуэлу бежала на полной скорости, СМИ устроили засаду, которая одним ударом разоблачила бы действительные намерения западных террористов в пограничном городе Кукута. Единственное средство международного мейнстрима, как ни странно, рыночно-военное агентство Bloomberg сообщило о якобы сорванном перевороте в последнюю минуту.

В [докладе](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-03-06/heavily-armed-soldiers-aborted-plan-to-enter-venezuela-by-force "вооруженные до зубов солдаты сорвали план насильственного проникновения в Венесуэлу") из 6. 19 марта 2019 года журналисты Bloomberg Итан Броннер и Дэвид Вайнер заявили, что тяжеловооруженные солдаты были готовы силой расчистить путь для этой "гуманитарной помощи", но план насильственного нападения на венесуэльскую территорию был оставлен из-за оппозиции Колумбии. Вторая странность заключалась в том, что оппозиционная венесуэльская ежедневная газета Tal Cual, в свою очередь, была единственным источником цитирования испаноговорящих [coverage](http://talcualdigital.com/index.php/2019/03/06/militares-en-el-exilio-pretendian-ingresar-a-venezuela-escoltando-la-ayuda-humanitaria / "Militares en el exilio pretendían ingresar a Venezuela escoltando la ayuda humanitaria") доклада Блумберга. После этого последовало задумчивое, вокальное молчание об этом эпизоде.

#### Продолжение военной пропаганды под дулом пистолета

Как Bloomberg узнал о плане и какова должна или может быть цель его открытия?

Как объяснили Броннер и Вайнер в начале, их история была "основана на интервью с американскими и латиноамериканскими официальными лицами, а также с венесуэльскими эмигрантами, некоторые из которых просили сохранить их анонимность". Единственные, кого называют по имени, - это венесуэльский генерал в отставке и изгнании Кливер Алькала Кордонес. Говорят, что он подтвердил план насильственной транспортировки так называемой "гуманитарной помощи" через границу.

Дело более чем взрывоопасное, поэтому каждый бдительный исследователь сразу задает вопрос,какой интерес могли бы иметь в особенности американские чиновники, на фоне планируемого рейда за руку протянутые. Можно предположить, что истинные намерения осведомителей никогда не будут подтверждены вами. Но здесь дьявол буквально в деталях, тогда можно также предположить с Маршаллом Маклюэном, что среда-это реальное сообщение. Шепот мог означать, что план был сорван, но все же "все варианты на столе". Точнее, всякий раз, когда нам этого хочется, Мы срываем вооруженное нападение на Венесуэлу.

В этом отношении доклад Bloomberg можно интерпретировать двояко. С одной стороны, как серьезное указание на угрозу насильственного Венесуэлы, с другой как орудие психологической войны, как видно, между прочим, Глава 4 (планирования) конфиденциальной "армейскими силами специальных операций, нетрадиционной войны" (Армии США Джон Ф. Кеннеди специальный центр войны и школа, штаб, отдел армии, Вашингтон, округ Колумбия, 30 сентября 2008 года).

#### Фиаско Кукуты и новые перспективы "военного варианта”

По словам журналистов Броннера и Вайнера, попытка форсировать так называемый "транспорт помощи" через колумбийско-венесуэльскую границу была следующей:

> В качестве официального представителя США 23 декабря 2014 года правительство США объявило, что 15 февраля лидер венесуэльской оппозиции Хуан Гуайдо, недалеко от моста в Колумбии, присоединился к оказанию гуманитарной помощи венесуэльским массам (sic!) и таким образом бросить вызов правлению Николаса Мадуро, около 200 изгнанных солдат проверили свое оружие и планировали расчистить путь для конвоя с вооруженной силой, если это необходимо.

На заднем плане действовал генерал-эмигрант Кливер Алькала.

> Во главе с отставным генералом Кливером Алькала, живущим в Колумбии, они хотели оттеснить венесуэльскую (национальную)гвардию, которая, с другой стороны, заблокировала помощь.

План, однако, был остановлен колумбийским правительством, которое якобы" испытало его поздно "и опасалось насильственных столкновений во время мероприятия с большой оглаской, мирный характер которого она пообещала себе, согласно докладу Bloomberg:" почти никаких договоренностей не было сделано в тот день и надежда на то, что венесуэльские военные командиры Мадуро объявят о своей лояльности, была уничтожена. Хотя Гуайдо вернулся в Каракас и признан 50 странами в качестве законного лидера Венесуэлы, спонтанное восстание с оружием показывает, что вызванное США неизбежное стремление свергнуть Мадуро становится все более хаотичным и рискованным“.

Как получилось, что колумбийское правительство"узнало об этом поздно"? А правительство США, которое управляет как минимум 5 военными базами в Колумбии и их "функционерами" Кукутой в те дни, затопило, не хочет ничего знать об этом? Читатель не узнает об этом в отчете Bloomberg. Тем более его учат,что"по мере продолжения конфликта стремление искать своего рода военное решение будет только усиливаться". Точнее: Хуан Гуайдо повторяет предложение Дональда Трампа о том, что"все варианты остаются на столе".

Кроме того, Bloomberg подтвердил, что Guaidó был большим неудачником фиаско Cúcuta. Он не смог мобилизовать ни "венесуэльские массы", ни подразделение венесуэльских вооруженных сил. Демагогические обещания привели к тому, что самопровозглашенный "временный президент" сильно напугал вице-президента США Майка Пенса и утрате доверия Майка Помпео, Джона Болтонса, Эллиота Абрамса, кубино-американского "горячих голов" Марко Рубио и, наконец, не в последнюю очередь президента Колумбии Ивана Дуке.

Вместе они, должно быть, оказались предупреждением, выпущенным Chavismo в течение нескольких недель, что, точнее, Guaidó едва ли больше "нуля" и может быть заменен в любое время. Это открытие может ускорить поиск альтернатив, особенно в полутьме изгнанных военных из Венесуэлы.

#### Психологическая Война: "5 Миллионов Беженцев"

Тот факт, что президент Николас Мадуро делает шаг, который может оправдать более агрессивные действия США, был горькой надеждой правительства США после безнаказанного возвращения и терпимых публичных выступлений Хуана Гуайдоса. Кроме того, тот факт, что Бразилия и Колумбия хотят временно пойти на военную авантюру против хорошо оснащенных Боливарианских вооруженных сил, с более чем 350 000 солдат, не говоря уже о миллионной мобилизации мощных ополченцев с развертыванием десятков тысяч войск ценой миллиардов долларов, относится к разочаровывающей реализации Овального кабинета, Пентагона, ЦРУ и Государственного департамента.

Поэтому их новая тактика спекулирует на ужесточении экономического и социального кризиса в Венесуэле и бегстве сотен солдат в Колумбию, которая затем может быть продолжена за кулисами военных операций. Представитель США, сообщает Bloomberg, "обеспокоен тем, что Колумбия, жизненно важный союзник, который должен страдать от последствий десятилетней партизанской войны, особенно уязвим для продолжающегося венесуэльского кризиса." Затем в отчете приводятся цифры, которые читаются как целевые поддельные новости. Соответственно, "может увеличиться число венесуэльских беженцев, спасающихся от нехватки, гиперинфляции и голода". [..] с нынешних 3,4 миллиона до более чем 5 миллионов, если Мадуро в конце года все еще находится в должности. Многие высадятся в Колумбии"

В качестве предлога наркоторговля также входит в тактическую игру. Наркобизнес в Колумбии, по данным США, "частично контролируется высокопоставленными венесуэльскими чиновниками ... (и) может нанести еще больший ущерб усилиям Колумбии по прекращению культивирования коки. В совокупности последствия незаконного оборота наркотиков и притока беженцев также нанесут ущерб Бразилии, которая пытается преодолеть свой собственный экономический и коррупционный кризис.“

Может ли правительство всерьез стремиться использовать средства психологической войны для борьбы с экономическим и социальным кризисом Венесуэлы ценой миллионов жертв, вместо того чтобы помочь преодолеть его, как Россия и Китай до сих пор делали с десятками миллиардов долларов кредита? Ответ: К сожалению, "да", есть такие ставки. Как узнали Итан Броннер и Дэвид Вайнер от латиноамериканского дипломата, "который был в контакте с Вашингтоном","стратегия США, похоже, заключается в том, чтобы продолжать провоцировать дестабилизацию в Венесуэле".

Кампания уже началась в средствах массовой информации. В должности для El País (Венесуэла, entre Босния и Косово-02. 19 марта 2019 года Гектор Шамис - аргентинский приглашенный лектор Джорджтаунского университета в Соединенных Штатах, известный своей произраильской воинственностью, и советник Луиса Альмагро, генерального секретаря Организации Американских Государств (испанский: OEA), сделал странное заявление. Ссылаясь на одобренную ООН военную интервенцию НАТО для "разрешения" гуманитарного кризиса в Боснии и войны в Косово 1990-х годов, Шамис заточил перо для международного военного нападения на Венесуэлу.

"Я утверждаю, что мир слишком долго ждал Боснии и Косово. [ ... ] Важно, чтобы латиноамериканские правительства приняли в этом участие. Мы за пределами (sic!) холодной войны и канонической дипломатии. Это самый большой кризис беженцев в истории Латинской Америки. Нам нужно обсудить все варианты без предрассудков“, – сказал аргентинец, ограничившись тем, что его комментарии не отражают позиции ЕАОС или его генерального секретаря-кстати, излишнее ограничение, роль Альмагро как заострителя вооруженного противостояния в Венесуэле давно известна.

#### Клайвер Алкала: пример лживой "наркотической политики" США

Кливер Алькала Кордонес-бывший давний наперсник покойного президента Уго Чавеса и генерал-майор венесуэльской армии в отставке. В марте 2018 года Алькала Кордонес поставил ультиматум правительству Николаса Мадуро из-за тогдашнего усиленного преследования службы и отставных военных Национальных Боливарианских вооруженных сил (ФАН). В соцсети выпустили открытое письмо, в котором генерал-майор обвинил правительство в "неудобных чувствах" в рядах военных и пригрозил [Николасу Мадуро](https://elpais.com/internacional/2018/03/18/mexico/1521409353_649730.html "Un militar retirado chavista desafía A Nicolás Maduro"), с беспорядками.

Угроза Алькала рифе Гран-Пасифика была реакция на арест в общей сложности 33 разжалован американских военных. "До сих пор масштабы влияния этого отставного генерал-майора нельзя описать более подробно", - прокомментировал Эль-Паис, вновь упомянув о роли Алькалы Кордонеса как бывшего доверенного лица Уго Чавеса. FANB-по данным источников, высокопоставленный офицер уже был в списке бывших командиров, служба военной разведки осуществляет конспиративные махинации.

Во время правления Уго Чавеса отставной генерал-майор был виновен в жестоком подавлении индийских общин. В апреле 2012 года вышедший в отставку офицер был обвинен судьей Апонте в многократном участии в наркопритоне, который бежал в Панаму. Четыре года спустя, в декабре 2016 года, он был обвинен прокуратурой за активное участие в печально известной резне в Барловенто, но оспорил обвинение и исчез. С тех пор Алькала Кордонес считается” не поддающимся обнаружению " и / или крайне неустойчивым в судебной системе.

В марте 2018 года генерал-майора снова обвинили в незаконном обороте наркотиков, на этот раз венесуэльского предпринимателя Валида Макледа, которого также обвинили в незаконном обороте наркотиков, а также в участии Алькалы Кордонеса в преступной банде шантажистов и террористических убийствах. В всеобъемлющем трехчастном интервью для колумбийской газеты [Reportero 24](https://www.reportero24.com/2014/07/25/narcomilitares-conozca-a-cliver-alcala-i-y-ii/ "NARCOMILITARES: Conozca A Clíver Alcalá") заявил, однако, что он – часто из ЦРУ американского Агентства по борьбе с наркотиками, DEA, в уведомлении о снисхождении, значительное смягчение наказания в обмен на предательство сообщников предложили. В верхней части списка находится имя Clíver Alcalá Cordones.

Так что, если, по словам правительства Трампа, нарко-сцена в Колумбии "частично доминирует старшими венесуэльскими чиновниками", что делает изгнанный венесуэльский Нарко-генерал на свободе? Соответственно, являются ли противники Мадуро "хорошими Нарками", когда они хватаются за оружие?
