---
title: "Рациональная демагогия"
date: 2019-10-02
tags: "Общество"
shorttext: "Фонд Бертельсмана манипулирует политическим дискурсом, переопределяя нищету в пожилом возрасте."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Порог бедности страны четко описан на международном уровне: те, кто получает менее 60 процентов от среднего дохода, подвергаются риску бедности. Федеральное статистическое управление (destatis) рассчитало этот порог для Германии в 2018 году на уровне 1,035 евро нетто. Исследование Bertelsmann, основанное на расчетах немецкого Института экономических исследований (DIW), приходит к другим выводам: оно снижает порог бедности для людей старше 65 лет на 130 евро до 905 евро.

Как он это делает, явно не объясняется в [исследовании](http://www.seniorenaufstand.de/wp-content/uploads/2019/09/bst_diw_studie_2019_altersarmut.pdf "Anstieg der Altersarmut in Deutschland: Wie wirken verschiedene Rentenreformen?"). Однако это ясно из таблицы на стр. 87, в которой показан "средний доход пожилого населения", из которого затем рассчитывается порог бедности в 60%.

Это неприятная манипуляция, потому что пояснительный текст предполагает, что метод опроса следует международным правилам. ЕС-SILC, статистика ЕС по доходам и условиям жизни, обследование ЕС по доходам и условиям жизни, справедливо всегда основывается на доходах всего населения.

Но он не делает этого вообще. Если манипуляторы будут последовательно проводить игру раздельного учета населения, им также придется рассчитывать пенсионные доходы госслужащих, политиков и фрилансеров. Ведь все исследование посвящено пенсионерам в сфере обязательного пенсионного страхования. В результате, вероятно, будет установлен порог бедности по старости в размере около 850 евро. Тогда это будет порог бедности, который для очень многих пенсионеров все еще будет ниже уровня базового обеспечения (социальной помощи).

Немецкое пенсионное страхование в настоящее время рекомендует, чтобы в случае пенсии менее 865 евро было проверено, существует ли право на базовое страхование. Именно здесь происходит дальнейшее переопределение публикации Bertelsmann: устанавливается базовый порог безопасности в размере 777 евро.

Следует знать: основной предохранитель состоит из двух компонентов.

  1. Стандартная ставка для обеспечения постоянного проживания-в настоящее время 424 евро в месяц для физических лиц — одинакова для всех.
  2. Расходы на жилье, состоящие из холодной аренды и расходов на отопление / горячую воду. Они оцениваются по-разному от региона к региону. Максимальная ставка основана на местном потолке аренды плюс расходы на отопление/горячую воду. Согласно этому, например, базовая безопасность в районе Рендсбург / Эккернферде может составлять 840 евро, в Берлине-920 евро.
  
Таким образом, недавно установленный базовый порог безопасности может быть актуален только для района Германии, где арендная плата за холод значительно ниже 300 евро. Однако их очень мало.

#### Провалы СМИ от "Welt" до " Neuen Deutschland"

Фонд Бертельсмана приступил к проведению исследования, которое явно направлено на изменение стандартов бедности. Вчера вечером передача NDR-Info о бедности в пожилом возрасте уже была модерирована с "это о людях, у которых меньше 905 евро в месяц, чтобы жить"...

Эти результаты исследования также были приняты некритически почти всеми средствами массовой информации. Не ставится под сомнение, по-видимому, даже не регистрируется, что destatis по бедности и, следовательно, по бедности в пожилом возрасте публикует совершенно другие цифры, чем Фонд Бертельсмана.

Бедность в пожилом возрасте может вырасти с 16,8 процента сегодня до 21,6 процента к 2039 году, показывает исследование. Это настораживает, но в то же время тривиализирует его масштабными сдвигами.

Концепции реформы, рассмотренные в исследовании, частично совершенно непригодны для борьбы с нищетой в пожилом возрасте. Там нет упоминания о введении минимальной пенсии. На фоне падения уровня пенсий вновь используется пропаганда частных пенсий, о чем говорится на стр. 10:

> Для того чтобы компенсировать падение уровня пенсий, негосударственному пенсионному обеспечению должно быть придано большее значение для защиты доходов в пожилом возрасте. Если предполагается, что целью дополнительного пенсионного обеспечения является распространение ВРП, то это еще не сделано в необходимом объеме.

Следует опасаться, что "эксперты", представляющие такие позиции и требования, входят в число научных консультантов комиссии по пенсиям. Правда ли это, остается скрытым за абсолютной секретностью работы комиссии.
