---
title: "Социальные расходы на высоком уровне для корпораций"
date: 2019-08-23
tags: "Общество"
keywords: ""
shorttext: "Профессор Роберт Райх называет открытые и скрытые субсидии корпорациям по имени: это социальные расходы для богатых."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Роберт Райх, профессор государственной политики и министр труда США при президенте Билле Клинтоне, выступает за отмену субсидий аэрокосмическим и нефтяным компаниям, фармацевтической и оборонной промышленности, Mcdonald'S и сельскому хозяйству.

Широко распространен аргумент, что корпорации создают больше рабочих мест благодаря субсидиям или налоговым льготам. Например, в 2013 году американский штат Вашингтон выделил Boeing огромную сумму в размере $ 8,7 млрд, чтобы оставить свои производственные мощности в этом американском штате. В последующие годы Boeing оставил там 12 000 сотрудников.

Корпорации могли бы обеспечить миллиарды долларов в социальных расходах, потратив сотни миллионов долларов на лоббирование и кандидатов на выборах, сказал Райх.

Малые и средние предприятия могут только мечтать о таких "программах социального обеспечения".

То, что профессор Райх не упоминает в своем кратком резюме: корпорации получают субсидии или налоговые льготы по всей отрасли без того, чтобы государство когда-либо контролировало, создают ли отдельные компании рабочие места, например, или в более эффективных производственных объектах, или же они злоупотребляют своей прибылью, чтобы скупить свои собственные акции в больших масштабах или выплатить непомерную компенсацию руководству и Совету директоров. Выделенные средства также не проверяются, а просто выплачиваются. Работа-это аргумент, который защищает от контроля. 

Напротив, индивидуальные получатели пособий должны раскрывать все свои доходы и расходы государственным органам и постоянно контролироваться (и часто подвергаться преследованиям). Сравните файлы жертвы Bertelsmann Stiftung 2 (ALG2) с, например, налоговым досье богатого согражданина!

{{< youtube "8Qq8LQqT_bw" >}}
