---
title: "Финансовый терроризм"
date: 2019-07-24
tags: "общество"
shorttext: "Тайная война-экономические санкции приносят невообразимые страдания народу пострадавшей страны."
cover: society
lang: ru
draft: false
---

Пока неясно, кто несет ответственность за саботаж двух танкеров в Оманском заливе, но ясно, что администрация Трампа [саботирует](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/president-donald-j-trump-working-bring-irans-oil-exports-zero/ "President Donald J. Trump Is Working to Bring Iran’s Oil Exports to Zero") поставки иранской нефти со 2 мая. В тот день она объявила о своем намерении “свести экспорт иранской нефти к нулю, тем самым сократив основной источник дохода режима."Эта мера призвана затронуть Китай, Индию, Японию, Южную Корею и Турцию; все они покупают иранскую нефть и теперь сталкиваются с финансовым терроризмом США.

Иран-не единственная страна, страдающая от экономического терроризма США. Администрация Трампа проводит гигантский захват нефти захваченными венесуэльскими нефтяными активами на сумму 7 миллиардов долларов, тем самым препятствуя правительству Мадуро получить свои собственные деньги.

По словам Джона Болтона, санкции на экспорт нефти в 2019 году составят [$ 11 млрд](https://www.wsj.com/articles/u-s-to-place-sanctions-on-venezuela-state-owned-petroleos-de-venezuela-11548708213 "U.S. Imposes Sanctions on Venezuela’s Oil Industry"). Администрация Трампа также угрожает судоходным компаниям, которые перевозят венесуэльскую нефть. Две компании, одна из Либерии и одна из Греции , уже были оштрафованы за транспортировку венесуэльской нефти на Кубу. В их кораблях нет зияющих дыр, но это все равно экономический саботаж.

Будь то в Иране, Венесуэле, Кубе, Северной Корее или в одной из [20 стран](https://www.treasury.gov/resource-center/sanctions/Programs/Pages/programs.aspx "Sanctions Programs and Country Information"), находящихся под санкциями США, администрация Трампа просто использует свою экономическую мощь для изменения режима или крупных политических изменений в странах по всему миру.

#### Смертоносный
 
Санкции США против Ирана являются жестокими. Конечно, им не удалось добиться выполнения целей США по смене режима, но они вызвали растущую глобальную напряженность с торговыми партнерами США и причинили ужасные страдания простым людям в Иране. Продовольствие и медикаменты, теоретически освобождаются от санкций.

Тем не менее, санкции США делают практически невозможным для иранских банков, таких как [Parsian Bank](https://thehill.com/blogs/congress-blog/foreign-policy/427934-us-iran-sanctions-make-europeans-challenge-dollar-hegemony "US Iran sanctions make Europeans challenge dollar hegemony"), крупнейший неправительственный банк Ирана, производить платежи за импортные товары-и это включает в себя продукты питания и лекарства.

Возникшая в результате этого нехватка медикаментов приведет к тысячам предотвратимых смертей в Иране, а жертвами станут обычные трудящиеся люди, а не аятоллы или члены правительства.

Американские корпоративные [СМИ](https://fair.org/home/distorting-democracy-in-venezuela-coverage/?awt_l=9uVaG&awt_m=fwJOk2KgqIR._TQ "Distorting ‘Democracy’ in Venezuela Coverage") были вовлечены в лицемерие, что американские санкции являются ненасильственным инструментом, который оказывает давление на целевые правительства, чтобы заставить их изменить какой-то демократический режим. В американских докладах редко упоминаются смертельные последствия для простых людей, а возникший экономический кризис вместо этого возлагается исключительно на соответствующие правительства.

Смертельные последствия санкций слишком очевидны в Венесуэле, где разрушительные экономические санкции ослабили экономику, уже борющуюся с падением цен на нефть, саботажем оппозиции, коррупцией и плохим управлением. должен был бороться.

В совместном ежегодном докладе трех венесуэльских [университетов](http://cepr.net/images/stories/reports/venezuela-sanctions-2019-04.pdf "Economic Sanctions as Collective Punishment: The Case of Venezuela") говорится, что санкции США были обвинены по меньшей мере в 40 000 дополнительных смертях в этом году. Фармацевтическая ассоциация Венесуэлы сообщила о 85-процентном дефиците основных лекарств в 2018 году.

Доклад Центра экономических и политических исследований (cepr) в Вашингтоне резюмируется следующим образом:

> В этом документе рассматриваются некоторые из ключевых последствий экономических санкций, которые США ввели в отношении Венесуэлы с августа 2017 года. Было установлено, что не правительство должно было нести большую часть последствий, а гражданское население.

> Санкции сократили потребление калорий населением и увеличили количество болезней и смертей как у взрослых, так и у детей. Они также выкорчевали миллионы венесуэльцев, которые бежали из страны из-за ухудшающейся экономической депрессии и гиперинфляции. Санкции усугубили экономический кризис в Венесуэле и сделали практически невозможной стабилизацию экономики, что привело к большему числу предотвратимых смертей. Все эти последствия нанесли несоразмерный ущерб самым бедным и беззащитным венесуэльцам.

> Еще хуже и разрушительнее, чем широкие экономические санкции августа 2017 года, были санкции, введенные 28 января 2019 года и позже несколько раз по указу президента, а признание параллельного правительства создало целую серию новых финансовых и торговых санкций, которые являются еще более ограничительными, чем сами указы президента.

> Мы отмечаем, что санкции нанесли и по-прежнему наносят очень серьезный ущерб жизни и здоровью людей, включая, по оценкам, более 40 000 смертей в период с 2017 по 2018 год. Мы также считаем, что эти санкции соответствуют определению коллективного наказания гражданского населения, которое содержится как в Женевской конвенции, так и в Гаагской конвенции, обе из которых были подписаны Соединенными Штатами. Они также нарушают международное право и международные соглашения, которые также были подписаны Соединенными Штатами, и они также, как представляется, нарушают законодательство США.

#### Венесуэла

Без санкций США возрождение мировых цен на нефть в 2018 году привело бы, по крайней мере, к небольшому росту экономики Венесуэлы и адекватному импорту продовольствия и медикаментов. Вместо этого финансовые санкции США не позволили рефинансировать долг Венесуэлы и лишили нефтяную промышленность денежных средств на компоненты, ремонт и новые инвестиции, что привело к более резкому падению добычи нефти, чем в предыдущих. лет низких цен на нефть и экономической депрессии.

Нефтяная промышленность несет ответственность за 95 процентов иностранных доходов Венесуэлы, задушив свою нефтяную промышленность и отрезав Венесуэлу от международных кредитов, санкции предсказали и намеренно превратили венесуэльский народ в смертельный. экономическая нисходящая спираль.

Исследование” санкции как коллективное наказание: случай Венесуэлы " Джеффри Сакса и Марка Вайсброта для Центра экономических и политических исследований показывает, что сочетание санкций США в 2017 и 2019 годах в Венесуэле, как ожидается, приведет к снижению реального валового внутреннего продукта на поразительные 37,4 процента после падения на 16,7 процента в 2018 году и падения цен на нефть более чем на [60 процентов](https://www.statista.com/statistics/262858/change-in-opec-crude-oil-prices-since-1960/ "Average annual OPEC crude oil price from 1960 to 2019 in U.S. dollars per barrel") с 2012 по 2016 год.

В Северной Корее, население которой составляет 25 миллионов человек, несколько десятилетий [санкций](https://en.wikipedia.org/wiki/Sanctions_against_North_Korea "Sanctions against North Korea") привели к[ недоеданию и обнищанию](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/23/north-koreans-fear-more-sanctions-as-drought-pushes-millions-towards-malnutrition "'Too many soldiers to feed': North Koreans fear more sanctions as drought threatens famine") миллионов людей, в дополнение к длительным засухам. Сельским районам, в частности, не хватает медикаментов и чистой воды. Еще более жесткие санкции, введенные в 2018 году, запретили большую часть экспорта Северной Кореи и ограничили способность [правительства](https://www.nytimes.com/2019/05/15/world/asia/drought-north-korea-food-crisis.html "In North Korea, Worst Drought in Decades Adds to Food Crisis") импортировать продовольствие, чтобы облегчить дефицит.

{{< tweet "1016781719716974594" >}}

#### Незаконный

Одним из самых возмутительных элементов санкций США является их экстерриториальный охват. США убивают компании третьих стран за” нарушения " американских санкций. Когда США в одностороннем порядке расторгли ядерную сделку и ввели санкции, Минфин США [похвастался](https://www.treasury.gov/resource-center/sanctions/programs/pages/iran.aspx "Resource Center"), что всего за один день, 5 ноября 2018 года, более 700 физических, юридических лиц, самолетов и судов были обвинены в ведении бизнеса с Ираном. санкционированный.

Reuters [сообщило](https://www.reuters.com/article/us-usa-venezuela-sanctions-exclusive-idUSKCN1R92ET "Exclusive: U.S. orders foreign firms to further cut down on oil trades with Venezuela"), что в марте 2019 года Госдепартамент США приказал “нефтяным торговым домам и нефтеперерабатывающим заводам по всему миру” еще больше ограничить свою торговлю с Венесуэлой. Если нет, то санкции можно было бы ожидать, даже если бы торговля не была запрещена опубликованными санкциями США.”

#### Произвол и лицемерие

Источник в нефтяной отрасли сказал Reuters: "это то, как США работают сегодня. Они установили правила, а затем они открывают вам, что есть также неписаные правила, которым вы должны подчиняться согласно их воле."

Американские чиновники говорят, что санкции помогут гражданам Венесуэлы и Ирана, призывая их восстать и свергнуть свои правительства. Применение военной силы, перевороты и тайные операции по свержению иностранных правительств имели [катастрофические последствия](https://consortiumnews.com/2018/01/03/giving-war-too-many-chances/ "Giving War Too Many Chances") в Афганистане, Ираке, Гаити, Сомали, Гондурасе, Ливии, Сирии, Украине и Йемене. Поэтому идея использования доминирующего положения США и доллара на международных финансовых рынках в качестве своеобразной "мягкой силы” для достижения цели" смены режима” может показаться американским политикам принудительным средством утомленных войной США. публичные и подозрительные союзники.

> Однако переход от ударного метода авиаударов и военной оккупации к "молчаливым убийцам" в форме предотвратимых болезней, недоедания и крайней нищеты-это не что иное, как гуманитарный вариант, и не является основным вариантом в соответствии с международным гуманитарным правом. более законным, чем применение военной силы.

Денис Холлидей был заместителем генерального секретаря ООН, который работал координатором гуманитарной деятельности в Ираке и покинул ООН в знак протеста против жестоких санкций, введенных в отношении Ирака в 1998 году.

#### Экономическая война

"Всеобъемлющие санкции, когда они вводятся Советом Безопасности ООН или государством против суверенной страны, являются формой войны, тупым оружием, которое неизбежно наказывает невинных граждан", - сказал нам Данис Холлидей. "Если они будут намеренно расширены, даже при том, что их смертельные последствия известны, санкции могут считаться геноцидом. Когда в 1996 году посол США Мадлен Олбрайт сказала на канале Си-би-эс "60 Minutes", что усилия по свержению Саддама Хусейна "того стоили", продолжение санкций ООН против Ирака "того стоило"."определение геноцида."

Два [специальных докладчика](https://www.commondreams.org/views/2019/02/04/venezuela-uss-68th-regime-change-disaster "Venezuela: The U.S.'s 68th Regime Change Disaster") ООН, назначенные Советом ООН по правам человека, в настоящее время являются серьезными независимыми органами в отношении последствий и незаконности санкций США против Венесуэлы — и их выводы в равной степени применимы к Ирану. Альфред де Заяс посетил Венесуэлу вскоре после введения финансовых санкций США в 2017 году и написал подробный отчет о том, что там было найдено. Он обнаружил значительные последствия из-за долгосрочной зависимости Венесуэлы от нефти, плохого управления и коррупции, но также решительно осудил санкции США и американскую “экономическую войну".”

"Сегодняшние экономические санкции и блокады сравнимы со средневековой осадой городов", - пишет де Заяс. "Санкции 21 века пытаются поставить на колени не только город, но и целые суверенные страны."По мнению де Заяса, Международный уголовный суд рекомендовал расследовать санкции США против Венесуэлы как преступление против человечности.

Второй специальный докладчик ООН, Идрисс Джазайри, [выступил](https://news.un.org/en/story/2019/01/1031722 "Independent UN rights expert calls for compassion, not sanctions on Venezuela") с мощным заявлением в январе по случаю неудавшегося государственного переворота в Венесуэле, поддержанного США. Он осудил "применение принуждения" иностранными державами как "нарушение любой нормы международного права"."Санкции, которые приводят к голоду и нехватке наркотиков, не являются ответом на кризис в Венесуэле”, - сказал Джазайри, добавив: “(...) создание экономического и гуманитарного кризиса (...) не является основой для мирного урегулирования конфликтов.”

#### The Charter of the Organization of American States

Санкции также представляют собой нарушение статьи 19 Устава [Организации Американских Государств](http://www.oas.org/en/sla/dil/inter_american_treaties_A-41_charter_OAS.asp#Chapter_IV "CHARTER OF THE ORGANIZATION OF AMERICAN STATES") (ОАГ), который прямо запрещает любое вмешательство “во внутренние или внешние дела государства, по каким-то причинам.” Он заявляет, что статья 19 запрещает не только вооруженное насилие, но любые формы вмешательства или всякие угрозы, направленные против правосубъектности государства или против его политических, экономических и культурных элементов.

Статья 20 Устава ОАГ имеет такое же значение: "ни одно государство не должно применять или поощрять экономические или политические принудительные меры с целью навязать принуждение суверенной воле другого государства или тем самым получить какие-либо преимущества."

Что касается американского законодательства, то санкции 2017 и 2019 годов основаны на необоснованных заявлениях президента о том, что ситуация в Венесуэле создала так называемую “национальную чрезвычайную ситуацию” в США. Если бы федеральные суды США не так боялись привлекать исполнительную власть к ответственности за внешнеполитические вопросы, это заявление могло бы быть оспорено федеральным судом и, вероятно, было бы отклонено быстрее и проще, чем аналогичное дело о “[национальной чрезвычайной ситуации](https://www.politico.com/story/2019/06/04/trump-court-emergency-border-wall-1352733 "Trump administration asks court for emergency approval to proceed with border wall")” на границе с Мексикой, по крайней мере географически связанной с США.

#### Неэффективный

Есть еще более существенная причина для спасения народа Ирана, Венесуэлы и других государств-мишеней от смертоносных и незаконных последствий санкций: они не работают.

Двадцать лет назад, когда экономические санкции сократили валовой внутренний продукт Ирака на 48 процентов в течение пяти лет и серьезные исследования задокументировали подобную геноциду человеческую цену (этих санкций), они все еще не смогли заставить правительство сделать это. Два заместителя генерального секретаря ООН, Денис Холлидей и Ханс фон Спонек, предпочли уйти в отставку в знак протеста с руководящих постов, а не применять эти убийственные санкции.

Роберт Пейп, в то время профессор Дартмутского колледжа, попытался ответить на самые основные вопросы об использовании экономических санкций в 1997 году с целью обеспечения изменения политики в других странах. Он сделал это, собрав и изучив исторические данные 115 случаев между 1914 и 1990 годами, в которых именно это было предпринято. В своем исследовании “[почему экономические санкции не работают](https://drive.google.com/open?id=1bYmcptEPBDyGRNpuy0vZ1eIWEwYrTLSW "Why Economic Sanctions Do Not Work")" он пришел к выводу, что санкции были успешными только в 5 из 115 случаев.

Папе также задал важный и провокационный вопрос: "Почему государства все еще используют экономические санкции, когда они редко оказывают влияние?"Он предложил три возможных ответа:

  - "Лица, принимающие решения о введении санкций, систематически переоценивают перспективы принудительного успеха санкций."

  - "Лидеры, которые рассматривают применение силы в качестве крайней меры, часто предполагают, что предшествующие санкции повышают доверие к последующим военным угрозам."

  - "Имплементация санкций обычно дает лидерам больше внутриполитических преимуществ, чем отказ отвечать на призыв к санкциям или применению силы."

Мы думаем, что ответ, вероятно, является комбинацией этих причин. Однако мы твердо убеждены в том, что ни их сочетание, ни какое-либо другое оправдание никогда не сможет оправдать человеческую цену экономических санкций в Ираке, Северной Корее, Иране, Венесуэле или где-либо еще, равнозначных геноциду.

Вместо того, чтобы осуждать недавние нападения на нефтяные танкеры в Оманском заливе, следует сначала признать себя виновным, если глобальное осуждение будет направлено на страну, которая борется за смертельную, незаконную и неэффективную экономическую войну, что этот кризис имеет Соединенные Штаты Америки, Германия, Франция и Великобритания и другие несут ответственность!
