---
title: "Иранская Война"
date: 2019-09-08
tags: "штат"
shorttext: "Со своей экономической войной против Ирана США также косвенно атакуют ЕС и увеличивают свою зависимость."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Правительство США полностью выполнило иранские санкции после международного незаконного выхода из иранского ядерного соглашения в мае 2019 года. С тех пор она проводит политику "максимального давления" на Иран, что в конечном итоге может привести к иранской войне. Фактически, в 2006 году, в последний год президентства Джорджа Буша-младшего, мировое сообщество столкнулось с иранской войной.

С помощью этого проекта они преследовали цель укрепления и расширения абсолютного глобального превосходства Соединенных Штатов в этом столетии. Хотя Барак Обама двигался в рамках уже созданных структур, ему удалось немного затормозить проект Неокон американского века.

Ядерное соглашение Ирана, которое в конечном итоге было успешно согласовано, было выражением деэскалации массовой конфронтации американских неоконсерваторов и явилось результатом сотрудничества Обамы с ЕС и реформистским крылом Ирана. В результате мир ощутил легкое расслабление, даже Иран на время был избавлен от войны. Не менее важно и то, что впервые с момента своего создания ЕС получил возможность осуществлять небольшую автономию во внешней политике. На самом деле, ЕС удалось взять на себя инициативу в некоторых случаях в разрешении мирового конфликта.

#### Конфронтация

Однако американские неоконы не были готовы ни к небольшому глобальному ослаблению, ни к тому, чтобы иранское центральное государство оставалось незатронутым как сильная региональная держава, бросающая вызов интересам США на Ближнем Востоке. Неоконы также не хотели признавать тот факт, что скептически настроенные к США силы в ЕС находятся на подъеме внешнеполитической независимости и что ЕС может в конечном итоге выйти из всей своей структурной зависимости от США.

Нынешний ядерный щит, энергетическая геополитическая зависимость и валютно-политическая агитация западных союзников США делают ЕС, несмотря на его значение как крупнейшей экономики в мире, совершенно неспособным к внешнеполитическим действиям, даже к мировому политическому воздушному числу. Абсолютная слабость этого союзника США от силы самих Соединенных Штатов. Если бы три зависимости ЕС исчезли, концентрированная глобальная сила превосходства США рухнула бы, как описано в следующем сценарии.

{{< youtube "cbiKAEM0rmI" >}}

#### Колониальной зависимости

Ядерная оборона США является в основном структурной основой интеграции европейской безопасности в НАТО. Без этого щита ЕС был бы свободен в создании общих структур безопасности с Россией по всей Европе. Если бы мировое сообщество смогло в соответствии с Парижским соглашением по защите климата свести путь ископаемой энергии к нулю и перейти на децентрализованные возобновляемые источники энергии, то вся военная инфраструктура, созданная США, была бы избыточной для обеспечения безопасности энергоснабжения западных государств.

В таком случае будет также устранена основа для долларовой торговли нефтью, а значит, и растущий спрос на доллар и, наконец, его монополия в качестве мировой валюты. Этот сценарий, как указано здесь, в основном описывает изменение мирового порядка, которое сегодня возглавляется превосходством США в новом мировом порядке.

В таком мировом порядке человечество столкнулось бы с совершенно другими США: США со значительно более низким потенциалом военной мощи и США, которые были бы вынуждены реструктурировать свою собственную экономику, от отсталых секторов к более устойчивым экономическим секторам, без экономических выгод своей монополии на мировую валюту. Таким образом, появление многополярного мира, состоящего из трех центров, разумеется, за счет абсолютного превосходства США, больше не будет стоять на пути.

Такая перспектива с США как мировой державой среди других мировых держав является для суперимпериалистической идеологии заключенных элит, конечно, видением ужаса, а потому неприемлемым. С этой точки зрения денонсация иранского ядерного соглашения и последующая подготовка к иранской войне, по-видимому, в основном превосходит Америку-первый курс-в целом в Новом Свете. Дональд Трамп со своей политикой конфронтации с Ираном берет на себя нить неоконсервативной политики единоличного доминирования США именно там, где он был временно прерван восьмилетней администрацией Обамы.

Могут ли правящие властные элиты в военно-промышленном комплексе США, в финансовом и энергетическом секторе просто не просто хотеть сделать все, действительно все, чтобы не допустить медленного, но верного утраты абсолютного превосходства США в ближайшем будущем?

Ибо выживание гигантского сектора вооружений, подпитываемого исключительно глобальными конфликтами и войнами, в решающей степени зависит от того, что США закрепят свое абсолютное превосходство на десятилетия вперед. То же самое относится к продолжающемуся существованию финансового сектора, который является экономически непродуктивным и процветает только потому, что он отвлекает огромную покупательную способность от производственных секторов, но который вызывает безработицу, нищету и нищету во всем мире.

Ядерно-ископаемый энергетический сектор, у которого нет будущего перед лицом затрат на последующую ядерную деятельность и проблем безопасности, с одной стороны, и изменения климата-с другой, также может отложить свое снижение только силой, заставляя США встать на энергетический путь мирового сообщества. И последнее, но не менее важное: США являются единственной мировой валютой, способной продавать доллар, который является наиболее эффективным экономическим оружием, до тех пор, пока она способна сделать все нефтяные государства, включая Иран, в последнюю очередь бомбами, своими субъектами и обеспечить, чтобы торговля нефтью велась во всем мире в долларах.

Для этого их абсолютного превосходства США нужен гигантский военный и охранный аппарат с более чем 800 военными базами на планете, который поглощает половину глобальных оборонных расходов и неизбежно вызывает новые конфликты и войны. Кроме того, они также нуждаются во всесторонней мобилизации агрессивных расистских инстинктов, которые Трамп теперь сделал основой своей внутриполитической стратегии власти.

#### Ошибка с последствиями

Краткая оценка роли Соединенных Штатов в мире является результатом обширных и долгосрочных исследований глобальных энергетических взаимозависимостей, финансовых и энергетических взаимозависимостей в истории капиталистической мировой экономики. Тем не менее, он значительно отличается от популярных анализов, преобладающих в частях левых, которые оспаривают структурное противоречие между американским и Европейским капитализмом. Безусловно, рыночные законы, максимизация прибыли и жестокая конкуренция присущи всем капиталистическим государствам как Центрально регулирующим экономическим механизмам и движущим силам.

Однако в зависимости от других переменных эти экономические законы могут привести к возникновению совершенно иных капиталистических моделей. К этим переменным относятся, прежде всего, размер внутреннего рынка и основанная на нем интервенционная власть на мировом рынке, геополитические функции, территориальные размеры, военная мощь, колониальные структуры и, наконец, специфические культурные традиции.

Скандинавский капитализм-это, благодаря взаимодействию географического положения на краю Европы, сравнительно небольшого населения и внутренних рынков и специфических культурных особенностей, сохраненных войнами в целом, равновесный капитализм без узнаваемой империалистической экспансии. Германский и японский капитализм не является военным экспансионистским из-за своего военного вторжения после Второй мировой войны, но из-за своего геополитического положения и силы своего населения и размера своих внутренних рынков, это экономико-империалистический капитализм.

Оба государства способны преодолеть внутренние экономические дисбалансы империалистически, например, за счет экспорта излишков (или экспорта безработицы) на мировой рынок. Капитализм в Великобритании и Франции подобен капитализму в Германии и Японии, экономико-империалистическому, в силу своей колониальной истории, однако также и военно-империалистическому капитализму.

Из совершенно другого калибра, однако, является американский капитализм. Не только из - за богатства ресурсов и населения, а также своей гигантской территориальной зоны американский капитализм превратился в агрессивно-милитаристский империализм. За свою 242-летнюю историю как нация, США провели только 16 лет в мире после Джимми Картера.

Военно-промышленный комплекс США с его частично невидимыми связями в экономике, американский ядерно-ископаемый и доминирующий в мире энергетический сектор, а также мировой финансовый сектор с долларом в качестве ведущей валюты и мощным рычагом власти превратили американский капитализм в суперимпериалистический энергетический комплекс, особенно после Второй мировой войны, которая теперь превратила все остальные капиталистические страны в сверхимпериалистический энергетический комплекс.

Тот факт, что на долю Соединенных Штатов приходится 20 процентов мирового внутреннего продукта, а на их расходы на оружие приходится около 50 процентов мировых расходов на оружие, впечатляюще подчеркивает особый статус американского капитализма в мире. Проект Неокон американского века означает не что иное, как закрепление этого особого статуса Соединенных Штатов в 21 веке, чего бы это ни стоило. 

Уравнение американского капитализма с европейскими моделями капитализма является ошибкой с последствиями и скорее результатом идеологического заблуждения относительно реальности и перспективы, в отношении построения более демократического многополярного мирового порядка, также контрпродуктивного. Реалистический анализ суперимпериалистических структур американского капитализма и движущих сил особого глобального статуса США является предпосылкой для стратегий против нынешних США. войны, такие как надвигающаяся иранская война, для обеспечения глобального энергетического перехода и эффективной защиты климата и, не в последнюю очередь, также для построения многостороннего мирового порядка. Все эти проекты не могут быть реализованы с помощью, а только против американских неоконов и силовых центров, стоящих за ними.

#### Предвестник козырей Америки Первый

Trumps America-First politics на самом деле является выражением тщательно продуманной стратегии вышеупомянутых трех центров силы, чтобы не выдать фундамент их абсолютного превосходства, а именно ядерные, монетарные и энергетические - политические квазиколониалистские зависимости их западных союзников.

Выход из Парижского соглашения по защите климата, прекращение действия договора о РСМД и нарушение иранско-ядерного соглашения, которое узаконено международным правом, - все это находится на этой линии. Выходя из климатического соглашения, элита неокона хочет иметь свободу действий для сохранения и даже для расширения структур ископаемой зависимости. Отказавшись от договора РСМД, он нацелен на новую гонку ядерных вооружений. Вашингтон при Трампе, похоже, в любом случае от всяких угрызений совести избавился, так нагло, как никогда раньше, используя доллар в качестве эффективного экономического рычага для максимального давления на всех торговых партнеров США, включая собственных союзников.

Также Новой является позиция президента США, который не уклоняется от нарушения международного права более четко, чем когда-либо прежде, как в конфликте с Ираном, и тем самым подрывает авторитет международных институтов. Выход из иранского ядерного соглашения, прямые иранские санкции и их экстерриториальное применение, угроза агрессивной войны против Ирана, тем более что президенту США неоднократно угрожали смертью, все это представляет собой явное нарушение международного права по мнению международных юристов против ядерного оружия (IALANA).

В свете этого анализа массированные санкции против Ирана под руководством экономической войны также являются косвенной экономической войной против экономических и политических сил в ЕС, которые настроены к США скептически.

Своей экстерриториальной санкционной политикой американское правительство ЕС пытается навязать Ирану свою агрессивную политику максимального давления и втянуть ЕС в военный конфликт с Ираном в Персидском заливе. Это включает в себя саботаж финансового инструмента INSTEX, созданного ЕС, а также план, подробно изложенный советником США по безопасности Джоном Болтоном по захвату иранского нефтяного танкера Grace 1 в Гибралтаре.

Иранский военно-морской флот отреагировал на арест с установлением британской нефтяной танкер "стена" Имперо в Персидском заливе. На самом деле, в дополнение к добровольным военным союзникам на Ближнем Востоке, Джон Болтон нуждается прежде всего в государствах ЕС, предпочтительно ЕС как военный союзник США против Ирана. Таким образом, он мог бы призвать скептиков к руководству США согласиться на войну в Иране и создать внутренний американский консенсус по войне.

С этой целью Болтонский лагерь в настоящее время заманивает трансатлантические консервативные и милитаристские силы и средства массовой информации в ЕС в военный альянс под руководством США. С новым британским премьер-министром, Борис Джонсон Болтон имеет верных военных союзников в Европе уже на его стороне. Это плохая новость. Хорошей новостью, однако, является то, что социал-демократы в Германии, очевидно, решили не попадать в ловушку Болтона.

Таким образом, международное движение За мир имеет эффективный рычаг для свержения плана Болтона и в конечном итоге также для остановки военной машины против Ирана, приведенной в движение. Поворотное положение СДПГ в антивоенное положение является впечатляющим доказательством этого. Отныне это должно было бы позволить противникам войны внутри Германии и ЕС выступать против любого участия германского и европейского морского флота в военной эскалации в Персидском заливе и выиграть все правительства ЕС для четкого " нет " иранской войне.
