---
title: "Придуманный враг"
date: 2019-12-14
tags: "штат"
shorttext: "Предполагаемая исламистская угроза создается государственными властями и раздувается средствами массовой информации."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Подражатели джихадистов разводятся спецслужбами, арестовываются полицией и приговариваются судами. Таким образом, ведущие СМИ неоднократно получали возможность распространять фикцию о террористической угрозе. Эта бесплатная реклама ведущих СМИ для "Аль-Каиды" и "Исламского государства" в значительной степени игнорируется. Делается попытка усилить предполагаемую власть, компетентность и амбиции этих лживых организаций. Они должны быть врагами номер один цивилизации. В этой кампании важную роль также играют двуличные проповедники ненависти, агенты-провокаторы и произраильские институты.

#### Проповедники ненависти и вербовщики

Роль и функция хищников ненависти состоят в создании "джихадистов", которые участвуют либо в военном, либо в онлайн-джихаде. Проповедники ненависти работают на публике и даже добиваются внимания средств массовой информации посредством провокационных действий. Вербовщики, с другой стороны, работают скрытно, вместе со спецслужбами.

Методы вербовки в джихад имеет свою историю. Это началось в 1980-х годах, когда ЦРУ с помощью Саудовской Аравии и других арабских государств создало всемирную сеть вербовщиков, такую как вербовочное бюро Мактаб аль-Хидмат лил-Моджахедин аль-Араб (МАК), которое просило добровольцев бороться с советской оккупацией в Афганистане.

Только в США было создано 30 центров вербовки и депонированы крупные суммы денег. Уже часть поступивших прошла военную подготовку в ФБР. О строительстве этого "иностранного легиона"уже много написано. Их наемники, также известные как" арабские афганцы", после вывода советских войск из Афганистана представляли собой резервуар безработных боевиков, развернутых в [Боснии](/static/downloads/1722.pdf "ARAB VETERANS OF AFGHANISTAN WAR LEAD NEW ISLAMIC HOLY WAR"), [Косово](/static/downloads/1723.pdf "The US-Al Qaeda Alliance: Bosnia, Kosovo and Now Libya. Washington’s On-Going Collusion with Terrorists") и [Чечне](/static/downloads/1724.pdf "What if Putin is Telling the Truth?") западными спецслужбами против Сербии и России. Эта история повторилась в последние годы с внезапным появлением "Исламского государства" (ИГ).

Сага о немецко-сирийском Мухаммеде Хайдаре Заммаре прекрасно иллюстрирует эти спецслужбы: после своего боевого опыта в Афганистане и Боснии он вернулся в Германию, принял участие в предполагаемой радикализации так называемой Гамбургской террористической ячейки вокруг Мухаммеда Атты и, как говорят, завербовал членов этой группы для краткосрочной подготовки в Афганистане.

Заммар был хорошо известен немецким следователям или работал от их имени. После нападений, совершенных 11 сентября 2001 года, он был "допущен" из Германии в Марокко высшим органом власти, так что он не был доступен для дачи показаний в суде над Муниром Аль-Мотассадеком. Ему пришлось бы признать свою роль вербовщика. Позже он был депортирован в Сирию ЦРУ с помощью марокканской Секретной службы. Немецкие власти отрицали, что знали об этих махинациях, но не хотели возвращать его в Германию. Вместо этого немецкие следователи посетили его в Сирии, чтобы выслушать. Протоколы ваших допросов еще не закончены.

Досье Заммара было политически настолько взрывоопасным, что касалось Федеральной канцелярии, и тогдашний шеф Франк-Вальтер Штайнмайер интенсивно занимался этим делом. Заинтересованные люди могут прочитать поразительную сагу Заммара частично в докладе Следственного комитета бундестага БНД.

Начиная с 2001 года, были известны некоторые случаи ненависти хищников и вербовщиков, которые подозреваются в работе от имени или по крайней мере с соболезнованиями спецслужб.

Проповедник ненависти Яхья Юсиф не искал публики, потому что он также был сотрудником государственного управления по защите Конституции Баден-Вюртемберга (LfV). По словам Эвальда т. Рихтмюллера (ХДС), Юсиф даже представлял Лфв на исламской конференции в Лондоне. Когда его двойная роль лопнула, он покинул Германию.

Другим проповедником ненависти, который также должен был помогать Атте в Гамбурге, был [марокканец](/static/downloads/1705.pdf "Moroccan Preacher Said to Have Met With 9/11 Plotters") Мохаммед Фисаси или Фазази (14). Он тоже благополучно покинул Федеративную Республику Германия, но затем был арестован на родине по другим причинам. Однако, в 2011 году он вернулся на бесплатный [ноги](/static/downloads/1706.pdf "Moroccan King Opens Door for Change").

Салафитов Ясина Усайфи, Свена Лау и Пьера Фогеля неоднократно подозревали в том, что они работали или работали в интересах защиты Конституции. Свена Лау обвинили в вербовке молодого человека для участия в боевых действиях Исламского государства в Сирии, что он отрицает.

В Британии тоже проповедники ненависти годами громыхали в защиту спецслужб. Они были в значительной степени модернизированы средствами массовой информации через интервью. Аджем Ходари, который когда-то призывал к убийству [папы](https://www.dailymail.co.uk/news/article-405622/The-Pope-die-says-Muslim.html "The Pope must die, says Muslim"), видимо, имел хорошие отношения с американскими СМИ, потому что консервативная газета USA Today предложила Ходари в день Парижского нападения на Charlie Hebdo опубликовать свое мнение по этому поводу. Почта появилась на следующий день. [Chodary](https://eu.usatoday.com/story/opinion/2015/01/07/islam-allah-muslims-shariah-anjem-choudary-editorials-debates/21417461/ "People know the consequences: Opposing view") оправдал нападения от имени Ислама!

Проповедники ненависти играют двойную роль в поддержании мифов:

Во-первых, они обеспечивают идеологическую готовность молодых мусульман присоединиться к джихаду.

Во-вторых, они показывают СМИ идеальную внешность лживого, заговорщического исламиста.

С помощью постановочных акций на публике и постоянно публикуемых процедур определения, салафиты, Свен Лау и Пьер Фогель могут мечтать о постоянной бесплатной рекламе, что даже лучшие художники, всемирно известные ученые, правозащитники или активисты мира только. Ведущие СМИ даже анонсировали лекции Пьера Фогеля!

За один год, по данным базы данных Nexis, Пьер Фогель 532 раза и Свен Лау 390 раз упоминались в немецких СМИ, немецкий лауреат Нобелевской премии по химии 2014 года Штефан Хелл только 70 раз и правозащитник Рольф Гесснер только 14 раз. Эти статистические данные указывают на официальную стратегию модернизации этих салафитов и джихадистов.

#### Так называемые джихадистские СМИ

"Аль-Каида "и" Исламское государство", или их ответвление, должны выпускать профессиональные пропагандистские фильмы и журналы, которые называют не только"священной войной", но и "убийством всех неверующих". ИГ, например, издает глянцевый журнал Dabiq на английском языке и Dar al Islam на французском языке и управляет информационным агентством под названием Amaq или Amak. Любой желающий может скачать эти журналы с сайтов американских дистрибьюторов и таким образом получить запись в базе данных Федеральной конституционной защиты.

Оба журнала характеризуются высокой степенью графического качества, что свидетельствует об исследовании дизайнеров в лучших рекламных агентствах. Эти журналы включают жуткие изображения обезглавливания и длинные эссе, чтобы оправдать рабство с цитатами из Корана. Это призвано связать Ислам с этим варварством. "Аль-Каида", со своей стороны, должна управлять медиа-домом под названием as-Sahab," террористическим агентом " GIMF, и выпускать журнал Inspire.

По одному запросу журналист Spiegel Кристоф Рейтер объяснил mutatis mutandis, что нет эксклюзивного источника для заявлений Исламского государства, но они будут приняты различными властями. Кстати, Amaq не имеет своего сайта, не имеет адреса электронной почты и не доступен по телефону. Информационное агентство, существование которого не может быть доказано, считается фикцией. Рейтер также сообщил, что по соображениям разделения труда немецкие журналисты полагались на неназванных арабских коллег, которые шпионили в интернете и обнаружили, что СМИ где-то находятся, прежде чем они быстро исчезли. Его ответ подтверждает, что немецкие СМИ полагаются на сомнительные источники в своем освещении ИГ, несмотря на отсутствие прозрачности в потоке информации. Тот факт, что журналисты тем самым нарушают кодекс немецкой прессы, похоже, никого не беспокоит.

Общим знаменателем этих" джихадистских " сочинений являются два аспекта:

Во-первых, местонахождение производителей неизвестно. Вы не управляете никакими веб-сайтами и не имеете контактного адреса. Поэтому невозможно установить их истинную идентичность, хотя преобладающие средства массовой информации цитируют их продукты как [мыть-доказательство](https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/middleeast/iraq/11071496/Jihadists-appear-caught-offguard-by-release-of-Steven-Sotloff-video.html "Jihadists appear caught offguard by release of Steven Sotloff video").

Во-вторых, джихадистские тексты и видео распространяются не из Афганистана или Сирии, а случайно от произраильских компаний, расположенных в США.

Сайт Intelligence Group в основном распространяет джихадистские речи, свидетельства и видео своим подписчикам.

Проект Clarion запускает журнал Dabiq, который приписан к Исламскому государству.

Компания Jihadology выдает журналы "Дар аль Ислам и вдохновение", которые принадлежат "Аль-Каиде".

Те, кто идет по следу этих медиа-продуктов, неоднократно подвергаются нападкам со стороны этих компаний, которые, как представляется, обладают исключительными правами на распространение "Аль-Каиды" и ИГ. Поскольку эти компании должны гарантировать подлинность продаваемой ими продукции, можно предположить, что они поддерживают тесные контакты со своими таинственными поставщиками. Мошенник, который думает о лабораториях ЦРУ.

Кстати, V-Man Федеральной конституционной защиты Германии Ирфан Пеци преуспел в том, чтобы молодые люди заманивали и распространяли джихадистские видеоролики в Интернете. Видеоролики призывали мусульман к вооруженной "священной войне"или демонстрировали зверства. В то же время соучредитель сайта Джошуа Девон под маскировочным именем пытался превратить некоторых молодых мусульман в Германии в готовых к суду "подозреваемых в терроризме". Девон предоставил им бесплатный сервер и помог с приобретением программного обеспечения. Об этом заговоре знали ФБР, Федеральное управление по уголовным делам (БКА) и Федеральная разведывательная служба (БНД).

Согласно трансляции Frontal21 и исследованию Эльмара Тевесена, BND, как предполагается, даже заказала сомнительный сайт для обеспечения этой логистической поддержки. Затем восемь молодых людей были арестованы и приговорены к тюремному заключению высшим региональным судом Мюнхена. Драхцигерам даже не предъявили обвинения. Любой, кто стоит за сайтом, проектом Clarion и Джихадологией, остается в неведении. Это те [круги](/static/downloads/616.pdf "Connecting With Lost Loved Ones, if Only by the Tips of Fingers"), которые 11 сентября 2001 года сумели превратить башни-близнецы в Нью-Йорке с запасами и 1120 человек в мелкую пыль?

То, что джихадистские медиа-продукты пользуются большой популярностью среди правящих ведущих СМИ, выражается в их готовности рекламировать их бесплатно. Так было, например, последнее издание Dabiq между 28 умереть. Июль и 5. Август 2016 среди других цитируемых в следующих 44 ведущих СМИ по всему миру: Asharq Alawsat, фото газета, Boa Informação, Canberra Times, Corriere della Sera, Courrier International, Кипр электронная почта, Daily Star Online, Diario де Юкатан, ДНК Индия, Эль Эспектадор, Эль Насьональ, Экспресс онлайн, Фолха де спало, Fox News, Ha'Aretz, хет Laatste Nieuws, Hindustan Times, Il Giorno, Il Resto del Carlino, ирландское зеркало, Jornal de Estado, Jornal de Piracicaba, La Nazione, La Rioja, La Stampa, Le Figaro, Mail Online, Nederlands Dagblad, NRC Trading- Блад, реформаторский Dagblad, Reuters США, ПДД, Сур, день табло, тайская служба новостей, The Guardian, The Independent, The Vancouver Sun, Valeurs actuelles, Voice of America, время онлайн.
