---
title: "Репрессивное видение"
date: 2019-08-04
tags: "общество"
shorttext: "Международный валютный фонд планирует постепенно ввести полностью контролируемые платежи и штрафовать граждан за наличные платежи в будущем."
keywords: "Международный валютный фонд, МВФ, ЕЦБ, Кристин Лагард, Европейский Центральный банк, Макроэкономика, де-обналичивание, наличные деньги, кредитные карты, банкноты, наличные деньги, шпионаж, контроль, Оруэлл"
cover: society
lang: ru
draft: false
---

Под предлогом сохранения силы денежно-кредитной политики Международный валютный фонд (МВФ) опубликовал подробные рекомендации о том, как центральные банки могут вывести или свести с ума граждан. Это, по крайней мере, третье исследование такого рода за последние два с половиной года. Всего несколько месяцев назад старший менеджер Европейского центрального банка (ЕЦБ) написал аналогичный документ с советником МВФ.

Кристин Лагард, глава МВФ, под чьим именем были созданы документы, будет приведена к присяге в качестве нового главы Европейского центрального банка (ЕЦБ) через несколько месяцев.

Я говорю о необходимости эффективной денежно-кредитной политики в качестве предлога, потому что возобновленный толчок против наличных денег является частью стратегии хитрого снятия наличных денег, как описано в документе МВФ 2017 года. Стоит кратко резюмировать это для классификации:

"[Макроэкономика де-обналичивания](https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2017/03/27/The-Macroeconomics-of-De-Cashing-44768 "The Macroeconomics of De-Cashing")" предполагает цель ликвидации наличности, и последствия денежно-кредитной политики-лишь некоторые из многих. В нем МВФ рекомендует правительствам, которые хотят ликвидировать наличные деньги, начать с кажущихся безобидными шагов.

> Можно было бы, например, начать с отмены крупных банкнот и потолков по наличным платежам. Предпочтительно направить частный сектор вперед с кажущимися безобидными изменениями. Прямое вмешательство правительства было бы более сомнительным, учитывая склонность людей к наличным деньгам, и люди могли бы сделать обоснованные контраргументы.

По этой причине необходима целевая PR-программа для снижения недоверия к ликвидации наличных денег, в частности подозрения в том, что правительства хотят контролировать все аспекты жизни людей через ликвидацию наличных денег, или недоверие к тому, что речь идет о принуждении личных сбережений в банковский сектор. Процесс выбытия наличных средств будет более эффективным, если будет проведена оценка затрат и выгод.

Отметим, что автор не считает недоверие провалом. Она включает в себя возможность контролировать все финансовые операции людей, явно среди преимуществ ликвидации наличных денег, а также то, что сбережения толкаются в банки, он перечисляет среди преимуществ.

Процесс выбытия наличных средств будет более эффективным, если будет проведена оценка затрат и выгод.

В 88-страничном исследовании "[включение глубоких отрицательных ставок для борьбы с рецессиями: руководство](https://www.imf.org/~/media/Files/Publications/WP/2019/WPIEA2019084.ashx "Enabling Deep Negative Rates to Fight Recessions: a Guide")", опубликованном в конце апреля, учет затрат и выгод-это денежно-кредитная политика. Цель состоит в том, чтобы дать возможность центральным банкам продвинуть процентные ставки глубоко в отрицательный диапазон, чтобы стимулировать экономику. Это просто случайно, что это предполагает, чтобы устранить или сделать наличные деньги непривлекательными.

До сих пор наличие наличных денег не позволяет банкам передавать своим депозитным клиентам низкие отрицательные процентные ставки. Чтобы избежать отрицательных процентных ставок, они могут снять свои остатки наличными и хранить их в сейфе по нулевым процентным ставкам.

Последовательно утверждается, что непосредственно распознаваемые изменения для людей и правовые адаптации должны быть как можно меньше, чтобы было как можно меньше общественного обсуждения. Предлагаемые изменения весьма драматичны. Стараюсь ставить такие вещи мимо общественности и парламентов свидетельствует о глубоко недемократичное отношение МВФ и анти-денежных крестоносцев.

Авторы не упоминают о том, что банкноты, выпущенные Центральным банком в Европе, а в США и большинстве других стран, имеют статус (единственным) законным средством платежа. Существует лишь одно неопределенное указание на возможные юридические препятствия. Во многом, однако, ваши предложения противоречат этому правовому требованию, и они даже хотят его устранить.

Цель заключается в обеспечении того, чтобы в случае отрицательного процента Центрального банка наличные деньги против банковских денег (Giralgeld) последовательно обесценивались. Таким образом, наличный евро будет стоить все меньше и меньше по отношению к кредиту в евро в банке. Тем, кто платит наличными, придется (все чаще) платить больше, чем тем, кто платит банковским переводом или картой.

Для того, чтобы это имело желаемый эффект, он предназначен для обеспечения того, чтобы все основные цены присуждались в цифровых деньгах. Тогда банковские деньги были "настоящей вещью", расчетной единицей. Если что-то награждается 10 евро, наличные плательщики должны платить больше, а не цифровые плательщики меньше. Старые обязательства должны быть переосмыслены таким образом, чтобы погашение в цифровых деньгах (банковские деньги) погашало долг, в то время как для наличных платежей может потребоваться дополнительная плата.

Законное платежное средство означает, однако, что можно урегулировать денежный долг с этим — если на добровольной основе что-то еще не было согласовано заранее. Так что если вы должны кому-то 10 евро, вы можете погасить этот долг с помощью 10-евро счета. Общая надбавка к банковским деньгам несовместима со статусом законного платежного средства.

Чистый подход приносит с собой малейшие изменения для денежной системы и не требует новых законов.

Тем не менее, авторы МВФ делают вывод, что предлагаемая отмена легальных платежных средств является наименее радикальной политической мерой для сохранения функционирования денежно-кредитной политики. Она приносит с собой малейшие изменения для денежной системы и не требует новых законов. Это наглое переключение лошадей. Это не маленькое изменение, если граждане и торговцы должны справляться с постоянно — хотя и постоянно — меняющимся обменным курсом между наличными и банковскими деньгами, а также не могут отменить законное платежное средство без изменения закона.

В целях повышения эффективности использования цифровых денег в качестве новой расчетной единицы МВФ рекомендует еще больше сократить использование наличных денег. Испытанным средством для этого также может стать выпуск цифровых денег Центрального банка, доступных всем гражданам. "Такие нововведения, вероятно, еще больше снизят роль наличных денег", - высоко оценивает МВФ.

По мнению МВФ, чего все еще не хватает, так это Центрального банка, который делает пионером и тем самым освобождает путь для девальвации наличных денег против банковских денег для других. Трижды можно угадать, какой это будет Центральный банк. Конечно, как обычно, шведский Рейхсбанк. Это уже интенсивно работает на цифровых деньгах Центрального банка.

#### Техническая реализация

Этот предпочитаемый МВФ "чистый подход" будет реализован во взаимодействии между Центральным банком и коммерческими банками. Последние имеют активы в виде денег Центрального банка в Центральном банке. Эти кредиты являются цифровой формой законного платежного средства (ранее доступного только банкам). С помощью этих балансов банки балансируют между собой в платежных операциях. Вы также можете снять их в любое время в виде наличных денег, чтобы удовлетворить денежные запросы от клиентов. И наоборот, они могут депонировать излишки наличности на свой счет в Центральном банке, который до сих пор действовал по фиксированной ставке 1 к 1.

МВФ хочет нарушить это соотношение 1 к 1. Для того, чтобы банки были менее склонны снимать свои остатки наличными, чтобы избежать отрицательных процентных ставок и окупить их позже, вам будет меньше кредитоваться при повторном депозите, чем вы будете вычтены из баланса счета при снятии. Например, если бы ключевая процентная ставка ЕЦБ была минус 4 процента, ЕЦБ объявил бы, что банки будут получать на четыре процента меньше через год за депонированные денежные средства, чем они должны платить за это сегодня. Через четверть, это будет на один процент меньше. Независимо от того, оставляет ли банк деньги на счете или снимает наличные деньги и вкладывает их, это будет стоить им четыре процента в год в обоих случаях.

Эта продолжающаяся девальвация наличных денег также должна иметь место в общем бизнесе. Предполагается, что банки должны передавать стоимость наличных денег своим клиентам, использующим наличные деньги, из собственных интересов. Они будут делать наличные дешевле в торговом автомате или на прилавке (рассчитывается в банковских деньгах). И наоборот, те, кто депонирует наличные деньги, особенно трейдеры, будут получать все меньше и меньше банковских остатков за депонированную наличность. Затем трейдеры либо взимают с плательщиков более высокие цены, либо прекращают принимать наличные деньги.

Когда наличные деньги больше не доступны или обесцениваются в текущих масштабах, снятие наличных денег больше не является возможностью избежать отрицательных процентных ставок, и банки могут беззастенчиво передавать отрицательные процентные ставки своим депозитариям.

#### Холодная экспроприация

Позорная заметка в разделе О цифровых деньгах Центрального банка для всех, которая может нести положительную, но и отрицательную процентную ставку, является предательской:

"Чтобы успокоить людей, что их цифровые деньги Центрального банка не будут конфискованы, было бы хорошо дать четкую гарантию того, что процентная ставка по этим цифровым деньгам никогда не будет более чем на x процентных пунктов ниже, например, процентной ставки по краткосрочным государственным облигациям."

> Здесь неявно признается, что при достаточно низких отрицательных процентных ставках люди также могут быть экспроприированы. При минус 5 процентах, фразе, часто упоминаемой в этих кругах, вы потеряли чуть менее четверти своего баланса после пяти лет.

Что касается банковских депозитов и наличных денег, то МВФ не предлагает такой гарантии, более того, он даже прямо не упоминает о проблеме. В конечном счете, низкие отрицательные процентные ставки по кредитам означают, что вкладчики разделены, чтобы реабилитировать банки, которые играли в азартные игры. Конечно, МВФ об этом не пишет, но говорит, что рентабельность банков важна для экономики. Поэтому вкладчики экспроприируются в интересах экономики, простите, не экспроприируются, а сталкиваются с соответствующими стимулами.

#### Конфиденциальные альтернативы

Но если предполагается, что можно сохранить наличные деньги только в том случае, если позволить всей экономике перепрыгнуть через лезвие, то даже самый упрямый друг наличных денег должен иметь понимание. Если наличные деньги делают невозможной благотворительную работу центрального банка по стабилизации экономики в будущем мире с низкими процентными ставками, то гнусный эгоист выступает против этого из-за беспокойства о своих сбережениях. Таково послание МВФ.

Чтобы донести эту мысль, авторы делают вид, что процентная политика, осуществляемая в обход частных коммерческих банков, является не только эффективным инструментом, но и единственным доступным средством денежно-кредитной политики. Учитывая весьма умеренные результаты последних десяти лет, уже можно спорить о том, является ли традиционная процентная политика особенно эффективной. Однако ни в коем случае эта политика не является безальтернативной, что легко можно понять из того факта, что ей всего несколько десятилетий.

В главе "альтернативы отрицательной процентной политике", однако, авторы только думают о том, чтобы ничего не делать или другие стратегии, которые были опробованы в отношении коммерческих банков в последние годы, такие как покупка облигаций, или, скорее, незначительные изменения в процентной политике, такие как так называемое таргетирование уровня ВВП. То, что авторы, с другой стороны, забывают упомянуть, - это способы монетарной политики для стабилизации экономики непосредственно без откорма коммерческих банков на стороне.

Есть, например, предложение по вертолетным деньгам, которое уже было внесено в обсуждение Нобелевским лауреатом Милтоном Фридманом и бывшим председателем ФРС США Беном Бернанке — последний явно в качестве альтернативы, если процентная политика будет направлена на нулевой предел процентной ставки. Это означает, что ЦБ не отдает вновь созданные деньги банкам, а распределяет их непосредственно гражданам для стимулирования спроса. Для этой политики ограничение нулевой процентной ставки не является проблемой. Кроме того, он весьма неоспоримо эффективен для стабилизации экономики.

Главный аргумент оппонентов заключается в том, что тогда люди поймут, как работает денежная система, и тогда они потеряют доверие к этой системе.

> Единственный контраргумент, который я могу себе представить, заключается в том, что общественность может опасаться будущего главного налога на ту же сумму, что и перевод денег, что заставит их сохранить дополнительные деньги, а не тратить их. Но у правительства нет причин делать это, и поэтому у общественности нет причин ожидать этого.

Совсем недавно к ним присоединились Адэр Тернер, бывший глава финансового регулятора Великобритании, Томас Майер, бывший главный экономист Deutsche Bank, Марк Блит из Университета Брауна и [менеджер](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2014-08-11/print-less-transfer-more "Print Less but Transfer More") хедж-фондов Эрик Лонерган, Даниэль Стелтер и (с мазками) недавно присоединившиеся. Уиллем Буйтер, главный экономист Citigroup, заявил, что он выступает за вертолетные деньги. Вам не нужно думать о предложении как о хорошем, но не упоминать его, когда речь заходит о представлении возможных альтернатив политике нулевой процентной ставки, является легкомысленным. Я перечислил дальнейшие альтернативы бизнес-банку-стимулирование, ориентированная на процентные ставки денежно-кредитная политика и контраргументы здесь.

Цена на золото, естественно, будет расти со значительной отрицательной процентной ставкой, которая также включает наличные деньги. Поскольку золото является заметной мерой доверия к книжным валютам, это было бы очень неприятно. Поэтому было бы необходимо обеспечить, чтобы отрицательная процентная ставка каким-то образом также применялась к золоту, что трудно, или чтобы частное золотодобывающее хозяйство было ограничено или запрещено. Это соответствует отчету FAZ от 10 июля о том, что федеральное правительство планирует снизить потолок для покупок золота без проверки личности с 10 000 евро до 2000 евро.
