---
title: "Запад так долго угнетал третий мир, что сам стал третьим миром"
date: 2019-09-24
tags: "Общество"
shorttext: "Многие уже заметили: США действительно не чувствуют себя мировым лидером или даже 'страной первого мира'."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Многие уже заметили: США действительно не чувствуют себя мировым лидером или даже ‘страной первого мира". Конечно, я пишу это с сарказмом, так как ненавижу выражения типа "Первый мир" и "третий мир". Но читатели знают, что я имею в виду.

Мосты, Метро, внутренние города-все рушится,разваливается. США чувствовали себя бедной, обездоленной страной, полной проблем, страданий, растерянных и подавленных людей, бездомных; короче говоря-отчаянных.

И это становится намного хуже. То, в чем раньше Запад обвинял Советский Союз, теперь на самом деле ясно обнаруживается в самих Соединенных Штатах и Соединенном Королевстве: в наши дни слежка ведется на каждом шагу; в Нью-Йорке, Лондоне, Сиднее и даже в сельской местности. Каждое движение человека, каждая покупка, каждый щелчок компьютера регистрируются; где-то, как-то. И этот мониторинг, в основном, даже не является незаконным.

Речь контролируется политкорректностью. Кто-то за кулисами решает, что приемлемо, а что нет, что желательно или нет и даже что допустимо. Вы делаете одну "ошибку", и вы выходите; с преподавательских должностей в университетах или из средств массовой информации.

В таких условиях юмор не может процветать, а сатира умирает. Это не похоже на религиозный фундаментализм: вас уничтожают, если вы "оскорбляете". В таких обстоятельствах писатели не могут писать новаторские романы, потому что настоящие романы оскорбляют по определению и всегда раздвигают границы. В результате почти никто больше не читает романы.

Разрешается только беззубый, "контролируемый юмор". Никакие удары не могут быть нанесены интуитивно. Все должно быть рассчитано заранее. Никакая "возмутительная" политическая фантастика не может пройти "невидимую цензуру" на Западе (и поэтому романы как форма почти умерли). Те, кто читает на русском или китайском языках, прекрасно знают, что художественная литература в России и Китае гораздо более провокационная и авангардная.

На Западе поэзия тоже умерла. Как и философия, которая была сведена к скучной, несвежей и неудобоваримой академической дисциплине.

В то время как Голливуд и средства массовой информации неустанно выпускают всевозможные крайне оскорбительные и стереотипные расистские материалы (в основном против китайцев, русских, арабов, латиноамериканцев и других), великие писатели и кинематографисты, которые хотят высмеять западный режим и его структуру, уже замолчали. Вы можете только унизить незападных людей таким образом, который одобрен (опять же: где-то, как – то), но не дай Бог, вы осмелитесь критиковать прозападные элиты, которые разоряют свои страны от имени Лондона и Вашингтона, в Персидском заливе, Юго-Восточной Азии или Африке-это было бы "покровительственно" и "расистски". Великолепное устройство для Империи и ее слуг, не так ли?

Мы все знаем, что случилось с Джулианом Ассанжем и Эдвардом Сноуденом. На Западе люди исчезают, их арестовывают, подвергают цензуре. Миллионы людей теряют работу: в СМИ, издательствах, на киностудиях. Эпоха Холодной войны кажется относительно "терпимой" по сравнению с тем, что происходит сейчас.

Социальные сети постоянно подавляют "неудобных" людей, "неприемлемые" средства массовой информации и слишком "неортодоксальные" мысли.

Путешествие стало учебным лагерем. Вот тут они тебя и ломают. Двигайтесь по западным аэропортам, и вы столкнетесь с вульгарным, оскорбительным "секьюристаном". Теперь от вас не ждут, что вы просто стянете штаны, если вам прикажут, или снимете обувь, или выбросите все свои бутылки с жидкостями: вы должны улыбаться, широко улыбаться, как идиот. Вы должны показать, насколько вы нетерпеливы, насколько вы готовы к сотрудничеству: громко отвечать, глядя прямо в глаза своим мучителям. Если вас унизят, все равно будьте вежливы. Если вы хотите летать, покажите, что вы наслаждаетесь этим глупым и бесполезным унижением, совершаемым по одной-единственной причине: чтобы сломить вас, сделать вас жалким и покорным. Чтобы научить вас, где вы действительно принадлежите. Иначе. Или еще! Мы все знаем, что произойдет, если вы откажетесь "сотрудничать".

Теперь ‘они " будут использовать двойной разговор, чтобы вы знали, что все это для вашего же блага. Оно не будет произнесено, но вы поймете его смысл ‘ " вас защищают от этих ужасных монстров третьего мира, безумцев, извращенцев. И конечно, от Путина, от китайских коммунистов, от мясника Мадуро, от Асада или от иранских шиитских фанатиков.

Режим борется за вас, он заботится о вас, он защищает вас.

Конечно, если вы живете в Великобритании или США, есть вероятность, что вы глубоко в долгах, в депрессии и без перспектив на будущее. Может быть, ваши дети голодны, может быть, в США вы не можете позволить себе медицинскую помощь. Скорее всего, вы не можете позволить себе жилье в собственном городе. Возможно, вы вынуждены иметь две или три работы.

Но, по крайней мере, вы знаете, что ваши "мудрые лидеры" в Белом доме, Конгрессе, Пентагоне и органах безопасности работают день и ночь, защищая вас от бесчисленных заговоров, от злобных атак из-за рубежа, от тех злых китайцев и русских, которые заняты построением прогрессивных и эгалитарных обществ.

Повезло тебе!

За исключением: что-то здесь не складывается.

В течение многих лет и десятилетий вам говорили, насколько вы свободны. И как угнетены, несвободны те, от кого вас защищают.

Вам говорили, как вы богаты и как несчастны "другие".

Чтобы остановить эти обездоленные и обезумевшие Орды, необходимо было принять ряд серьезных мер. Правый отряд смерти в какой-нибудь центральноамериканской или юго-восточной азиатской стране должен был обучаться в американских военных лагерях; основательно абсолютистский и коррумпированный монарх должен был быть поддержан и избалован; военный фашистский переворот должен был быть организован. Миллионы изнасилованных, десятки тысяч трупов. Совсем не красиво, но ты знаешь... необходимо. Для вашего же блага, североамериканские или европейские граждане; для вашего же блага.... Даже ради блага страны, которую мы предназначили для нашего "освобождения".

Немногие диссиденты на Западе протестовали на протяжении десятилетий. Никто не обращал на них особого внимания. Большинство из них стали "безработными", и их заставили замолчать из-за нищеты и неспособности оплатить свои основные счета.

Но вдруг…

Что случилось вдруг? Потому что что-то действительно произошло…

Империя устала грабить исключительно незападные части света.

Хорошо подготовленная, промытая мозгами и напуганная, западная публика стала относиться с той же злобой, что и люди в разграбленных и несчастных частях света. Ну, пока нет, не совсем. Есть еще некоторые существенные различия, но тенденция определенно есть.

Западная общественность не может сделать слишком много, чтобы защитить себя, на самом деле. Режим знает все обо всех: он шпионит за каждым гражданином: где он ходит, что ест, ездит, летает, смотрит, потребляет, читает. Больше нет никаких секретов.

Вы атеист? Нет необходимости, чтобы ‘признаться’. Вы исповедуетесь каждую минуту, с каждым щелчком мыши на компьютере, нажав кнопку дистанционного управления, или делая покупки на Amazon.

Большой Брат смотрит? О нет; сейчас идет гораздо более детальное наблюдение. Большой брат наблюдает, записывает и анализирует.

Чилийский генерал Пиночет хвастался, что без его ведома ни один лист не может сдвинуться с места. Старый фашистский подонок хвастался, преувеличивал. С другой стороны, западные правители ничего не говорят, но они четко знают, что делают. Без их ведома ничто не движется и никто не движется.

Приезжая из Китая, из России или с Кубы, первое, что меня поражает, - это насколько дисциплинированны, послушны и напуганы европейцы и североамериканцы на самом деле. Они подсознательно знают, что их контролируют, и ничего не могут с этим поделать.

Когда поезда задерживаются или отменяются, они смущенно бормочут едва слышные проклятия. Их медицинские льготы уменьшаются; они соглашаются или тихо совершают самоубийство. Их общественная инфраструктура рушится, они ничего не говорят, вспоминая "старые добрые времена".

Почему я чувствую надежду, смеюсь вместе с людьми в Мехико, Йоханнесбурге или Пекине? Почему так много тепла в географически холодных городах Владивостоке или Петропавловске на Камчатке? Почему жители Лондона, Парижа, Лос-Анджелеса выглядят такими озабоченными, такими подавленными?

Некоторые исторически бедные страны находятся на подъеме. И люди там показывают признательность за каждое крошечное улучшение. Нет ничего прекраснее оптимизма.

Запад боролся с так называемым "третьим миром" в течение многих, долгих десятилетий; угнетая его, мучая его, грабя его, насилуя его народ. Это мешало им самим выбирать себе правительство. Теперь она переборщила: она пытается контролировать и угнетать весь мир, включая своих собственных граждан.

По мере того как различные страны по всему миру встают на ноги, сопротивляясь давлению Вашингтона, Лондона, Парижа и Берлина, к людям на Западе все чаще относятся со стороны их правительств с той злобой, которую раньше приберегали исключительно для "недоразвитых наций" (да, еще одно отвратительное выражение).

Ясно, что Запад "учился у самого себя".

В то время как такие страны, как Россия, Китай, Вьетнам, Мексика, Иран и другие устремляются вперед, многие ранее богатые колониальные и неоколониалистские империи теперь начинают напоминать "Третий Мир".

В наши дни очень грустно быть писателем в Нью-Йорке или в Лондоне. Так же, как страшно быть бедным. Или быть другим. Во всем мире роли меняются местами.
