---
title: "убийца"
date: 2019-10-17
tags: "Общество"
shorttext: "Почти незаметно для общественности, военные перечисляют себя как один из худших экологических преступников."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

То, что людей убивают на войне, плохо и хорошо известно. Ущерб, причиненный военными действиями растениям и животным, почве и нашему дыхательному воздуху, практически не исследован. Пожары, взрывы, пороховые пары, дефолиированные леса, загрязненные воды, выбросы CO2 в невероятных количествах-это страшный экологический рекорд войн и подготовительных военных учений. Вызывает беспокойство то, что об этом мало говорят. Не зря военные, как один из крупнейших нарушителей экологических норм, были выведены из Киотского протокола по наущению государств НАТО.

"Климат угрожает миру во всем мире", - говорит Межправительственная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК) и [Fridays for Future (FFF)](https://fridaysforfuture.de/ "Fridays for Future") в унисон, или как указано на веб-сайте FFF:

> Климатический кризис представляет собой экзистенциальную угрозу для стабильности экосистем нашей планеты и для миллионов людей. Бесконтрольное глобальное потепление представляет собой огромную угрозу для глобального мира и процветания.

Но какую роль играют военные и война?

Все тревожные колокола должны быть подняты: военные как [климатические убийцы](https://fragdenstaat.de/anfrage/militar-und-kyoto-protokoll/ "Militär und Kyoto-Protokoll") были сознательно исключены из Киотского протокола и других документов ООН по климату, включая Парижскую хартию, под давлением США и стран НАТО.

Являются ли военные и война не только ответственными за потоки беженцев, разрушения и смерть, являются ли военные экологическими террористами?

{{< tweet "1120666507804061696" >}}

Несколько фактов:

  - Болотный пожар на учебной базе бундесвера в 2018 году не только убил животных и уничтожил (частично редкую) фауну, но также было выпущено большое количество CO2 и твердых частиц — почти ежедневное разрушение окружающей среды военными, в этом случае некоторые средства массовой информации приправлены огнем и вонючими шлейфами дыма. Сообщается также, что после пожара на объекте проводятся дальнейшие испытания оружия.

  - Войны и вооруженные конфликты разрушают окружающую среду, это обычное дело. Можно почти спросить: А что еще они должны уничтожить, если не человека, природу и окружающую среду? Тем не менее, быстрый взгляд на историю иллюстрирует измерение: во многих войнах истории окружающая среда была жертвой политики выжженной земли. Вооруженные конфликты потребляют и загрязняют природные ресурсы (воздух, воду, почву, землю, леса и океаны), обременяют общественную инфраструктуру и услуги (например, энергетику, здравоохранение, сточные воды, сбор отходов) и оказывают негативное воздействие на сбор отходов. сохранение диких животных и среды их обитания. Поля сжигались, вода отравлялась, а земля приходила в негодность, чтобы лишить население и вражеские войска средств к существованию. Разрушение дамб было катастрофическим. Газовая война Первой Мировой Войны убила 100 000 человек и отравила большие участки земли. Наземные бомбардировки, кораблекрушения и сведение к минимуму, а также рост производства оружия привели к загрязнению морских и наземных экосистем и оставили глубокие шрамы в природе на десятилетия. Особенно важным было широкомасштабное использование почти 100 000 тонн гербицидов, таких как Агент Оранж, во время войны во Вьетнаме для дефолиации лесов и ограничения деятельности противника. Это затронуло 4,8 миллиона вьетнамцев, что привело к 400 000 смертей, а также инвалидности и генетическим дефектам у 500 000 детей. Флора не могла восстанавливаться десятилетиями, количество видов животных значительно сократилось.
  
  - Разрушение вышло на новый уровень с применением американских атомных бомб против японских городов Хиросима и Нагасаки в августе 1945 года. Совокупное воздействие тепла, давления и радиации уничтожило не только сотни тысяч людей, но и местную флору и фауну; районы, вода и атмосфера радиоактивно загрязнены в течение многих лет. Смерть от рака по сей день. Более миллиона жертв сообщают статистические данные.
  
  - Эпоха Холодной войны: более 2000 единиц ядерного оружия были испытаны в ходе гонки ядерных вооружений холодной войны, высвобождая плутоний и другие радиоактивные вещества, которые все еще циркулируют по всему миру и присутствуют в экологической пищевой цепи. Испытательные районы стали непригодными для жизни или были потеряны, как Атолл Бикини. В результате ядерных аварий погибло около 50 ядерных боеголовок и 11 ядерных реакторов.

  - И сегодня все еще существует 15 000 ядерных зарядов с многократной разрушительной силой бомбы Хиросимы: ядерная война может омрачить атмосферу до такой степени, что жизнь на Земле не только окажется под угрозой (ядерная зима), но и жизнь на Земле будет неизбежно уничтожена.

  - Еще один недавний пример: во время войны в Персидском заливе 1991 года нефтяные пожары в Кувейте и выброс нефти в Персидском заливе показали последствия политики выжженной земли. Американские военнослужащие жаловались на синдром войны в Персидском заливе, вероятно, в результате использования американскими военными более 1000 тонн урановых боеприпасов, радиоактивных, особенно мощных боеприпасов.

Но разрушение окружающей среды военными выходит далеко за рамки разрушительных войн:

  - Война и военные являются одними из крупнейших потребителей энергетических и других ресурсов и выделяют значительные загрязнители окружающей среды.

  - В мире насчитывается более 1000 военных баз. Военное землепользование влияет на качество жизни, здоровья и питания пострадавших общин. Растворители, топливо и другие токсичные химические вещества от военной деятельности остаются в окружающей среде на протяжении десятилетий. Тяжелая военная техника наносит ущерб почвам и инфраструктуре. Шумовое загрязнение от военных нарушает среду обитания животных и растений. Вооруженные конфликты в районах с высоким биоразнообразием затрагивают экосистемы и их услуги для развития человека.
  
  - Одним из крупнейших загрязнителей в мире является армия США, насчитывающая около 39 000 загрязненных участков. Пентагон производит примерно в пять раз больше токсинов, чем крупнейшие американские химические компании.

  - Во всем мире военные потребляют большое количество ископаемого топлива и выделяют значительное количество парниковых газов, которые способствуют антропогенному изменению климата. Американские военные являются крупнейшим единичным потребителем энергии в мире. Согласно Всемирному справочнику ЦРУ 2005 года, Пентагон занял бы 34-е место по потреблению нефти среди стран мира, сразу после Ирака и впереди Швеции. Согласно отчету Конгресса США за 2012 год, Пентагон потребил около 117 миллионов баррелей нефти в 2011 году, почти столько же, сколько расход топлива всех автомобилей в Великобритании. Более половины вертолетов в мире предназначены для военных целей, и около четверти расхода топлива приходится на военные транспортные средства, которые в основном неэффективны, углеродоемки и загрязняют окружающую среду. Американские военные базы в мире потребляют 320 000 баррелей нефти в день. По данным Пентагона, его экологическая программа касается 39 000 загрязненных территорий в США. 126 американских баз в Комитете Палаты представителей США по делам вооруженных сил загрязняют этот район, с проблемами с загрязненной водой и радиоактивным отравлением. Сколько по всему миру, учитывая 868 американских баз по всему миру? Например, база на Окинаве и ее развитие угрожают выживанию 262 исчезающих видов животных и растений, в том числе уникальных кораллов. Сметная стоимость рекультивации загрязненных объектов военного назначения составляет не менее 500 млрд. долл.США.

  - Война с нефтью: из-за зависимости от нефти промышленно развитых стран, а также военных, военные и оборонные компании, как правило, поддерживают вооруженные интервенции или развертывания по всему миру, чтобы обеспечить свои собственные поставки нефти и энергии. Критически важные для США нефтедобывающие страны намеренно дестабилизируются. Война в Ираке в 2003 году является более резким, но не единственным примером. Другой пример: 25 процентов мирового потребления керосина приходится на ВВС США. F-4 Phantom потребляет 26 000 галлонов в час на сверхзвуковых скоростях.

  - Утилизация вышедшей из употребления военной техники происходит путем войны или путем "простой" утилизации, например в открытом море.

  - Особенно резкое разрушение окружающей среды вызвано обедненным ураном (DU). Применение этого оружия приводит к радиоактивному заражению и отравлению людей, резко возросшие показатели заболеваемости раком в регионе являются результатом действий Югославии, Ирака и др.

  - 1,8 триллиона долларов-это мировые расходы на оборону в год: это огромное отвлечение государственных ресурсов, которые можно было бы вместо этого инвестировать в возобновляемые источники энергии и охрану окружающей среды. На самом деле любая проблема для военной инфраструктуры или программы закупок-это бессмысленное уничтожение ограниченных ресурсов, которыми обладает наша планета. Для решения проблемы климатического кризиса, по оценкам, потребуется 1% мирового ВВП ежегодно к 2030 году. На реализацию Целей в области устойчивого развития (ЦУР), т. е. целей в области устойчивого развития, выделяется 300 млрд. долл.США в год. Снижения в военные должны стать объединяющим позиции различных политических и научных позиций всемирного движения снижения. Снижения не будет существовать без преодоления милитаризма.
  
На примере крупнейшей базы США за пределами базы США в Рамштайне еще раз будет показано разрушение окружающей среды и последствия для климата:

  - Беспилотная война с использованием самых современных технологий, которая нарушает международное право, потребляет огромное количество природных ресурсов. Глобальная система мониторинга и контроля пожирает материальные ресурсы.

  - Авиабаза Рамштайн расположена между заповедниками (НСГ) и ландшафтными заповедными зонами (ЛСГ) и противоречит целям охраны согласно ландшафтному планированию. Прилегающий Пфальцский лес, самый большой прилегающий лесной массив в Федеративной Республике, с его песчаниковыми скалами на юге, начал развиваться в популярную зону скалолазания, туризма и отдыха. При этом уничтожаются различные военные объекты.

  - Происходит крупномасштабное уплотнение и потеря почвы как среды обитания. Выбросы керосина угрожают подземным водам и рекам. Воздух и микроклимат загрязнены тепловым загрязнением, а также теплоизлучающими поверхностями. Военные самолеты распространяют (ультра-)мелкодисперсную пыль, загрязнение грунтовых вод, в том числе бензолом, прогрессирует.

  - Загрязнители воздуха, воды и грунта керосином сбрасываются гражданскими самолетами при подходе к гражданскому аэродрому Франкфурт-Рейн-Майн в военном районе Кайзерслаутерн. В Западном Пфальце огромная угроза здоровью все чаще освещается в региональной прессе. Большой транспортер Galaxy потребляет на взлете 3500 литров топлива. Это позволит дизельному автомобилю, потребляющему 10 литров на 100 км, проехать 35 000 км. Форсунки не имеют сажевых фильтров. Во время взлетов и посадок на американской авиабазе Рамштайн ежегодно "выпускается" 1,35 млрд м3 выхлопных газов. Он содержит диоксид серы, оксид азота, монооксид углерода, диоксид углерода / CO2, бром, свинец и сажу в очень больших количествах. Кайзерслаутерн имеет самые высокие выбросы климатического убийцы CO2 в Федеративной Республике с 5 т на одного жителя.

  - Военные самолеты используют авиационное топливо НАТО JP-8: это канцерогенное из-за присадок. Значительно более высокие уровни рака в регионе Кайзерслаутерн задокументированы специалистами. Это специальное топливо, которое, согласно техническому паспорту от производителя Chevron, содержит токсичные и канцерогенные компоненты, которое выводится из обращения, просачивается из протекающих танкеров в грунт и таким образом попадает в грунтовые воды непосредственно под аэродром. JP-8 также сбрасывается перед посадкой, потому что большие транспортеры не могут превышать определенную посадочную массу. Это отражается как масляное покрытие на садовых прудах и как черная смазка на всех поверхностях. За кулисами лесники предостерегают от употребления в пищу зараженных фруктов и грибов из лесов в зоне подхода аэродрома.
  
  - Авиационный шум представляет постоянную угрозу здоровью людей, животных и растений. В настоящее время на американской авиабазе Рамштайн ежегодно проводится около 30 000 взлетов и посадок. Помимо очень шумных американских военных транспортников C-130 Hercules, C-17 Globemaster и C-5 Galaxy, есть еще и гражданские чартерные самолеты, в том числе шумный Ан-124.

Чего не хватает, так это одного или нескольких технических исследований по негативному общему воздействию на окружающую среду, вызванному авиабазой. Политики их не хотят, наука их щиплет.

Серьезные экологические и климатические дебаты о резких сокращениях CO2 несовершенны и нечестны без военных выбросов CO2. Изменение климата, которое не включает военных, - это горячий воздух. Охрана окружающей среды означает демонтаж войны и военных. Пришло время перетащить эту запретную тему в общественное достояние, в каждую среду и мирную акцию!
Что нам нужно, так это:

- Всеобъемлющий процесс разоружения, обеспечивающий защиту окружающей среды и высвобождающий материальные и финансовые ресурсы для защиты и выживания планеты и ее народа.

- Комплексная социально-экологическая трансформация, основанная на общих благах, экономика, ориентированная на людей, а не на прибыль, и национальные и глобальные планы преобразования для преобразования военных в гражданских лиц, с целью создания хорошей работы. Военные должны быть сведены к нулю (degrowth).

- Всеобъемлющее, активное и ориентированное на конкретные действия сотрудничество движения за климат / окружающую среду и мир: за жизнь и выживание на планете в условиях социальной справедливости.
