---
title: "Зонт Экстремистский"
date: 2019-10-01
tags: "медиа"
shorttext: "Хейко Маас с энтузиазмом относится к зонтичной революции и перевороту в Китае, а Тагесшау аплодирует."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Министр не преминул позировать для фото с Вонгом, на которого намекал, и заверить его в своей поддержке, после того как "картина" для Вонга уже раскатала красную дорожку. Конечно, [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/ausland/interview-wong-101.html "Wong appelliert an Deutschland") должен был идти в ногу. Мы знаем их о глобальных конфликтах, редакция ARD-в настоящее время сообщает либо совсем не так, либо грубо сокращенно и поверхностно, тем самым в основном вводя в заблуждение.

Причины и бенефициары конфликтов обычно почти ничего не слышат. Хотя редакция утверждает, что ежедневно дает обзор самых важных событий дня в мире, она не может отдать этому должное по причинам космоса. Она должна сделать выбор и сделать это "в соответствии с журналистскими принципами". То, что возникает, однако, слишком часто оказывается навязчивым конформизмом с федеральным правительством и отказом от независимого мышления. Неискреннее обращение с новостями из военных и конфликтных регионов нашего мира, а также с германской внешней политикой, связанной с ней, является единственным крупным журналистским провалом.

Вот уже несколько недель немецкая общественность пестрит тенденциозными репортажами о суете в Гонконге. Информационное ядро этих сообщений всегда одно и то же и существенно скромнее. "Послание" для якобы некритичной аудитории:

> Коммунисты в Пекине используют массовые полицейские силы для подавления людей, борющихся за свободу и демократию в специальной зоне Гонконга. Нужна помощь.

Это возбуждение постоянно повторяется в вариациях. Зритель убежден, что Гонконг действительно о гражданской свободе и что коммунистическое правительство в Пекине само виновато и заслуживает своей роли объекта ненависти "международного сообщества".

Эффективность этой пропаганды не только методически проверена сама по себе, но и гарантирована, потому что почва, на которую она падает, плодородна: разве мы не обрели уверенность в десятилетиях практикуемого самодовольства, которое является образцом демократии в нашей стране, и мы можем лучше всего судить о ситуации со свободами в других странах? Мы, немцы, теперь имеем право делать это в моче или ДНК, верно?

Несмотря на массовые эксцессы насилия, грабежи и зажигательные "демонстранты", несмотря на временную оккупацию международного аэропорта и центральных транспортных путей, несмотря на бесчисленные ранения и миллионы серьезных имущественных повреждений на острове, [Тагесшау](https://www.tagesschau.de/ausland/hongkong-917.html "Zehntausende demonstrieren trotz Verbots") эвфемизирует и тривиализирует:

> Десятки тысяч людей в Гонконге не были сдержаны (...) выйти на улицы против правительства (...) Полиция применила водометы и слезоточивый газ, а некоторые протестующие забросали полицейских бутылками с зажигательной смесью и камнями. (...) Некоторые демонстранты использовали конусы, металлические барьеры и мусорные баки для возведения дорожных заграждений (...) Арестованы активисты демократии (...)

Сравните эту отвратительную suada с тем, как [Tagesschau](http://origin.tagesschau.de/multimedia/video/video-306265.html "G20 in Hamburg: Krawalle und Proteste zum Gipfelauftakt") имеет дело с демонстрациями в Германии: новости о мирных демонстрациях обычно полностью опущены/неуместны, и когда демонстранты устраивают беспорядки — 1 мая в Гамбургском Шанценвиртеле или Берлине — тогда полицейские операции против них даются как само собой разумеющееся, даже если они также вырождаются в насилие.

Нет никакого риска путаницы в чисто лингвистических и формальных терминах: протесты против саммита G20 в Гамбурге регулярно называют "беспорядками", а не просто"демонстрациями". Сцены насилия были описаны как" условия, похожие на гражданскую войну", которые преступники называли" преступниками", называли" мародерствующими и бунтующими группами "как таковыми-и не освящались как"активисты демократии".

Еще одно существенное отличие: [репортаж](https://www.rationalgalerie.de/home/demokratie-in-china.html "GroKo kämpft für Bürgerrecht in Hongkong") о Гамбургской сцене был сосредоточен на преданном описании насилия. Разумеется, ничего не было известно о социальных причинах вспышки насилия и мотивах бунтовщиков. В отличие от Гонконга, там не было ни интервью с их предполагаемыми лидерами, ни специальных репортажей о "демократических активистах G20"."О демонстрациях Рамштайна, например, ARD-в настоящее время распространяется ревущая тишина. Это поразительно.

{{< youtube "TcaOgW1l-qE" >}}

Удивительно: с 1 по 15 сентября 2019 года редакция транслировала 101 статью в словах и фильмах о беспорядках в Гонконге. Для сравнения, Украина предложила менее четверти этой суммы за тот же период, хотя страна находится всего в двух часах полета от Берлина, постоянно вызывая нестабильность и агрессию в Восточной Европе.

Хеклинг: Украина? Во всяком случае, информация оттуда, но полная может того же. Готовые товары, как в Летней распродаже: Sage и write 14 раз в начале сентября появилось индивидуальное сообщение из этой зоны боевых действий об обмене пленными между Россией и Украиной. Больше ничего. Нет ничего и о серьезном откате на "Минское соглашение", хотя оно было согласовано при участии канцлера Меркель, является основой многонациональных мирных усилий и напрямую затрагивает интересы Германии.

АРД-актуэлл ни словом не обмолвился о том, что новый министр иностранных дел Украины Пристейко прямо отказался на конференции в Киеве реализовать согласованную в Минске [конституционную поправку](https://dan-news.info/en/world-en/kievs-unwillingness-to-follow-minsk-accords-must-result-in-guarantor-countries-sanctions-pushilin.html "Kiev’s unwillingness to follow Minsk accords must result in guarantor countries sanctions") в пользу автономистов на востоке Украины. Основание всего соглашения было опущено без привязки Tagesschau и его посредничества.

Перед лицом такого гротескного журналистского провала [автопортрет](https://publikumskonferenz.de/blog/2018/12/30/4518/ "Die Waffe des Verschweigens") ARD кажется наглой попыткой продать свою аудиторию за глупость:

> Каждый день ARD-aktuell обсуждает и борется с тем, какие события сообщаются и в какой степени. Создание сообщений всегда означает взвешивание сообщений и выбор, потому что вы должны сделать выбор из тысяч сообщений. ARD-aktuell осознает этот факт, и мы относимся к нему так ответственно, как только можем.

Автор этой настоящей сатиры не удалился в пустыню в поношенном одеянии, чтобы никому не пришлось отныне смотреть в лицо аниману. Нет, как диктует питерский принцип, он добрался до директора станции АРД. Вернемся к ARD-aktuell о Гонконге. Поразительный "призыв к демократии и свободным выборам", конечно, лучше подходит для" замены журналистики", чем тщательное и аналитически точное изображение объективных причин протеста.

Кроме того, самоограничение Тагесшау по отношению к поверхностному и формальному требует меньшего костяка и способности к конфликту, чем объективное противостояние социальным проблемам Гонконга. Какой редактор Tagesschau хотел бы сказать, что он вдохновил телевизионщиков признать структурно схожие проблемы в Германии и реагировать на них, как в Гонконге? Коктейли Молотова в ответ на массовое повышение арендной платы и нищенские пенсии, занятия аэропортами в знак протеста против низких зарплат и детской бедности? Но, конечно," это невозможно", как говорит канцлер Меркель, и именно поэтому редакция ежедневной газеты склонна хранить молчание.

Гонконг, восьмимиллионный город, является социальной точкой доступа, как и сопоставимые мегаполисы на Западе. Причиной беспорядков здесь являются не бедность, коррупция или институциональный дефицит правительства Гонконга, а чрезвычайно высокая стоимость жизни и явно заметные классовые различия. Абсолютная [противоположность](https://southfront.org/color-revolution-comes-to-hong-kong/ "COLOR REVOLUTION COMES TO HONG KONG") богатых и бедных-это проблема, а не отсутствие индивидуальной свободы.

Контраст в конкретных терминах заключается в том, что частное жилье очень востребовано в Гонконге, как и во всех мегаполисах мира. Рост населения и приток из материкового Китая усугубили нехватку жилья на протяжении многих лет. Она уже не кажется разрешимой, если доступны только средства так называемого "свободного рынка". Бум в так называемых микро-квартирах больше не является облегчением. Тем временем, спальные машины уже предлагаются, трубы расположены в сотах, в которых помещается только узкий матрас, на соты часто доступны только одно место для стирки и туалет.

Кто добровольно живет в такой острой тесноте? Но за мини-студию площадью 15 квадратных метров вы платите не менее 1000 евро аренды. Это почти половина среднего валового [ежемесячного дохода](https://checkinprice.com/average-and-minimum-salary-in-hong-kong/ "Average and Minimum Salary in Hong Kong") в размере $ 2150. В этой напряженной ситуации любой приток из материкового Китая в Гонконг воспринимается как угроза. Материковые китайцы, которые были иммигрированы с 1997 года и теперь эксплуатируются "рабочими животными", рассматриваются многими гонконгцами как "саранча". На этом фоне объясняются сепаратистские усилия, которые уже несколько недель дают протестам опасный виток. Они имеют мало общего с дефицитом демократии, но много общего с капиталистической спекуляцией:

> (...) стремление к свободе и призыв к демократии, которые вновь и вновь вводятся в игру, безусловно, проистекают из очень значительной степени Западного желаемого мышления. Потому что одной демократии недостаточно, и никто еще не получил крышу над головой через свободные выборы.

Гонконг уже отстает в конкуренции с другими особыми экономическими зонами Народной Республики, О чем свидетельствует прямое сравнение с Шэньчжэнем на материке, находящимся всего в нескольких километрах. Средний доход там уже составляет около 2,930 долларов США, т. е. 780 долларов США выше, чем в Гонконге.

Только в Шэньчжэне рост доходов составил +9,1 процента в период с января по сентябрь этого года. Экономические [показатели](https://www.scmp.com/news/china/economy/article/2128310/shenzhen-88-cent-hi-tech-growth-roll-hit-y2tr-2017 "Shenzhen surpasses US$338 billion GDP mark in 2017, beats Hong Kong and Singapore’s growth") таких мегаполисов, как Сингапур и Гонконг, менее впечатляющие по сравнению с Шэньчжэнем. В Гонконге доходы почти стагнируют, в то время как цены и арендная плата растут. В срочных пределах острова, трудоемкие промышленные поселения больше не возможны, но в Шэньчжэне на материке есть много места для этого. Другими словами, Гонконг больше не может конкурировать экономически с материком,это поэтапная модель.

Решение проблемы очевидно: сотрудничество и, наконец, очевидная интеграция экономических и финансовых центров Шэньчжэня, Гонконга и Макао, которые так непосредственно примыкают. Есть соответствующие [импульсы](https://en.mercopress.com/2019/08/19/beijing-wants-the-full-integration-of-hong-kong-and-macau-to-shenzhen-industrial-hub "Beijing wants the full integration of Hong Kong and Macau to Shenzhen industrial hub") из Пекина. Если они будут соблюдены, то это значительно укрепит геополитическое положение Китайской Народной Республики и подчеркнет превосходство ее экономической модели. Он объясняет, что Соединенные Штаты и их последователи пытаются уклониться от такого развития событий. Там, где условия договора с Великобританией о возвращении Гонконга Китаю ничего не выдают, приходится вынимать зонтики.

Это не очень сложно. Даже будучи банком, фондовой биржей и сервисным центром, Гонконг не может предложить неограниченное количество рабочих мест и карьеры. Первыми, кто видит приближающийся конец интересной перспективы, являются студенты и молодые ученые. Соответственно, они и образуют племя протестного движения.

Социально сложная ситуация, в которой Гонконг справился сам, несмотря на многомиллиардную инвестиционную помощь Пекина-55 — километровый причал к материку-это лишь один пример обширной поддержки оттуда. но только в своей остроте и потенциальной возможности насилия со стороны обстоятельств, например в Нью-Йорке или Мюнхене.

{{< youtube "9XJjJe6Ya6c" >}}

Есть ли понятная журналистская причина игнорировать эти неоспоримые факты, продолжать клясться "демократическим движением" в Гонконге и со стороны в конечном счете ответственных "врагов свободы" в Пекине, как показывает Daily show? В то же время он скрывает капиталистические дисбалансы в Германии, вместо того чтобы называть сходство/равенство проблем здесь и там?

Указывая пальцем на других, отвлекает от собственных обид. Запад не позволяет своим системным СМИ, таким как Tagesschau, тянуть над Китаем из-за беспокойства о таких юридических активах, как свобода и демократия. Скорее, каждый случай и каждое средство кажется правильным отделить антикитайскую пропаганду. Ведь она идет против врага системы, против коммунистов, и им нельзя приписывать то, что они сумели освободить миллиард людей от голода и открыть им реальные перспективы процветания, которым сейчас завидует весь мир.

Темпы роста валового внутреннего продукта Китая в 2017 году были уже более чем на две трети выше, чем в США. Коэффициент Джини для Китая, который описывает распределение доходов, показывает успешные шаги в направлении более справедливых условий. Ценности в США и Европе, с другой стороны, документируют растущий разрыв в доходах, постоянное [углубление разрыва](https://www.cashkurs.com/gesellschaft-und-politik/beitrag/warum-china-vom-westen-zum-gegner-erklaert-wird/ "Warum China vom Westen zum Gegner erklärt wird") между богатыми и бедными.

Есть ли понятная журналистская причина игнорировать эти неоспоримые факты, продолжать клясться "демократическим движением" в Гонконге и со стороны в конечном счете ответственных "врагов свободы" в Пекине, как показывает Daily show? В то же время он скрывает капиталистические дисбалансы в Германии, вместо того чтобы называть сходство/равенство проблем здесь и там?

Указывая пальцем на других, отвлекает от собственных обид. Запад не позволяет своим системным СМИ, таким как Tagesschau, тянуть над Китаем из-за беспокойства о таких юридических активах, как свобода и демократия. Скорее, каждый случай и каждое средство кажется правильным отделить антикитайскую пропаганду. В конце концов, это против врага системы, против коммунистов; им нельзя приписывать то, что они сумели избавить миллиард людей от голода и дать им реальные перспективы процветания, которым сейчас завидует весь мир.

Темпы роста валового внутреннего продукта Китая в 2017 году были уже более чем на две трети выше, чем в США. Коэффициент Джини для Китая, который описывает распределение доходов, показывает успешные шаги в направлении более справедливых условий. Ценности в США и Европе, с другой стороны, документируют растущий разрыв в доходах, постоянное углубление разрыва между богатыми и бедными.

Поскольку экономический и политический прогресс неразделимы, Китайская Народная Республика рассматривается как главный противник, который нарушает гегемонию американского и западного капитализма. Поэтому неудивительно, что Дональд Трамп, за свой грубый стиль, нашел поддержку в попытке выжать уступки из китайцев. "Успешные коммунисты" -это явление, которое не соответствует самооценке Запада, его якобы высшей форме общества. Прежде чем встать перед системным вопросом, он предпочитает поддерживать все попытки создания образов врагов, дезинформации и беспочвенного доноса.

[Tagesschau](https://www.tagesschau.de/multimedia/video/video-561463.html "Massenproteste in Hongkong: Demonstranten stürmen Parlamentsgebäude") также скрывает ключевые факты в своих полу-новостях из Гонконга. Тот факт, что насильственные оппозиционные силы разрушили здание парламента и в конечном итоге даже разрушили жизненно важные части инфраструктуры города (включая систему управления движением), был передан только намеком:

> (...) сотни демонстрантов штурмовали здание парламента, чтобы выразить свой гнев (...)

Насильственные преступники в конечном итоге даже оккупировали Международный аэропорт Гонконга. Представьте себе что-то подобное в аэропорту Франкфурта, подумайте, как на это отреагируют полиция и государственная охрана и что тогда останется на стеке, в каких тонах в Тагесшау и последующих "АРДАХАХ". Но в своих докладах о Гонконге [ARD](https://www.tagesschau.de/ausland/hongkong-flughafen-protest-109.html "Mit Pfefferspray gegen Barrikaden") недавно подчеркнул действия полиции:

> С перцовым баллончиком против баррикад

Было заявлено, что виновники насилия были названы "протестующими" и "активистами", которые "боролись" с полицией.

Редакторы Tagesschau великодушно отказались от обязательной классификации событий: в Германии инциденты, подобные тем, что произошли в Гонконге, будут преследоваться как серьезные [нарушение мира](https://dejure.org/gesetze/StGB/125a.html "Besonders schwerer Fall des Landfriedensbruchs"), насильственные преступники будут рассматриваться как преступники и будут рассматриваться с тюремным заключением сроком до десяти лет. Любой, кто, подобно Тагесшау, принимает двойные стандарты и ориентируется на явно искалеченное правосознание Бегущего мальчика губернатора США Гренелла, то есть нашего министра иностранных дел НАТО Тролля Хейко Мааса, доказывает профессиональную несостоятельность.

Разумеется, Тагесшау не стал выяснять, приложили ли свои руки к беспорядкам британские и американские спецслужбы или неправительственные организации, НКО, финансируемые из черной казны. Буржуазная пресса обсуждала это подозрение, хотя обычно отвергала его как [теорию заговора](https://www.zeit.de/politik/ausland/2019-08/hongkong-proteste-china-polizei-armee-kommunisten-xi-jinping "Peking hofft auf mehr Gewalt"). Хотя это еще не доказуемо, все указывает на вмешательство со стороны иностранных кругов: в разгар гонконгских событий в США появились два ключевых оппозиционных политика, которым застраховал бывший старший советник администраций Трампа и Буша [Кристиан Уитон](https://popularresistance.org/hong-kong-protest-leader-hangs-out-with-white-helmets-boss/ "HONG KONG PROTEST LEADER HANGS OUT WITH WHITE HELMETS BOSS"):

> Спровоцировав этот кризис для китайского правительства (...) отвечает национальным интересам Соединенных Штатов.

Согласно буржуазному пониманию, каждая революция нуждается в лидере, символической фигуре, которая выступает за сложные социальные переломы и делает их "осязаемыми". Был выбран 22-летний Джошуа Вонг. Молодому человеку может не хватать зрелости и политического предвидения, но как фигура он всегда хорош, поэтому он также стал "демократическим активистом" и "послом гонконгского сопротивления" в Тагесшау. Подобные молниеносные карьеры нам уже знакомы: от Майдана в Киеве до чемпиона мира по боксу Виталия Кличко, от венесуэльского Каракаса до американского хампельмана Хуана Гуадо ...

Вонг, как я уже сказал, был приглашен в Берлин в качестве звездного гостя создателями "Бильд" на летнем фестивале. Затем он украсил круг именитых [гостей](https://deutsch.rt.com/inland/92152-weisshelme-maas-wong-grenell-bild/ "Weißhelme, Maas, Wong, Grenell: Bild lädt zur Party der Freiheitskämpfer"): недруг Путина Михаил Ходорковский, экс-министр и фальшивый доктор юр.  Карл-Теодор ЗУ Гуттенберг, губернатор США и точильщик Ричард Гренелл, боксер-призер Виталий Кличко, коммунист-пожиратель и его местные друзья по партии ХДС загнали в тупик Эльмара Брока, его босса Аннегрет Крамп-Карренбауэр, непрофессионала и эксперта.:

Глава "Белых касок" Раед аль-Салех, опытный в пропаганде военных злодеяний и в перехвате государственных миллионных взяток. Соответствие слогану "картинка" :

> Аксель Спрингер стоит за всеми людьми в мире, которые борются за свободу.

Там, где светит такой яркий прожектор и стоит столько съемочных групп, воплощенный провал немецкой дипломатии Хейко Маас, естественно, хотел быть там и тоже вдавить грушу в картину. Либо он не думал, что эта глупость в Пекине должна вызывать горечь, либо ему было все равно. Однако тот факт, что он также дезавуировал канцлера Меркель, которая только что способствовала заключению одиннадцати крупных торговых соглашений в Пекине, не должен был увеличить его положение ни в кабинете министров, ни в его партии, которая одержима коалициями.

Что АРД-актуэлл думает об этом скандале? Журналист SWR также нагрел атмосферу на "tagesschau.de" с требованием, чтобы Маас и Меркель "также приняли активиста официально" (24). красивый. Комментатору позволено все, его свобода самовыражения защищена нашей Конституцией. Было ли позволено Тагесшау позволить себе такой агитационный комментарий, однако, это другой вопрос: согласно государственному договору, он привержен международному пониманию.

Кто такой Джошуа Вонг? Йенс Бергер описывает его на [NachDenkSeiten](https://www.nachdenkseiten.de/?p=54741 "Hongkong-Held oder US-Marionette?") как чистый завтрак. Желанный гость среди ультраправых американских элит, даже номинированный на Нобелевскую премию мира сенатором США Марко Рубио в феврале 2018 года. Правый нападающий Рубио, кстати, давно сделал себе бесславное имя за свою поддержку заговорщиков в Венесуэле, за свою античеловеческую, расистскую иммиграционную политику и реакционную климатическую политику. Его абсурдное выдвижение Вонг, конечно, не нашло места в предложениях Тагесшау ...

Также не упоминались явно очень расслабленные отношения Вонга с "Белыми касками". Хотя есть признаки того, что их интерес к Сирии сейчас также направлен в сторону Гонконга. BBC сообщила еще в 2014 году, что" форум свободы Осло "был" активистом " для ряда гонконгских ластиков.

{{< youtube "JIjVBUwpri8" >}}

Форум является одним из самых вопиющих клеветников Китайской Народной Республики и известен тем, что обгоняет даже Трампа и Болтона справа своими ненавистными заявлениями. Тор Леонардо Халворссен Мендоса, председатель этой "правозащитной ассоциации", несколько дней назад заявил, что" китайская диктатура "имеет экономическую форму, основанную на" рабстве и несправедливых практиках " и маскируется под капитализм.

"Величайшая тирания" в мире-это тирания Коммунистической партии Китая. Понятно, что есть сходство между таким заколотым демагогом и крайне неприличным сирийским пропагандистом войны. Халворссен уже пригласил Раеда ас-Салеха, главу" Белых касок " в Сирии, в качестве одного из [главных спикеров](https://www.dimsumdaily.hk/hong-kong-protesters-trained-at-oslo-freedom-forum-before-anti-extradition-protest-speakers-include-denise-ho-hk-singer-and-political-activist-and-al-qaida-affiliated-white-helmet-raed-al-saleh/ "Hong Kong protesters trained at Oslo Freedom Forum before anti-extradition protest, past speakers include Denise Ho, HK singer and political activist and Al Qaida affiliated White Helmet, Raed al-Saleh") на свой форум в 2017 году.

Чтобы избежать неверных толкований, "Белые каски" -это оплачиваемая Западом [пропагандистская конструкция](https://peds-ansichten.de/2016/11/die-inszenierungen-der-weisshelme/ "Die Inszenierungen der Weißhelme") с тесными связями с террористическими группами, такими как "Аль-Каида" и "Джахбат ан-Нусра", ныне известная как Тахрир аль-Шам. Другими словами, организованная ругань, чей безвестный босс Салех даже не позволил США [войти](http://www.globalecho.org/74866/schwarze-schafe-unter-weisen-helmen/ "Schwarze Schafe unter weißen Helmen"). Тогдашний министр иностранных дел Германии Франк Вальтер Штайнмайер, ныне почетный глава государства, тем не менее казался достаточно почетным, чтобы получить от Берлина [семь миллионов евро](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/160923-weisshelme/283680 "Auswärtiges Amt fördert syrische Weißhelme mit 7 Millionen Euro").

Какое отношение имеют лидеры Гонконгской оппозиции к пропагандистской силе сирийских террористов? Взаимный интерес становится понятнее, когда вспоминаешь, что оба написали на знамени насильственной "смены режима" и оба едут на Канары США.
Тем не менее, 12 миллионов зрителей, можно утверждать об этом ничего не знаю. Они должны проглотить" свободу и демократию", которые официанты ARD-aktuell подают им за плату, а не за деньги. Альбрехт Мюллер, редактор газеты NachdenkPages, подвел итоги скандала:

> Когда большинство политиков и СМИ опускают важную информацию и скрывают ее, возникает искаженная картина реальности. Поэтому зачастую систематическое сокрытие информации является эффективным методом формирования общественного мнения.

{{< youtube "8FOQyNL34_k" >}}

Насколько эффективно формирование общественного мнения, насколько сильно оно также формирует наш образ протестов в Гонконге, показывает тот факт, что мы даже не знаем точно, как были вызваны протесты в Гонконге, по крайней мере, не из Тагесшау. Резюме:

Гонконг имел несколько соглашений об экстрадиции с другими странами с момента обретения независимости от Великобритании, что позволяет депортировать туда преступников. Даже с Китаем. Это должно быть изменено. Причина этого была понятна и не имела никакого отношения к лояльности Пекину вообще. Предысторию, пишет Берлинер "[Тагесшпигель](https://www.tagesspiegel.de/politik/ein-mord-und-seine-folgen-warum-hongkong-sein-auslieferungsgesetz-aendern-wollte/24847092.html "Warum Hongkong sein Auslieferungsgesetz ändern wollte")", читает "как 'место преступления'-Крими":

В начале 2018 года уроженец Гонконга Чэнь Тун-Цзя и его подруга Пан Сяо-Ин отдыхали на Тайване. Там он заметил, что его подруга беременна от другого мужчины. Он убил ее, украл деньги и кредитные карточки и вернулся в Гонконг. Тайваньская полиция и отец молодой женщины обнаружили убийство. Тайвань потребовал экстрадиции предполагаемого убийцы.

Правительство Гонконга хотело разрешить это, но не смогло: Тайвань также официально рассматривается Гонконгом, как и Пекином, как часть Китайской Народной Республики. Отец погибшего смог добиться только того, чтобы Чэнь был приговорен к 29 месяцам тюрьмы в Гонконге за мошенничество с кредитными картами. Чэнь хладнокровно расплатился с долгами в Гонконге кредитными карточками убитого. Теперь он должен быть освобожден из-под стражи в октябре.

Вывод: за свободу крайне кровожадного мошенника "зонтичные революционеры" в Гонконге были выманиваемы на улицы. Теперь они рассматриваются Тагесшау как герои демократии, а не как прискорбные соблазненные, которые больше не могут справиться со своими тяжелыми условиями жизни и безрадостными перспективами на будущее.
