---
title: "Экологические Преступники"
date: 2019-10-14
tags: "Общество"
shorttext: "Нефтяная промышленность уже 30 лет знает об опасности ископаемого топлива и решилась на другой путь!"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

"[31 страница шокового чтения](https://www.spiegel.de/spiegel/wie-shell-sein-wissen-ueber-den-klimawandel-geheim-hielt-a-1202889.html "Wie ein Ölkonzern sein Wissen über den Klimawandel geheim hielt")", Шпигель назвал исследование, авторы которого описали риски изменения климата от имени Shell. Это было в 1986 году.

Исследование было чертовски точным. Не только продолжающееся потепление, но и увеличение экстремальных погодных явлений и угроз для обитаемости более широких частей земного шара были предсказаны как очень вероятные, истинные, как мы знаем сегодня.

Исследование также показало, что единственным ответственным выходом из этой угрозы был отказ от ископаемого топлива, основного бизнеса Shell.

Но Shell решила не прислушиваться к советам своих собственных ученых, которые рекомендовали “дальновидный подход совместно с правительствами”. Совет директоров объявил документ совершенно секретным и решил политику организованного сомнения и ожидания. Ведь научный консенсус еще не был 100%.

Так что исследования исчезли в сейфах, контракты на исследования по другим энергетическим технологиям не выдавались. Единичный Случай? Нет, даже конкурент Exxon был обеспокоен дискуссией об изменении климата с 1970-х годов и подготовил аналогичное исследование, которое дало те же результаты.

Однако Совет директоров Exxon не стал корректировать приоритет нефти и газа в бизнес-модели, а вместо этого систематически стал сеять скептицизм среди правительств и ассоциаций по поводу еще не вполне определенных результатов исследований.

В течение тысячелетий всегда были ледяные и жаркие периоды. Естественные причины как вероятные объяснения имели высокую достоверность и соответствовали историческому опыту. Как обычно в США, Совет директоров был вознагражден высокими бонусами, основанными на стоимости акций, типичной мотивацией к краткосрочности и презрением к стоимости.

#### Страхи и фейковые новости как оружие лобби

Exxon основала глобальную климатическую коалицию вместе с Shell, техасским нефтяным миллиардером Кохом и лобби нефтяной промышленности. Эта глобальная лоббистская организация поставила под сомнение метеорологические прогнозы правительств и журналистов, подчеркнув огромные экономические риски изъятия нефти и газа как наиболее дорогих видов энергии в настоящее время.

Презрительные страхи разрушили первоначальный консенсус правительств по решению этой проблемы, особенно в США. Общность, выраженная в 1992 году подписями под Рио-де-жанейрской декларацией 154 государств, рухнула, а пять лет спустя первая конференция ООН по изменению климата в Киото потерпела фиаско.

Только один раз до 5 процентов сокращения выбросов к 2012 году, государства-участники смогли достичь соглашения после нескольких продлений конференции, ничего по сравнению с рисками, описанными наукой.

Вице-президент и кандидат в президенты Аль Гор также подписал Рио-де-Жанейрскую декларацию и назвал глобальную климатическую коалицию в 1999 году в своей предвыборной кампании преступной, что, по-видимому, стоило ему голосов избирателей. Он пропустил только выступление президента против Джорджа Буша-младшего, нефтяной компании, которая не интересовалась экологическими проблемами, исторической цезурой в экологическом поведении Соединенных Штатов.

После вступления Буша в должность глобальная климатическая коалиция официально распалась. Оправданием было то, что знаток нефтяной промышленности, обеспечит их безопасное будущее. Но роспуск этой организации был лишь шагом против слишком сильной видимости. В настоящее время создан ряд фондов, которые по-прежнему систематически ставят под сомнение доминирующую роль нашей цивилизации в изменении климата.

В целом, все это не только драматический этический провал промышленности, но — если вы посмотрите на опасности изменения климата — это, вероятно, самое большое экономическое преступление, которое когда-либо испытывало человечество. Наряду с поражением Эла Гора на выборах, это разрушило способность западной цивилизации исправить проблему климата. К сожалению,это не тот случай.

Вот уже десять лет во всем мире существует консенсус между научными организациями, что большая часть изменения климата вызвана выбросами нашей цивилизации и что оно может иметь максимум 20 процентов естественных причин. Но контрмеры остаются скромными, поскольку новый закон Об охране климата также подчеркивает для Германии.

Почему только промышленное сопротивление может быть столь успешным? Предотвращение рисков-одна из интеллектуальных сильных сторон нашей культуры. Как правило, сообщения о рисках вызывают глобальные действия и требования запрета. Не так, когда дело доходит до изменения климата.

#### Изменение климата-это вопрос веры

Ответ заключается в научной неопределенности в прогнозировании развития погоды, а также развития климата. Ибо погодные последовательности подчиняются так называемой случайной теории физики, поэтому естественные науки могут быть вычислены только как вероятности.

Это в большей степени относится к прогнозированию долгосрочных тенденций. Сотни параметров, таких как поверхность Земли, колебания солнечной радиации из-за времени суток и сезона, большие океанские течения и статистические допущения для формирования облаков должны быть взвешены и включены в расчеты модели. Типичный случай для "больших данных" и крупных дата-центров, тем больше вероятность правильных прогнозов.

Среднее повышение температуры Земли должно рассчитываться с относительно высокой достоверностью, но для региональных тенденций оно всегда остается с вероятностями. Безопасность по отношению к цивилизации все еще наблюдалась 20 лет назад с вероятностью 70 или 80 процентов.

Только сегодня с 98-процентной уверенностью предполагается, что только от 10 до 20 процентов изменений климата имеют естественные причины, но от 80 до 90 процентов вызваны нашей цивилизацией и их выбросами в атмосферу, и это приведет к значительному увеличению экстремальных явлений и масштабным региональным изменениям.

#### Что такое истина?

Отсутствие экспериментальных, неопровержимых доказательств и подтверждение только в модельных расчетах позволяют легко посеять сомнения в отношении изменения климата. Но это именно то, что уже давно используется и будет использоваться экономически заинтересованными сторонами. Журналисты и сотрудники редакции ставят это перед дилеммой. Ибо это журналистская традиция-слышать важные высказывания против мнений.

Согласно Высшей Максиме кодекса Совета по печати, журналистика стремится к истине. Но именно тогда, когда это неопределенно, традиция слушать противоположные мнения является логическим выходом. Вопрос сегодня, однако, заключается в том, следует ли по-прежнему следовать этому правилу, если во всем мире сформировался научный консенсус, или если кто-то только поддерживает распространение поддельных новостей с необоснованными контраргументами.

#### Сегодняшняя ситуация
Сегодня во всем мире существует консенсус в отношении того, что изменение климата вызывает не только умеренное глобальное потепление, но и увеличение экстремальных погодных явлений и изменений, таких как таяние больших ледяных зон, миграция пустынных районов, таяние вечномерзлых болот Сибири. Это также соответствует наблюдениям последних лет в качестве квазиэкспериментального подтверждения.

Все другие теории, например, что это в первую очередь естественные изменения, опровергаются. Существует также консенсус.

Таким образом, быстро растущая общественная озабоченность по поводу изменения климата в настоящее время стала редкостью для сомневающихся в ток-шоу и большинстве печатных СМИ. Тем не менее, усилия вовлеченных ископаемых отраслей промышленности не исчезли.

Похоже, что появился новый уровень активности с новыми тактиками, такими как использование функций комментариев в книгах и социальных сетях и онлайн-изданиях новостных сервисов.

Такие обвинения обычно распознаются по таким ключевым словам, как“ идеологическая паника”,“ псевдонаучный”,“ нет доказательств”, “поддельная статистика” и "изменение климата всегда существовало" или просто отказ от заявлений МГЭИК, координируемой ООН зонтичной организации глобальных климатических исследований.

Например, если проанализировать комментарии к книге “самовозгорание” профессора Ганса Йоахима Шеллнхубера, то 40 процентов (17 комментариев) из 43 комментариев аннигилируют, почти все скептики группы присваивают, при более чем 50 процентах (23 комментария) положительных отзывов.

Научный журналист Харальд Леш достиг со своей книгой” человечество творит " вдвое большего количества отзывов с преимущественно положительными комментариями (58 процентов), и не борется только с 20 процентами отрицательных как агрессивных. Наклонные элементы климата, на которые указывает профессор Шелнхубер, являются самым большим стимулом для скептиков.

Таким образом, возобновленное пожертвование братьев Кох, известное в конце 2018 года, в размере около 10 миллионов долларов, для содействия отрицанию изменения климата, похоже, работает хорошо.

Как и во всем, что может породить фанатизм, конечно, невозможно определить, какие комментаторы были обучены или даже куплены, а какие противоречат научному консенсусу с лучшими знаниями.

Таким образом, подробная статья Википедии, отрицающая антропогенное глобальное потепление, различает скептиков, многочисленные группы, организованные непрофессионалами, и отрицающие группы, организованные промышленностью.

Кроме того, [статья Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B0 "Отрицание изменения климата") имеет подробную библиографию и, таким образом, позволяет более глубокое понимание темы. Однако ясно также, что противники изменения климата не только входят в эту группу, но что существует большое разнообразие фанатизма и различного скептицизма в вопросах веры и что эта часть просто должна рассматриваться как защищенная свободой выражения.

Тем не менее, мы должны научиться осваивать многие сомнительные формы этой фальшивой новости.

#### Эти удары были бы не нужны

Если теперь взглянуть на огромную озабоченность молодого поколения возникающими угрозами, то становится очевидной серьезность этического провала этих эксплуататоров ископаемого топлива, а также политики.

30 лет назад было удобное время для внедрения необходимых новых технологий и приоритетов образа жизни небольшими, но регулярными шагами. Эта возможность была упущена. Сейчас это 5 после двенадцати, некоторые из основных изменений уже необратимы.

Молодое поколение больше не сможет молчать С “дальше так”. Провокационный слабый "закон Об охране климата" может спровоцировать жаркую осень.
