---
title: "Молчаливая храбрая женщина"
date: 2019-12-30
tags: "Общество"
shorttext: "Средства массовой информации иногда сообщают об активистах по защите прав женщин в Китае или Иране, но редко о столь же смелых активистах в других странах."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Сообщалось о задержании адвоката в Китае или преследовании другого адвоката в Иране. С другой стороны, те же самые средства массовой информации почти не сообщают о ряде активисток за права женщин в других странах, некоторые из которых борются за равные права годами или даже десятилетиями и подвергаются по меньшей мере таким же репрессиям. В текущем 2019 году на первые полосы газет должны были попасть следующие женщины из Афганистана, Судана, Уганды и Южной Африки.

#### Использование под угрозой смерти

  - Ихсан Фагири: как соучредитель женской правозащитной организации "нет женскому угнетению", доктор уже много лет ведет кампанию против дискриминации женщин в Судане. Ее приверженность женщинам, ставшим жертвами изнасилования, как орудию войны в Гражданской войне считается особенно смелой. Фагири работает под угрозой смерти и уже сидел в тюрьме по политическим мотивам. Она считается одной из ключевых фигур гражданского общества, которая весной способствовала свержению многолетнего диктатора Омара аль-Башира. С тех пор их приверженность правам женщин стала не менее опасной, поскольку один из ведущих членов правящего военного совета является одним из их самых опасных противников. Осенью город Веймар присудил отважной женщине премию в области прав человека за ее неустанную приверженность правам женщин. В хвалебной речи говорилось, что премия должна дать Фагири "определенную защиту со стороны большой публики".
  
  - Зарифа Гафари: 26-летняя женщина была одной из первых женщин в Афганистане, баллотировавшихся на пост мэра весной. Ваша задача-убедить людей в правах женщин и женском духе, написала она в Twitter. -Я докажу, что женщины не слабы.- Президент Афганистана Ашраф Гани назначил ее мэром девять месяцев назад. Но в первый же рабочий день толпа мужчин ворвалась в ее кабинет и стала угрожать ей камнями и палками. Военизированные формирования спасли их. -Не возвращайся, - крикнула ей вслед толпа мужчин. Но несколько месяцев спустя, под усиленной охраной, она вступила в должность. Консервативный провинциальный вождь, который, как подозревал Гафари, стоял за толпой мужчин, подал в отставку. Гафари угрожает гибель от рук ИГИЛ и талибов, недавно сообщила она The New York Times. Но она больше боится преступных синдикатов, вовлеченных в прибыльную и крайне коррумпированную торговлю землей. Один из них пришел к ней в офис и пригрозил убить, если она останется. Гафари: "я останусь здесь и попытаюсь изменить общество.»

#### Активистки за права женщин в тюрьме

  - Стелла Ньянзи: преподаватель медицинской антропологии уже много лет работает в Уганде в области защиты прав женщин и прав человека. Летом она была приговорена к полутора годам тюремного заключения за то, что обвинила многолетнего президента Йовери Мусевени в разрушении "всей морали и профессионализма" в учреждениях Уганды. Два года назад Ньянзи уже сидел однажды в тюрьме за оскорбление президентской четы. Причина заключалась в том, что Мусевени обещал бесплатные привязки для школьниц и образовательную кампанию для девочек во время избирательной кампании 2016 года, но остался бездействующим после победы на выборах. И то, и другое является главным требованием активистов за права женщин, поскольку многие девочки не ходят в школу в течение своего периода обучения, поскольку они не могут позволить себе ежемесячную гигиену. Ньянзи был наконец освобожден под залог после международных протестов. Теперь она хочет остаться в тюрьме, сообщают британские СМИ. Там она чувствует себя в большей безопасности, может обучать молодых женщин и давать им голос.

  - В отличие от Стеллы Ньянзи, крупные СМИ дали нам подробную информацию о Насрин Сотудех из Ирана: адвокат был приговорен к 33 годам тюрьмы и 148 ударам плетью в несправедливом судебном процессе в Иране в начале этого года. В частности, речь шла о "заговоре с целью создания угрозы национальной безопасности", "подстрекательстве к коррупции и проституции", "появлении на публике без головного платка", "нарушении общественного порядка" и "возбуждении общественного мнения". Вместе с приговором другого суда ее тюремное заключение составляет в общей сложности 38 лет. По иранским законам, она должна отсидеть минимум 17 лет, пишет "Международная амнистия". Совсем недавно Сотудех работал над защитой женщин, которые в прошлом году публично протестовали против принуждения к ношению платка и оказались в тюрьме. Сотудех неоднократно приговаривалась к длительным тюремным срокам за свою приверженность правам женщин.
  
#### Критика правительств

  - Люсинда Эванс: активистка за права женщин из Южной Африки уже много лет ведет кампанию против сексуального насилия в отношении женщин и девочек вместе со своей неправительственной организацией "Филиса Абафази бету". Эванс публично критикует правительство за то, что оно делает слишком мало для того, чтобы остановить безудержное насилие в отношении женщин. В последний раз она выступала на митинге в Кейптауне осенью перед тысячами женщин. -Я спрашиваю министров: когда же Вы наконец призовете к ответу этих людей, которые так долго терпели неудачу?»
  
  - В отличие от Люсинды Эванс, го Цзяньмэй в Китае попала в заголовки наших СМИ: адвокат получил этой осенью даже альтернативную Нобелевскую премию "за свою новаторскую и настойчивую работу по обеспечению прав женщин в Китае". Го Цзяньмэй основала первый центр юридических консультаций для женщин в 1995 году. Первым спонсором стал Пекинский университет, позже ставший неправительственной организацией. Жертвы сексуальных посягательств, трудящиеся-мигранты и работники, участвующие в процедурах дискриминации, получают юридические консультации и помощь от центра. Для бедных женщин они были бесплатными. В 2016 году правительство безосновательно закрыло этот центр. Когда в том же году вступил в силу закон О защите от бытового насилия, го Цзяньмэй подверг критике отсутствие имплементационных положений. Поэтому прогрессивный закон никогда не будет применяться. Теперь уже 58-летняя женщина указала в юном возрасте, что, хотя женщины в Китае юридически в значительной степени равны, соответствующие законы применяются слишком редко. Го Цзяньмэй не могла лично принять альтернативную Нобелевскую премию, поскольку правительство, по-видимому, отказалось разрешить ей уехать.
  
Мы видим, как образ западного врага подпитывается Ираном и Китаем, в то время как действия африканцев не находят большого отклика, именно он вновь принес в Гаагу этот образ.
