---
title: "Немецкий кризис"
date: 2019-08-27
tags: "штат"
shorttext: "Кризис политической элиты в стране является следствием ее неспособности реагировать на пожелания граждан."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Немецкая политическая элита и европейские медиа-группы не могут признать фундаментальные политические изменения, происходящие в Германии, потому что последствия для них настолько шокирующие. В стране есть признаки краха либеральной демократии, явление, наблюдаемое веб-журналом Brave New Europe по всему ЕС с момента его создания. Когда правительства понимают, что власть ускользает от них из-за Демократических сил, за этим следует "милитаризованная либеральная демократия", как это происходит в Испании и Франции.

При такой демократии старый режим может сохранить свою власть только с помощью грубой силы. Интересно будет посмотреть, как федеральное правительство отреагирует на массовые протесты против добычи угля в Рейнской области в период с 19 по 24 июня (первоначально опубликовано 15 июня 2019 года; примечание переводчика). В эти дни именно то поколение,которое повернулось спиной к немецкой политической элите, соберется вместе, чтобы заблокировать карьер.

Эта статья содержит некоторые цитаты из молодого португальского автора Жоао Баталья, который поддерживается Brave New Europe и чьи выдающиеся статьи о Португалии в основном игнорируются-такие как [это](https://braveneweurope.com/joao-paulo-batalha-is-no-news-good-news-political-trust-vs-political-stasis-in-portugal-and-the-eu "João Paulo Batalha – Is No News Good News? Political Trust Vs. Political Stasis in Portugal and the EU").

Немецкая политика претерпевает фундаментальные изменения. Это началось задолго до удивительной победы зеленых на выборах в ЕС в мае. Мы являемся свидетелями упадка послевоенной политической системы в стране, которая так плохо служила своим гражданам в последние 30 лет. 30 лет - это целое поколение, и именно молодое поколение придало процессу перемен свой нынешний импульс.

Надо понимать, что политический истеблишмент Германии состоит из одной неолиберальной националистической партии с семью фракциями.

Одна из этих групп может быть несколько социальной, а другая, по крайней мере внешне, озабочена окружающей средой; другая может выступать за налогообложение богатых. Но если вы посмотрите на политику, которая фактически проводится в Германии, то есть на то, что действительно происходит, вряд ли есть какие — либо различия. Баден — Вюртемберг, например, управляется коалицией зеленых и ХДС-бывшими партнерами по коалиции зеленых были социал-демократы.

Правительство Баден-Вюртемберга не делает политических заголовков, оно даже не проводит удивительную экологическую политику. Тюрингия имеет левоцентристскую коалицию левых, СДПГ и зеленых. Дито. То же самое относится и к городу Берлину, где существует подобный альянс, с той разницей, что правительство в Берлине подвергается политическому давлению со стороны своих граждан: они не только требуют прекратить аренду, но и инициируют народную петицию об экспроприации жилых зданий крупных риэлторских компаний.

То, что многие немцы делают перед лицом этого отсутствия альтернатив, - это просто не выбирать. Другие голосуют против правящих партий, выбирая другую партию. Это так называемые протестные избиратели.

Этот феномен был очевиден на выборах в ЕС:" партия " часто избиралась, партия, чьи главные кандидаты-оба сатирики, выставляющие напоказ политическую систему. Они получили 2,4 процента голосов по всей стране и, таким образом, 2 места в парламенте ЕС. Примечательно, что 9 процентов их сторонников были первыми избирателями. В целом, 13,6 процента голосов и, таким образом, 9 из 96 мест для Германии в следующем парламенте ЕС достались таким неустановленным партиям. Так что же здесь происходит и почему?

#### потерянное доверие

Политический истеблишмент Германии потерял свой авторитет среди значительного числа граждан или, как описывает бедственное положение Жоао Баталья:"политика стала игрой для инсайдеров, где влияние и доступ более важны, чем разум, общественные интересы или любая форма общего блага". После того, как этот авторитет был потерян, его практически невозможно восстановить, и в Германии созданные политические партии даже не пытались сделать это в течение десятилетий, за исключением, возможно, на местном уровне. Пирога им всегда хватало, они его ели, на следующий год опять хватало, и на годы. Этот политический класс только и делает, что опирается на свои консолидированные позиции.

Если вы поговорите наедине с немецкими политиками из авторитетных партий, вы поймете, что их самая большая проблема-это не изменение климата, социальное неравенство или упадок инфраструктуры.

Настоящим врагом немецкого политического класса являются немецкие избиратели, которые постоянно требуют перемен и просто не оставляют политиков в покое.

Как описывает Баталья не готовы " большинство наших политиков в этой ситуации, вы выросли в стабильном, элитарном и технократическом политическом порядке и сейчас находитесь на территории, которая больше похожа на Дикий Запад и полна гнева, эмоций и беспорядков."

Мы переживаем здесь не кризис умеренных партий, а растущую утрату доверия к крайне коррумпированному политическому классу.

Спад наиболее отчетливо виден в СДПГ. Эта партия, доля избирателей которой ранее составляла 40 процентов, получила лишь 20 процентов голосов на федеральных выборах в 2017 году и даже 15 процентов на выборах в ЕС. В текущих избирательных опросах социал-демократы составляют около 12 процентов. СДПГ является партией снижения налогов для богатых, жесткой экономии для остальных упрямых последователей угля и больших автомобилей.

Как и другие партии, СДПГ стала функциональной партией, которая отказывается от плодов прошлого и игнорирует не только немецких граждан, но и своих собственных членов партии. Это партия систематической коррупции и предпринимательской жадности, партия, в которой частные интересы имеют решающее значение для принятия политических решений. Поводом для вступления в очередную коалицию с Меркель в 2018 году стала капитализация хорошо оплачиваемых министерских кабинетов.

Обычным мотивом для большой коалиции является закрытие рядов во время национального чрезвычайного положения, но на данный момент Германия уже имеет третий Гроко в течение четырех законодательных периодов.

В то время как немецкие СМИ провозгласили создание коалиции Патриотическим актом, на самом деле это был пакт о политической смерти, который оказался столь же похожим.

Номенклатура СДПГ вновь обогащается политической системой. Ей все равно, что будет потом.

На данный момент можно наблюдать, как правый консервативный Христианский союз Ангелы Меркель идет тем же курсом. Несмотря на позицию Меркель в качестве лидера партии, ХДС традиционно упал еще сильнее, чем СДПГ, до своего худшего исторического результата на выборах в Бундестаг в 2017 году: 33 процента. На европейских выборах этот результат опустился ниже 29 процентов, а в нынешних избирательных опросах Союз доходит до 24 процентов. Партия исходила из того, что благодаря" маме " Меркель власть останется в их руках.

Но гибрис Меркель и ее систематическое сокрытие серьезных неправильных политических решений еще худшим решением усугубили существующие проблемы в Германии и Европе. Какими были бы ультраправые европейские партии и диктаторы без них? Не говоря уже о стагнации в еврозоне, которая длится уже десять лет.

Нынешняя политическая ситуация в Германии нигде не отражается лучше, чем в 55-минутных лозунгах немецкого влоггера Резо, опубликованных в преддверии Европейских выборов под названием "Уничтожение ХДС” и реакции на него. Видео было восстановлено 15 миллионов раз. Это хорошо структурированный, детальный анализ деструктивной политики не только со стороны союза Меркель, но и со стороны СДПГ и крайне правой АФД, в частности ее презрения к молодым избирателям.

{{< youtube "4Y1lZQsyuSQ" >}}

Это было особенно ясно, когда Германия недавно перешла к новым законам об авторских правах в интернете и, таким образом, представляла интересы европейских медиа-компаний, таких как Bertelsmann и Springer, за счет свободы выражения мнений в Интернете. Многие молодые немцы вышли из протеста на улицы, но их просто проигнорировали. Это и климатический кризис, похоже, дали этому поколению политический голос. Удивительная вещь в опубликованном видео заключается в том, что политические партии не смогли ответить на фактические аргументы. Даже немецкие средства массовой информации казались беспомощными.

Немецкие стороны считали, что они обладают монополией на информацию для Германии. Государственные телевидение и радиостанции, а также основные средства массовой информации, которые имеют свои собственные интересы в партиях, далеко не критичны. Что упустили из виду политики: средний возраст телезрителей государственного телевидения сейчас составляет более шестидесяти лет. В газетах и журналах это не сильно отличается, не говоря уже о том, что они потеряли большую часть своей читательской аудитории.

Молодое поколение получает свою информацию через интернет, в том числе в социальных сетях. Устоявшиеся партии никогда не воспринимали это всерьез. Зачем? Реальной альтернативы политическому истеблишменту для молодых избирателей все равно никогда не было.

Преемник Меркель на посту партийного лидера ХДС, обреченная Аннегрет Крамп-Карренбауэр, лишь предположила, что должны быть приняты новые законы для Интернета, чтобы предотвратить такие неловкие влоги …

Остальные партии истеблишмента, коррумпированная СвДП и" фейковые " ушли в тупик. Они получают от пяти до десяти процентов голосов избирателей, в зависимости от направления, в котором проходят протестные выборы.

#### никакое изменение

А еще есть зелень. Важно помнить, что зеленые были рады получить 8,9% голосов на парламентских выборах 27 сентября 2017 года.  Они заняли шестое место и были пока далеко позади AfD. Согласно опросам, зеленые в настоящее время составляют 27 процентов. Так что же партия сделала за последние 20 месяцев? Ничего. Она выбрала несколько новых, молодых лиц на верхушку партии, что на самом деле может привести к переменам, но ей тоже придется иметь дело с функционерами своего партийного аппарата.

Тем не менее, зеленые далеки от Радикальной партии, и у них нет проблем с формированием коалиции с христианским Союзом или либералами, оба из которых отвергают значимую политику изменения климата. Тем не менее, применяется следующее: Nomen est omen, а зеленый-это зеленый. Интересно, что единственной партией, которая всерьез обеспокоилась изменением климата на европейских выборах с обоснованной программой "зеленого нового курса", была партия Яниса Варуфакиса "демократия в Европе". Он получил 0,3 процента голосов.

Вот где это может быть трудно для зеленых. Многие ее избиратели ожидают радикальных мер в связи с климатическим кризисом. В стране, где около миллиона рабочих мест зависят от отечественного автопрома, основанного на двигателях внутреннего сгорания.

Это составляет около 5 процентов от валового внутреннего продукта Германии. Автомобильные компании вносят большой вклад в политические партии. Профсоюзы не только полностью поддерживают автомобильную промышленность, они также защищают добычу угля и сжигание угля для производства электроэнергии, генетически модифицированных продуктов питания и ядерной энергии. Для большинства немцев никакое ограничение скорости на немецких шоссе не является столь же эмоциональным, как право носить оружие для американцев США.

Позиции, которые представляют зеленые и то, что они фактически реализуют, находятся в милях друг от друга. То, что остается,-это ценностная политика, а не действительно согласованная политика трансформации для Германии и ЕС. Это должно будет измениться, если зеленые не хотят возвращаться к уровню 20 месяцев назад. Молодые избиратели хотят радикальной политики, и они хотят ее сейчас.

В то время как молодые люди обращаются к зеленым, пожилые немецкие избиратели отдают свои голоса крайне правым AfD. Особенно в восточных землях, терпение избирателей, кажется, исчерпано. АФД быстро завоевывает там позиции. На выборах в ЕС он зафиксировал лучшие результаты всех партий в федеральных землях Бранденбург и Саксония. Саксония ранее считалась неприступным бастионом ХДС Меркель, а Бранденбург-оплотом СДПГ. Во всей Германии AfD равен социал-демократам в опросах.

Немцы все чаще отворачиваются от своего политического истеблишмента в поисках перемен, которые, кажется, никогда не наступят. "Я боюсь, что наши демократии станут процедурными демократиями, в которых государство, безусловно, будет обвинять граждан в основных правах жаловаться, собираться, протестовать и даже избирать правительство-это просто не дает им права что-либо менять."
