---
title: "Мост без функции"
date: 2019-12-23
tags: "штат"
shorttext: "Украинские националисты и соответствующая идеология мешают миру в Украине, а террористы НАТО воспламеняют С."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Вокруг нормандского саммита в Париже было много ветра. Но Асцендент? С 2014 года Украина была заблокирована как возможный мост между Востоком и Западом. Сейчас главы государств Украины, России, Германии и Франции встретились для третьей попытки восстановить заблокированный мост. К чему привела эта попытка?

Они снова заговорили друг с другом. Было достигнуто соглашение о прекращении огня. Они хотят организовать обмен пленными. В качестве новоизбранного президента Украины Владимир Селенский впервые публично признал Минские договоренности. Владимир Путин был готов к разговору. Эммануэль Макрон и Ангелика Меркель вели себя вежливо. Рассматривался даже новый охранно-экономический порядок от Владивостока до Лиссабона, предложенный немецкими деловыми кругами. Все это хорошо. Говорить лучше, чем стрелять. Однако ничего не было решено.

В ходе встречи вновь прозвучали выстрелы на границах между центром Киева и разделенными регионами. Там снова были мертвецы. Еще на конференции Селенский заявил, что он не знает, как обеспечить соблюдение перемирия, которое было решено так много раз и нарушалось снова и снова.

Прежде всего, однако, оставался открытым основной конфликт, а именно в каком порядке должны быть реализованы соглашения об автономном статусе отделенных регионов: сначала выборы, как это предлагается в "формуле Штайнмайера" при обновлении соглашений Минска 1 и Минска 2, а затем, после надлежащего хода выборов, реинтеграция отделенных регионов на украинскую территорию? Или только "вывод всех иностранных войск", закрытие границ с Россией, установление таким образом единства Украины при нынешнем состоянии ее конституции с повторным включением разделенных областей, только потом выборы с последующими переговорами об автономном статусе оспариваемых территорий?

#### Нет консенсуса в поле зрения

Позиции Путина и Селенского по этому ключевому вопросу противоречат друг другу, как и позиции предшественника Селенского Петра Порошенко. Россия хочет, чтобы автономия регионов была гарантирована до того, как она отменит свою защитную функцию для русскоязычного населения этих двух регионов. Несмотря на все устные уступки действительности процедур, согласованных в Минске 1 и Минске 2 в то время и сейчас конкретизированных "формулой Штайнмайера", Селенский не в состоянии согласиться с процедурой, предложенной Путиным. Более того, он несколько раз заявлял перед встречей в Париже, что существует риск федерализации (*) в этой процедуре, на которую он не согласился бы.

Вместо этого парижская встреча привела к фиксации замороженного конфликта-в лучшем случае. В худшем случае, если Селенский захочет навязать перемирие у себя дома или даже провести процедуру по "формуле Штайнмайера", националистические силы его отрежут. В качестве оправдания "красной линии", которую он не должен пересекать в Париже, они уже заявили, что Минские соглашения 1 и 2, а также их обновление по" формуле Штайнмайера "были шантажированы Украиной и что если Селенский действительно согласится на них, то они будут расценивать их выполнение как" предательство " и смогут помешать их выполнению.

#### Смотрите глубже в конфликт 

С этим выводом можно было бы сделать вывод. Однако за этим результатом встречи все еще видны аспекты, которые не были публично обсуждены, но которые необходимо помнить:

Это, с одной стороны, тот факт, что Путин, То есть Россия, должен был принять участие в переговорах в нормандском формате после Минска 1 для Донецкой и Луганской областей только потому, что их представители не только исключены из переговоров киевским правительством, но и названы "террористами" и против них ведется борьба.

Напротив, речь должна идти о поиске диалога с теми слоями населения, которые борются за свою автономию, а не о прикрытии их войной и стрельбой по народу. Здесь становится очевидным конфликт, который имеет еще более далеко идущие последствия, чем конституционная процедура, а именно вопрос о том, возможно ли мирное урегулирование между населением разделенных регионов и доминирующими в Киеве частями страны, и если да, то как это может быть инициировано.

Без решения этих вопросов открыто, то есть в диалоге между Киевом и представителями этих территорий, не может и не будет стабильности для Украины.

Только замечание Путина о том, что если отколовшиеся регионы будут интегрированы до подписания соглашений об их будущей автономии, то существует риск новой Сребреницы, просвечивало сквозь эту реальность в анонсах парижской встречи. Учитывая мобилизационные угрозы радикальных украинских националистов, это вполне обоснованная озабоченность. С учетом ее реального плюрализма насильственная национализация страны, которая также имеет этническую основу, может привести только к внутреннему террору.

#### Кто должен уйти?

Во-вторых, необходимо помнить, что когда речь заходит о выводе иностранных войск из страны, речь не может идти только о выводе российских сторонников из Донецкой и Луганской областей. Российская поддержка регионов - это только одна сторона нынешней украинской действительности. Россия этого не отрицает. Без кадровой, финансовой, стратегической и административной поддержки России разделенные территории давно были бы захвачены Киевом.

Не следует забывать, что российское присутствие на востоке Украины противостоит активной поддержке Киева со стороны НАТО в сочетании с гражданскими программами западной помощи. Буквально на днях, в октябре 2019 года, на заседании Комиссии НАТО-Украина в Киеве Западный Усама бен Ладен Столтенберг подтвердил готовность НАТО предоставить "комплексный пакет помощи "с" совместными учениями в Черном море"," обменом информацией"," учебными мероприятиями" и др. разработать совместно с киевским правительством и вообще "детально изучить" дальнейшее вовлечение Украины в "программу расширенных возможностей НАТО".

Как это часто бывает, в комментарии "Frankfurter Allgemeine Zeitung" (FAZ) можно было прочесть, как следует оценивать эти пункты, которые не видны на повестке дня. После замечаний о том, что нынешняя готовность Путина говорить была не о решении конфликта, а о "отвлечении от реального конфликта", он прочитал: "потому что эти переговоры не только о российско-украинском конфликте. Это также вопрос о том, какие послания использует Запад для противостояния российскому режиму.""Непоследовательность" поощряет российское руководство, " чья готовность нарушать правила очевидна практически во всех сферах политики, включая спорт. Любой, кто пытается сгладить волны ради мира, не поможет диалогу с Россией. Это только ослабляет позиции по отношению к этому российскому руководству." 

#### Новые санкции как сопровождающая музыка

N действительно, это то, о чем идет речь: занять позицию против предполагаемой "готовности России нарушать правила". Насколько слепым к мировым политическим событиям должен быть человек, способный написать такую вещь перед лицом постоянных и теперь повторяющихся предложений Москвы построить порядок безопасности от Владивостока до Лиссабона, поглотить расторгнутый договор МВФ через мораторий, вступить в переговоры с НАТО, назвать только самые важные пункты?!

И как будто нужны были дополнительные доказательства того, что поставлено на карту с западной стороны, США ввели новые санкции против "Северного потока-2"параллельно с переговорами в Париже. Это в равной степени касается и России, и ЕС. Через несколько дней, несмотря на всю американскую критику Макрона и Меркель, ЕС продлил собственные санкции против России еще на полгода-даже во время переговоров в Париже!

#### США как " смеющаяся третья сторона"

Эти меры дают понять, что до тех пор, пока эта базовая констелляция остается, Украина будет сохраняться как "замороженный конфликт", который связывает Россию, но также и европейские силы в конфликте. Это отдаляет видение открытой зоны безопасности и экономической зоны от Владивостока до Лиссабона, для которой Украина как переходная страна могла бы выполнять свою исторически сложившуюся функцию моста. Вместо того чтобы стать возможным нейтральным посредником между восточными и западными партнерами Евразийского региона, Украина будет сохранена как жало, которое препятствует такому посредничеству и постоянно разделяет Евразию. Движущей силой и третьей стороной этой стратегии являются-опять же-США. До тех пор, пока это созвездие будет сохраняться, разрядки на Украине не будет и, таким образом, Западная Европа не сможет приблизиться к России.
