---
title: "грабитель"
date: 2019-09-05
tags: "штат"
shorttext: "Политика США в отношении Сирии также является попыткой приобретения минеральных ресурсов другой страны в нарушение международного права."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Эйн в одностороннем порядке ввел нефтяное эмбарго в отношении Ирана и дополнительное нефтяное эмбарго, введенное в одностороннем порядке Европейским Союзом в отношении сирийского государства, менталитет, напоминающий Средневековье.

По данным на 2017 год, Иран занимает четвертое место в мире по запасам нефти и второе место по запасам природного газа. Нефтегазовые ресурсы Сирии являются умеренными, но обеспечили независимость страны и устойчивое восстановление экономики.

Поскольку Иран и Сирия теперь являются союзниками, американское эмбарго направлено против обоих государств. Кроме того, США объявили подчиненные, так называемые вторичные санкции против каждого государства, каждой компании, каждого человека любой национальности, вовлеченного в торговлю нефтью с любым государством.

Последствия преследовали в течение нескольких недель судьбу иранского нефтяного танкера "Адриан Дарья 1", ранее"Грейс 1". Супертанкер путешествует с 2 миллионами баррелей сырой нефти в Средиземном море, чтобы доставить ее клиенту. Согласно международному праву, доставка является законной, поскольку свободная торговля и свободные морские пути гарантированы всем государствам. Это может быть предотвращено только решением Совета Безопасности ООН. Для Ирана или Сирии такой информации нет.

США называют поставки нефти "незаконными" и "контрабандными", поскольку они в одностороннем порядке решили ввести нефтяное эмбарго в отношении Ирана. Кроме того, поставка противоречит санкциям ЕС против Сирии, которые также были введены в одностороннем порядке. Утверждается, что иранская нефть предназначена для оператора нефтеперерабатывающего завода в Баниасе. Санкции ЕС запрещают торговлю с сирийским правительством, министерствами и государственными организациями. Операторы нефтеперерабатывающих заводов в Баниасе и Хомсе являются государственными предприятиями и поэтому были включены Брюсселем в их односторонний [санкционный список](https://www.sanctionsmap.eu/#/main "The list of EU crimes") в июле 2014 года.

США также утверждают, что танкер принадлежит иранской Революционной гвардии, которые были помещены в свой национальный террористический список США. Те, кто торгует нефтью иранского танкера или поддерживает путешествие танкера, финансируют и поддерживают террористов, вывод таков. Это требование и нефтяное эмбарго сейчас воспринимают США как возможность оказать давление на все страны, граничащие со Средиземным морем, чтобы не поддерживать рейс танкера "Адриан Дарья 2".

Танкер был задержан на британской заморской территории в течение шести недель после того, как британская оперативная группа захватила судно. После его освобождения танкер продолжил свой путь в Восточное Средиземноморье, первоначально нацелившись на греческий порт. Вашингтон оказал давление на Грецию, подтвердил заместитель министра иностранных дел Милтиадис Варвициотис. Госдепартамент США заявил, что его санкции были "агрессивными" против любого, кто дал кораблю причал.

#### Санкции-это акт войны

И эмбарго США, и санкции ЕС, которые блокируют практически всю торговлю с Сирией, являются нарушением международного права, потому что они не были приняты Советом Безопасности ООН. По сути, они представляют собой "акт войны", как объяснил автору в интервью специальный посланник ООН по последствиям односторонне введенных санкций Идрисс Джазайри:

"Блокада-это практически акт войны. У нас сегодня блокады против Венесуэлы, Кубы, Сирии и Ирана. Это очень тревожно. Санкции изначально должны были быть альтернативой войне, но сегодня санкции готовятся к войне. Экономическая блокада-это акт войны."

Западные государства сочли (односторонние) санкции оправданными, поскольку они соответствовали их собственным критериям, продолжил Джазайри: "большинство государств-членов ООН так не считают. Это как взять закон в свои руки."С односторонними санкциями создается "новая система", некоторые государства " говорят правильно сами."Это ставит под угрозу мир. И это [мир во всем мире](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=24566&LangID=E "https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=24566&LangID=E"), а не только региональный мир".

С помощью своих односторонних карательных мер США и ЕС пытаются переопределить международное право и обеспечить соблюдение своих карательных мер, основанных на интересах, как "право" за пределами своих границ и на международном уровне.

В то время как США четко упоминают "изоляцию Ирана от мирового рынка" в качестве цели своего одностороннего эмбарго, ЕС утверждает, что его санкции против Сирии служат "защите прав человека". Арест иранского нефтяного танкера в Гибралтаре "лишил режим Асада более 140 миллионов долларов сырой нефти", заявил Фабиан Пикардо, премьер-министр Британской территории Гибралтар. Иран говорил о " пиратстве.- Что бы это ни было в конце концов.

#### Разграблением сирийских ресурсов

Если нефть иранского танкера направляется в Сирию, то там ее очень приветствовали бы. Она срочно необходима для снабжения электроэнергией, бензином и мазутом населения, промышленности и экономики, школ и больниц. Сирия не только не может импортировать нефть из дружественных государств, но и не может использовать свои собственные нефтяные ресурсы. Они могли бы помочь стране встать на ноги.

Сирийский нефтяной сектор потерял $ 14,5 млрд за последние восемь лет войны. Убытки только в первом квартале 2019 года составили $ 332 млн, сообщила сирийскому изданию Al Watan Национальная нефтяная компания Евфрата. Национальная нефтяная компания Евфрат нацелена на добычу нефти в 7000 баррелей в сутки в 2019 году. До войны в Сирии добывалось более 380 тысяч баррелей нефти в сутки.

Нефтяные месторождения Аль-Омар и Аль-Танак, как к востоку от реки Евфрат, так и одно из крупнейших нефтяных месторождений Сирии, "систематически разграбляются вооруженными ополченцами при поддержке США", - сказал Аль-Ватан. Это подтвердило Министерство обороны России в конце июля. Частные американские охранные фирмы ввезли более 3500 наемников в Восточную Сирию под видом возглавляемой США "антиигиловской коалиции".- Они обучают местных бойцов и грабят нефтяные месторождения Коноко, Аль-Омар и Аль-Танак. Наемники были интегрированы в США Армейские структуры и получили оттуда свои приказы, сообщает МИД РФ. Нефтяные месторождения-это те же самые [военные базы](https://tass.com/world/1070821 "US private military companies plunder Syrian oil facilities — Russia’s General Staff").

Преступная сеть для трансграничной контрабанды нефти простирается через Северный Ирак, контролируемый иракскими курдами, в Турцию, но количество разграбленной нефти неясно. Многие нефтяные месторождения были полностью или частично разрушены в результате авиаударов, боевых действий и неправильной откачки нефти. Нефтяные эксперты могут также быть среди контрабандных наемников, чтобы повторно использовать разрушенную инфраструктуру.

Сирия неоднократно обвиняла возглавляемую США "антиигиловскую коалицию" в письмах протеста генеральному секретарю ООН и Совету Безопасности ООН в преднамеренных бомбардировках и уничтожении сирийской нефтяной инфраструктуры под предлогом борьбы с Исламским государством. иметь.

#### Ретроспектива

После 2000 года сирийские нефтяные заводы к востоку от Евфрата были возобновлены, а газовый сектор также расширился. В 2010 году, за год до войны, в Сирии было добыто более 380 тысяч баррелей нефти в сутки. Около половины из них были экспортированы в Европу. Германия с 32 процентами, Италия с 31 процентом и Франция с 9 процентами были среди основных пользователей [сирийской нефти](https://www.statista.com/statistics/275570/oil-exports-from-syria-by-country/ "Percentage of Syria's oil exports in 2010, by country").

В 2011 году Германия, Франция и Великобритания ввели санкции против сирийского нефтяного сектора со стороны Европейского Союза и запретили импорт в Европу. В надежде, что вы сможете быстро завоевать Сирию и тогда нефть можно будет просто ограбить. 

В 2012 году боевики "Свободной сирийской армии" оккупировали сирийские нефтяные заводы к востоку от Евфрата. В апреле 2013 года санкции ЕС по этим направлениям были сняты. Вооруженная оппозиция, которая должна была свергнуть руководство в Дамаске, должна была использовать сирийскую нефть для получения собственных финансовых ресурсов. В Иордании были организованы курсы по добыче нефти для бойцов и молодых членов племени, которые их поддерживали.

В 2013/14 годах фронт Нусра сначала захватил нефтяные месторождения, затем "Исламское государство в Ираке и в Леванте" (оба ответвления Аль-Каиды). В сентябре 2014 года США атаковали 12 нефтеперерабатывающих заводов в Аль-Маядине, Аль-Хасаке и Абу-Камале с помощью 47 крылатых ракет Tomahawk. В американском Институте Брукингса предполагали, что ИГИЛ контролирует 60 процентов сирийских нефтяных месторождений. Несмотря на продолжающиеся воздушные налеты возглавляемой США "антиигиловской коалиции", разграбление нефти продолжалось. Rand Corporation, еще один американский аналитический центр, говорил о том, что ISIS продает до 40 000 баррелей нефти в день в 2015 году, зарабатывая миллионы долларов.

С 2017 года ИГИЛ считается побежденной, фронт Нусра действует как "Хайят Тахрир аль-Шам" (HTS, Альянс за освобождение Сирии) в Идлибе. Сирия может восстановить свою территориальную целостность и контроль над национальными нефтегазовыми ресурсами. Но возглавляемая США коалиция мешает сирийской армии перейти Евфрат. Когда сирийские войска при поддержке российских союзников хотели обеспечить безопасность нефтяного месторождения Омари в феврале 2018 года, Сирийские демократические силы (SDF) призвали возглавляемую США коалицию остановить продвижение. В ходе последующих авианалетов были убиты до 300 сирийских и российских солдат и ополченцев.

> Соединенные Штаты Америки (США) и силы (анти-ИГ) коалиции (...) сейчас контролируют 30 процентов сирийской территории, большую часть (сирийского) населения, а также сирийские нефтяные месторождения. (Террорист Рекс Тиллерсон)

Это позволит [США](https://southfront.org/us-state-secretary-control-over-oil-fields-allows-washington-to-influence-situation-in-syria/ "US STATE SECRETARY: CONTROL OVER OIL FIELDS ALLOWS WASHINGTON TO INFLUENCE SITUATION IN SYRIA") влиять на дальнейшее развитие ситуации в Сирии. Цель США в Сирии-победить ИГ, оттеснить Иран и поддержать правительство Асада. Что, конечно, является только расширенной рукой США. Выпускник американского элитного университета настолько глуп, что даже не говорит по-арабски. 

Согласно планам "небольшой сирийской группировки" (США, Великобритания, Франция, Саудовская Аравия, Иордания, Германия, Египет), которые стали известны вскоре после этого, Сирия должна быть разделена вдоль Евфрата. При военной и финансовой помощи США возглавляемая "анти-ИГ коалиция" должна быть создана в провинции "Восточный Евфрат", где будут править сирийские курды и арабские племена. С нынешним послом США в Бахрейне Уильямом Робаком США уже направили официального представителя на территорию страны.

Сейчас сирийские нефтяные месторождения в значительной степени контролируются сирийскими курдами. Другие нефтяные месторождения принадлежат арабским племенам долины Евфрата, которые считают курдов на своей территории оккупантами. У США оружие, Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратов деньги имеются. Франция имеет специальные силы на местах. При необходимости возглавляемая США коалиция направляет ВВС и обеспечивает тяжелую артиллерию.

Президент США Дональд Трамп неоднократно заявлял о выводе американских солдат из Сирии, предвыборное обещание с 2016 года. Вывод войск может вновь восстановить территориальную целостность страны. Это соответствует международному праву и также поддерживается союзниками Сирии-Россией и Ираном. Тем не менее, часть администрации США и союзников США (Израиль, Саудовская Аравия, Объединенные Арабские Эмираты и европейские страны) хотят предотвратить это. Таким образом, армия создается из местных сил, чтобы остановить сирийскую армию. Сирийские курды являются острием этой силы. Теперь их также поддерживают наемники.

Предложение о создании наемной армии в Сирии было сделано Эриком Принсом в конце 2017 года. Бывший морской котик США является основателем частной американской охранной фирмы "Блэкуотер", которая хорошо вела бизнес в Ираке. Принц покинул Блэкуотер и создал элитные силы в Сирии и Йемене для правящего Шейха Мохаммеда бен Заида из Объединенных Арабских Эмиратов. Принц хочет "приватизировать войну" и финансировать ее через нефтяные сделки в пострадавших странах. Его предложение заменить американских солдат наемниками было отвергнуто министром обороны США Джимом Мэттисом. В конце 2018 года Мэттис подал в отставку, и сегодня есть много признаков того, что принц может реализовать свой бизнес в Сирии.

Как и в Ираке в 2003 году, США и их союзники нарушают международное право в Сирии. Но мы хорошие ребята ...

