---
title: "Мир-Сотрудничество"
date: 2019-09-17
tags: "Общество"
shorttext: "Экологическое движение и движение За мир должны совместно бороться с глобальным механизмом смерти."
cover: "society"
draft: false
lang: ru
---

Общие интересы движения за экологию и мир проистекают прежде всего из основной заботы обоих движений, а именно сохранения жизни, которая не существует без мира и без защиты средств к существованию от их разрушения. Оба движения являются естественными союзниками в своей приверженности будущему.

Они также выступают против системы, которая создала военно-промышленный комплекс с их интересом к жизнеспособному характеру. И у них есть в народе, который как живые существа объективно заинтересован жить в плодородном мире, общая мобилизационная база против экономики расточительства ресурсов и против стратегов, которые заявляют, что хотят предотвратить войну путем ее подготовки.

Особенно это касается молодежи, у которой жизнь в значительной степени еще впереди. Она хочет быть будущим в мире, который имеет один. Военные несут значительную долю мирового экологического ущерба в пользу краткосрочных и недальновидных интересов получения прибыли конкурирующими мировыми корпорациями. Это происходит не только из-за растраты ресурсов на Земле и растраты человеческого творчества на экономику смерти.

Ископаемые виды топлива, сжигаемые Военно-Воздушными Силами, армией и флотом, а также пожары, вызванные ими на маневрах и войнах, по понятным причинам не поддаются точному количественному определению в литературе.

Есть данные, что приблизительно 800 американских военных баз и баз только в приблизительно 70 странах, их многочисленные официально подтвержденные операции и тайные операции, их ассоциации флота в Атлантике, Средиземном море, Тихом океане, Персидском заливе, Красном море и Индийском океане означают, что армия США больше загрязняет землю [биосферу](https://theecologist.org/2019/jun/27/us-military-pollution "US military pollution"), чем 140 стран вместе взятые.

Кроме того, добавляются последствия сжигания выхлопных газов, а также разрушения и отравления окружающей среды, вызванные войнами. Это относится как к войнам, так и к надвигающимся, из которых также можно предположить опасность того, что они закончатся апокалиптически только на основе атомной инфраструктуры.

Ущерб природе, который считают военные, особенно очевиден в стратегии ядерной войны: Эссенская ежегодная конференция НАТО под названием Joint Air Power Competence Center (JAPCC) потребовала в 2017 году на тему "сдерживания" от ядерных государств "планов и доктрин" по использованию их ядерного потенциала.

Пример этого привел 35 лет назад британско-американский военный стратег Колин С. Грей в своем тексте "[победа возможна](https://robertsmcnamaracom.files.wordpress.com/2017/04/gray-payne-1980-victory-is-possible-c.pdf " VICTORYIS POSSIBLE")" - victory is possible.

Его концепция включала в себя сочетание:

  1. наступательное руководство (военные говорят здесь, от обезглавливающего удара) 
  2. так называемая гражданская оборона, и
  3. а система противоракетной обороны для возможного ядерного возмездия за возможного противника в то время СССР-перехват.
  
В мае 1982 года Пентагон Соединенных Штатов "написал 125-страничное "Руководство по обороне", в котором прямо говорилось о" затяжной "[ядерной войне](https://www.nytimes.com/1982/05/30/world/pentagon-draws-up-first-strategy-for-fighting-a-long-nuclear-war.html "PENTAGON DRAWS UP FIRST STRATEGY FOR FIGHTING A LONG NUCLEAR WAR"), в которой предполагалось" сохранить верх "("предотвратить").

Очевидно, что милитаристы здесь принимают гибель цивилизации дешево, так как никто не может предположить, в таком сумасшедшем подходе, что кто-то выживет в этом аду безопасно.

По состоянию на 1983 год, исследования показали, что существует риск падения земной атмосферы ниже нуля в результате пепла, вызванного ядерными ударами. [Зеркало](https://magazin.spiegel.de/EpubDelivery/spiegel/pdf/13508607 "Spiegel Magazin, 13.08.1984") от 13 августа 1984 года:

> Вывод, который Нобелевский лауреат Герберт А. Саймон сделал из тезиса ученого, уже 100 мегатонн атомной "полезной нагрузки", выброшенной исключительно через города, могут спровоцировать ядерную зиму (...)

Можно было бы возразить, что стратегия Грея устарела, а поскольку теория ядерной зимы была известна, военные наверняка воздержались бы от такого восхождения командования из своих личных интересов выживания.

Однако современные разработки, такие как "[концепция гражданской обороны](https://www.loc.gov/law/foreign-news/article/germany-government-publishes-civil-defense-concept/ "Germany: Government Publishes Civil Defense Concept")" Федерального министерства внутренних дел, которая также предполагает меры гражданской защиты от ядерного загрязнения в случае конфликта, а затем так называемое массовое нападение раненых, среди прочего, говорят против этого. Именно в этой концепции, реакции на " следующие угрозы:

  - Применение обычных вооружений,
  - Использование химических, биологических, радиологических, и ядерных материалов (ХБРЯ угроз),
  - Применение оружия массового уничтожения и систем его доставки,
  - хакерские атаки,
  - Отказ или разрушение критической инфраструктуры".

Концепция федерального Министерства внутренних дел соответствует плану Совета НАТО по гражданской готовности от февраля 2016 года (руководящие принципы по гражданской готовности). Речь идет о процессах после разрушения окружающей среды и жизни.

Но становится еще хуже, еще массивнее, радиоактивное заражение становится, по сути, все более вероятным, причем с безответственным умыслом: согласно поддерживаемому НАТО одностороннему нарушению Договора о запрещении ядерных ракет средней дальности, США заявили, без доказательств работы американских оборонных подрядчиков над новыми ядерными системами, которые должны иметь более широкую применимость.

"Министерство обороны США планирует после окончания действия Договора о РСМД между США и Россией продвинуться в разработке новой ракетной системы. Об этом [объявил](https://www.usnews.com/news/world-report/articles/2019-08-02/defense-secretary-mark-esper-threatens-russia-with-new-missile-system "Unrestricted by Nuclear Treaty, Pentagon Chief Threatens Russia With New Weapons") глава Пентагона Марк Эспер".

Это касается и ядерных систем, расположенных в Бюхеле близ Кобленца в связи с так называемым "ядерным участием" Германии. Согласно планам НАТО, в ближайшие несколько лет эти системы будут заменены новой ударной техникой, оснащенной головкой обнаружения целей, а не падающей бомбой. Сайт Федерации американских ученых (FAS) критикует: "усовершенствованная методика поиска целей делает систему более оперативной (...) "; [Опекун](https://www.theguardian.com/world/julian-borger-global-security-blog/2015/nov/10/americas-new-more-usable-nuclear-bomb-in-europe "America's new, more 'usable', nuclear bomb in Europe") использует для этой цели выражение "более пригодный".

В дополнение к улучшенному определению цели, существует значительно более точная дозировка эффекта, в результате чего ядерные осадки могут быть ограничены. США и НАТО пытаются продать их общественности.

Все это означает, что, помимо безответственного истощения ресурсов и выдающегося сжигания выхлопных газов, которые идут на счет военных, существуют и другие экзистенциальные причины для мирного и экологического движения выразить свое сходство в совместных действиях. Мир для будущего, природа для жизни, разоружение, строгое и широкое сопротивление механизму смерти - вот заповедь часа.
