---
title: "США грабят репарации"
date: 2019-12-29
tags: "штат"
shorttext: "США грабят золото. Золото Сирии в качестве репараций за их незаконную войну в Сирии. Мафия или Запад? Кто такой великий тор?"
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Если вы проиграете войну, это может быть очень дорогим предприятием. Это волшебное слово называется "репарации". Германия, в частности, имеет большой опыт в этом отношении, который простирается вплоть до соседнего французского Версаля. Башару Асаду приходится делать прямо противоположные опыты, что он может обойтись не менее дорого, если выиграет войну. Конечно, мы знаем, что это тот самый парень, который убивает свой собственный народ и поэтому всегда утверждается в должности подавляющим большинством своих людей ... насколько мы можем или должны следовать духу хорошей западной пропаганды.

Коротко на задний план. Соединенные Штаты когда-то основали Аль-Каиду и также широко считаются одним из основателей Исламского государства. Эти террористические подразделения были необходимы для ведения войны с террором в любой стране. В конце концов, как мировой полицейский, вы также должны заглянуть в прибыльные уголки планеты для правых. Это просто невозможно сделать без всякой причины. В число этих стран входила и Сирия. В конце концов, Асад не показал себя таким послушным, каким должен быть человек как государство и глава правительства по отношению к мировому полицейскому. Список государств, подлежащих вторжению, уже существовал вскоре после 2001 года ... если только повестка дня не будет значительно старше.

{{< youtube "hN-zLXsKaQY" >}}

#### Репарации-это прекрасная вещь

Заключение войны, переговоры. Однако война в Сирии на самом деле еще не закончилась, хотя США уже давно ее проиграли. Тем не менее, поскольку американские военные все еще преследуют Сирию в нарушение международного права, это, вероятно, считалось особенно хорошей идеей США превратить Сирию в своего рода магазин самообслуживания. Если у США и есть большой опыт в каком-либо вопросе, так это в краже нефти из других стран. Так почему бы сейчас не качать сирийскую нефть для правого дела США? Разумеется, только по законным искам о возмещении ущерба, которые открыты сверху. Особенно за незаконный рейд США и дорогостоящую поддержку террористов, действующих в Сирии. До сих пор никакой "отдачи от инвестиций" не было видно.

Вот уже несколько месяцев ситуация существенно меняется. Американцы разместили своих оставшихся солдат на нескольких глубоких нефтяных скважинах в Сирии и тщательно отсасывают теперь уже для упомянутой цели пустую воду. Все потому, что злой Асад не предложил США соответствующих репараций по собственной инициативе. Здесь следует, пожалуй, робко упомянуть, что Асад еще не предложил Германии репараций, хотя мы тоже очень активно участвуем в разрушении Сирии со стороны Иордании. Вы не всегда должны управлять этим как службой дружбы для США. Писать свои собственные счета-это гораздо сложнее. Но США, безусловно, сохранят за собой немецкую долю сирийской нефти.

#### Ближневосточные гротески так редки

США за хищение сирийской нефти [суд](https://deutsch.rt.com/der-nahe-osten/96226-assad-will-usa-wegen-diebstahls-syrischem-oel-verklagen/ "Assad will USA wegen Diebstahl syrischen Öls verklagen"). Это неслыханно. В каком суде он хочет подать в суд на США? Но не перед окружным судом Дамаска? В США ему нет нужды пробовать его на вкус. И большинство [международных судов](https://www.spiegel.de/politik/ausland/internationales-strafgericht-us-kongress-droht-niederlanden-mit-invasion-a-200430.html "US-Kongress droht Niederlanden mit Invasion") все равно не признаются США. Следовательно, вполне вероятно, что это останется чистым акционизмом сирийской администрации. Как и на любом хорошем западе, американская форма правосудия всегда побеждает.

Россия мудро и поразительно сдерживается на этом фронте. Вероятно, потому, что она очень хорошо знает, что НАТО только радо разорвать крупный скандал с Россией. Так почему бы не зажечь фитиль в Сирии? Россия не падала на это уже много лет и, вероятно, не будет падать и в будущем. Даже если законные претензии Сирии нигде не будут услышаны, то история вокруг украденной нефти достаточно примечательна и очевидный удар бросает свет на довольно странное американо-американское понимание закона.
