---
title: "Военные преступники всегда другие"
date: 2019-11-12
tags: "Общество"
shorttext: "С тех пор как началась война с терроризмом, Запад участвовал в многочисленных военных преступлениях. Этого никогда не случится."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Деревня Дарван, расположена в провинции Урузган сюдафганишен. Далекие, бедные и преследуемые войной и разрушениями. В сентябре 2012 года Дарван попал в засаду австралийского спецназа SAS и их афганских союзников. В небе появились вертолеты, солдаты спрыгнули и оставили кровавое месиво в деревне. В общей сложности погибли три человека. Как обычно, было сказано, что они охотились за террористами и искали членов движения "Талибан". Человек из деревни, как говорят, убил трех австралийских солдат. Однако все три жертвы были гражданскими лицами, как показал детальный поиск [австралийского вещателя ABC](https://www.abc.net.au/news/2018-06-10/death-in-darwan/9813304 "Death in Darwan") в прошлом году. После того, как трое мужчин были жестоко убиты, солдаты похитили еще больше людей. В последующие дни их допрашивали и пытали на военной базе НАТО в столице провинции Таринкот.

Поскольку поступали сообщения о военных преступлениях, австралийские власти, похоже, серьезно отнеслись к этому делу. Отчасти это было связано с крайне проблематичными особенностями. В июне прошлого года [офисы ABC](https://www.aljazeera.com/news/2019/06/australia-police-raid-abc-headquarters-afghanistan-stories-190605052649208.html "Australia: Police raid ABC headquarters over Afghanistan stories") были обысканы полицией. Были захвачены многие средства массовой информации, связанные с исследованиями Афганистана. Резня в Дарване была не единственным преступлением, связанным с австралийскими элитными солдатами и раскрытым ABC. В 2017 году станция опубликовала [утечки из Министерства обороны](https://www.abc.net.au/news/2017-07-11/killings-of-unarmed-afghans-by-australian-special-forces/8466642 "The Afghan Files"), показывающие, что солдаты убивали гражданских лиц, в том числе детей, в других частях Афганистана во время их развертывания. Австралийская общественность восприняла полицейский рейд как скандал и как покушение на свободу прессы.

Недавно телеканал сообщил, что Австралийская федеральная полиция впервые направила следователей в Афганистан для расследования обвинений в военных преступлениях. ABC также подчеркивает в этом контексте, что власти придают большое значение исследованию передатчика. В противном случае, несмотря на рейд несколько месяцев назад, он, вероятно, не дошел бы до такого шага. На местах австралийцы будут пользоваться поддержкой афганских следователей для проведения бесед с сельскими жителями, жертвами и их семьями. Какие именно дела расследуются, неизвестно. Конечно, можно также скептически отнестись к такому расследованию с самого начала. Кто знает, может быть, австралийское полицейское управление в конечном счете не проводит исследований в пользу преступников и отвергает результаты журналистов? Ведь на деревню тогда напали австралийцы и афганцы – иными словами, солдаты кабульского правительства. Никто не может гарантировать, что субъекты, которые четко позиционируют себя в Афганской войне и продолжают пропагандировать "войну с терроризмом", сами распространяя террор, не захотят умыться.

Тем не менее здесь следует сказать, что шаг в этом [направлении](https://www.abc.net.au/news/2019-09-20/afp-travels-to-afghanistan-to-investigate-alleged-war-crimes/11527426 "Australian Federal Police fly to Afghanistan to investigate alleged Australian war crimes") должен быть приветствован в настоящее время и может служить примером для других государств, чьи солдаты совершили военные преступления в Афганистане. Средства массовой информации потенциально могут играть ведущую роль, как показала ABC. Другие международные средства массовой информации также будут располагать средствами и следственными группами для расследования таких преступлений. В этом контексте, однако, не следует забывать о разрушительной помощи в стрельбе, с помощью которой многие крупные СМИ годами поддерживали "войну против террора" и делали ее возможной косвенно.

#### Вторжение в Дарван-не единичный случай

Есть что сказать о военных преступлениях западных войск в Афганистане. То, что произошло в Дарване, - далеко не единичный случай – и он был обнаружен только через шесть лет. Любой, кто знает сельские районы Афганистана, знает, сколько таких массовых убийств было совершено, в основном в гораздо больших масштабах. Снова и снова солдаты НАТО штурмовали деревни и нападали на людей. Они пытали, насиловали и убивали очевидцев по многочисленным сообщениям – и в конце концов они бы бомбили, чтобы замести следы. Список преступлений длинный, возможно, слишком длинный. До сих пор раскрыта лишь малая часть этих преступлений.

Причина этого заключается в том, что преступники извлекают выгоду из "природы" Афганской войны. Они знают, что многие места преступлений едва ли или только слишком поздно посещают журналисты или правозащитники. Кроме того, сомневаясь, они всегда могут обвинить своих афганских союзников: "мы сделали только то, что они хотели, чтобы мы сделали."Или:" мы полагались только на их информацию", - повторяет он снова и [снова](https://www.aljazeera.com/amp/news/2019/10/cia-backed-afghan-forces-possibly-committing-war-crimes-hrw-191030185021910.html?__twitter_impression=true "CIA-backed Afghan forces possibly committing war crimes: HRW").

Все это, конечно, является проблемой для тех актеров, которые документируют войну. С 2009 года миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) публикует доклады о жертвах среди гражданского населения в этой стране. Он также находит очень критические слова для американских войск и афганских союзников в стране. Всего несколько месяцев назад МООНСА ясно дала понять, что в первые шесть месяцев 2019 года большинство жертв среди гражданского населения было учтено" дружественными правительству " войсками. Авиаудары и ночные налеты оценивались как особенно проблематичные и в основном приводили к гибели гражданских лиц. Правозащитные организации, такие как Human Rights Watch, также продолжают подчеркивать этот факт. Недавно был опубликован всеобъемлющий доклад о преступлениях боевиков ЦРУ в стране.

Каких масштабов "война с террором" в стране достигла в настоящее время, выясняют новые цифры. По данным Пентагона, только в сентябре прошлого года в стране было нанесено по меньшей мере 1113 авиаударов. Это означало, что ежедневно совершалось около 40 нападений.

Это, в свою очередь, означает, что каждый день такие деревни, как отдаленный Дарван, подвергаются бомбардировке, и в декабре было, возможно, 40 деревень в день. Большинство жертв-гражданские лица, и все уже должны это знать. Любой, кто продолжает задаваться вопросом, почему повстанческие группы, такие как Талибан, становятся сильнее, - дурак. "Вся деревня теперь попала в руки талибов, и виноваты в этом мы и американцы", - сказал недавно в разговоре со мной один правительственный чиновник. Он упомянул о ночном рейде, в ходе которого афганские и американские солдаты убили семь мирных жителей.
