---
title: "Война против движения За мир"
date: 2019-08-15
tags: "Общество"
keywords: "Мир, активисты, гражданское неповиновение, 1968, движения, демонстрация, народ, власть народа"
shorttext: "Для того, чтобы движение За мир не расцвело до своей прежней силы, активистов движения За мир клевещут и борются всеми средствами."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Тем, кто сегодня привержен миру, нужен бронежилет. Это странные времена... Активисты мира дискредитированы, а поджигатели войны наводнены сериями Netflix и Нобелевскими премиями мира. Один двойной стандарт безумия. Сегодня мало что осталось от былого великолепия движения За мир, когда была широко распространена оппозиция военным приготовлениям и бряцанию оружием. Война сейчас более приятна, чем когда-либо, и те, кто выступает против нее, все чаще сражаются.

Бряцание саблей сопровождается мультимедийным сопровождением. То, что в то время было" встроенными журналистами " на линии фронта, теперь является Альфа-журналистами на новом пропагандистском фронте: внутренние экраны.

В случае с мирными активистами каждое слово ставится на золотую шкалу. Каждая речь, каждое предложение перевернуты с ног на голову и история рыскает, чтобы отфильтровать худшее из них.

Горе тому, кто использовал неверное слово в комментарии или электронной почте в комментарии или электронной почте x лет назад или выразил себя неточно. Неважно, насколько мал бестактность, сколь бы подробным объяснением и коррекции:

Медиа-позорный столб подготовлен, и" медиальные шары " летят со всех сторон.

{{< youtube "22vuam8oeRU" >}}

Как дискредитировать активистов мира играет лишь второстепенную роль. Как и вкус Кока-Колы, диффамация адаптирована к людям на основе конкретной страны.

В этой стране человека быстро клеймят как "правого" или "антисемита", потому что это критерий исключения в немецкоязычном обществе. В США, например, людей клеймят "социалистами" или "коммунистами", чтобы подвергнуть остракизму общество большинства.

Даже если негативные термины меняются, функция этих терминов борьбы всегда одна и та же: "ты не разговариваешь с собой" — "просто не слушай это" — "внимание, он опасен, сумасшедший" и так далее.

Совсем другая ситуация с поджигателями войны, производителями оружия и бряцанием оружием. Понимание проявляется для их "работы" - убийства людей или предоставления инструментов, которые могут убить других. Рабочие места и торговые пути защищены. Индивидуальное рабочее место за углом имеет большее значение, чем бесчисленные человеческие жизни где-либо еще в мире.

Сегодня дела считаются все меньше и меньше, но медийный имидж важен. Важно не то, что вы делаете, а то, как вы упакованы в СМИ.

Несколько примеров двойного стандарта безумия?

Барак Обама - убийца дронов и поджигатель войны — и получит Нобелевскую премию мира, а вскоре и новую серию Netflix.

Джулиан Ассанж-журналист и основатель Wikileaks, чьи утечки все еще имеют 100 — процентную достоверность, но он находится в тюрьме строгого режима и (по крайней мере, массово) запрещен в средствах массовой информации.

Эммануэль Макрон презирал свое население каждую неделю, потому что это позволяет их неудовольствию разгуляться после того, как она истекла кровью в течение многих лет — и его называют здесь "звездой на небе Европейского небосвода".

Кен Джебсен-критический журналист и провел годы, разговаривая с выжившими в Холокосте на своем радиошоу,-и он был выведен из своей длительной трансляции на RBB из-за фразы, вырванной из контекста в частной электронной почте.

Есть вопросы?

Да, много. Но, к сожалению, никто не спрашивает их в эти дни. И если это так, вы теоретик заговора, прядильщик или правый. Связано с левой, в зависимости от того, в какой стране вы находитесь.

У войны есть большое сообщество интересов, и она очень хорошо связана. От бизнеса к политике, к мозговым центрам и средствам массовой информации. Этот конгломерат смерти знает, как упаковать свои интересы таким образом, чтобы у широких масс возникло ощущение, что все идет на лад.

Тот факт, что войны всегда приносят пользу лишь самому малому меньшинству и для которого 99 процентов означает страдания, смерть, боль, разрушения и травмы, это то, что спин-врачи умудряются переосмыслить и повернуть вспять.

Нельзя допустить большого движения За мир, потому что запасы рушатся из-за ненасилия. Человеческие жизни не включены в деловые записи военных.

Настало время для лоббирования мира. Политика, которая должна была его сформировать, давно перешла на другую сторону. Именно поэтому настало время для нас, чтобы представить себя.

Когда, если не сейчас? Кто, если не мы?

{{< youtube "i48fEYsn6ng" >}}
