---
title: "Женщины на фронт!"
date: 2019-11-04
tags: "штат"
shorttext: "Поскольку Бундесвер во времена увеличения поля завоеваний излучает мужскую пушечную пищу, он становится изобретательным."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

На Западе ничего нового к этому озарению не приходит, если посмотреть на родные рассказы четырех молодых новобранцев из новых веб-сайтов вооруженных сил "The Recruits". Название одноименного антивоенного романа Эриха-Марии Ремарка 1928 года, хотя и относится к Западному фронту немцев в Первой мировой войне, может быть применено к западной сфере сегодня, к обществу Запада и особенно к немецкому обществу.

Конечно, видеоролики Хоумстории чисто технически совершенно отличаются по своей природе от пропагандистских полос из Третьего Рейха. Полный-HD, дрожание камеры, прыжок сокращений, смайликов обманом на картинке, хорошее качество звука и так далее. Но если вы посмотрите на видео в более широком историческом контексте, вы быстро поймете, что дух, присущий им, один и тот же. Это дух "мобилизации". Дух, который должен урезать население до войны.

Ужасно, что общество Германии почти не изменилось в этом отношении. Действия и соучастие немецкой пассивности в Третьем Рейхе были экстернализированы в памятные дни и чисто материальные памятники, де-нацификация оставалась обработкой, прежде всего, ограниченной юридическими долговыми вопросами. Внутренняя обработка души этого ужаса едва ли была сделана, и теперь послевоенному поколению приходится собирать бутылки, чтобы пополнить свою пенсию. Сегодня большая часть в основном молодых немцев, считающих себя просвещенными, громко кричит "нас больше" и "нацистов больше", но молчит о капиталистических структурах, которые естественным образом порождают фашизм, а значит, и о военной машине убийства, которая с кровавым остроумием пытается утолить ненасытный голод этой системы вооруженным насилием.

И вот немцы снова на том же месте, что и тогда. Не в состоянии определить Гром на близком расстоянии, как то, что он есть: барабаны для новой войны. Видеоролики Homestory действительно предназначены для hair raufen. Они дают очень глубокое понимание нашего травмированного общества.

Молодые женщины, которые в своей неуверенности в том, что они хотят сделать из своей жизни, выбирают путь к завету. Материальное благополучие, в то время как внутриэмоциональное пренебрежение, которое возникает, когда вы получаете видео подсознательно-в-дни. Отец Энни тогда оставляет заклинание из кучи, которое делает действительно ошеломленным: "если ты плачешь, то плачь в подушку!"Теплота сердца прыгает прямо к вам. Человек-это продукт своего окружения, как отмечают многие социологи.

Почти во всех домашних историях есть грили. Вспомним слова Толстого: "пока есть скотобойни, всегда будут поля сражений."

И именно на этих полях сражений немецкие семьи валяют дурака. Мать Лии говорит: "моей первой мыслью было: я не хочу видеть своего ребенка мертвым в кризисном регионе. (... ) (Я) осознаю, что он может оказаться в зоне кризиса."

Здесь есть два вопроса. Почему мать не вмешивается, когда она заботится о своей дочери? Например, из гордости, потому что она делает что-то великое, когда защищает Германию в" кризисном регионе " а-ля Гиндукуш или экспортирует туда демократию? За этим следует второй вопрос: полностью ли забыто международное право? Принцип Невмешательства? Запрет на вмешательство во внутренние конфликты государства? Принцип суверенитета государств? Незаконный характер этих операций просто скрывается.

Это неразрывно связано с каскадом систематических милитаризационных действий в Германии. Все больше людей наблюдают за толстыми, тяжелыми военными вертолетами в небе, солдатам в форме разрешают со следующего года за счет американских гражданских тренироваться и увеличивать оптическое военное присутствие "в центре общества".

Разочарование, которому мы, немцы, не учили с первых двух мировых войн, также установлено на короне поворотом истории Оруэлла. После переосмысления истории Европейским парламентом пакт о ненападении между гитлеровской Германией и Советским Союзом обеспечил бы [первоначальное зажигание](http://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2019-0021_EN.html "European Parliament resolution of 19 September 2019 on the importance of European remembrance for the future of Europe") для начала Второй мировой войны. здесь мы получаем нарративную структуру, которая может быть использована для войны против России, без нечистой совести, потому что мы-немцы — теперь хорошие, а над Иваном дремлет якобы злой дух тоталитаризма.

Настолько плохой. После этого Хоумстори цинично заканчиваются словами новобранцев перед их отъездом: "если вы хотите посмотреть, что от меня исходит, то в следующий раз включайте и подписывайтесь на этот канал."

#### С плюшевым мишкой в Бундесвер

Нет, этот заголовок абзаца не является преувеличением. Двое молодых новобранцев берут с собой в казарму своего милого зверька. Это так странно! Это извращение! Это от такой мерзости, что трудно выразить словами. Хотя новобранцы, с чисто юридической точки зрения, все они совершеннолетние, благодаря чему Бундесвер теперь [не представляет особого препятствия](https://www.focus.de/politik/deutschland/linke-gegen-minderjaehrige-an-der-waffe-bundeswehr-ursula-von-der-leyen-verteidigt-ausbildungskurs_id_3567221.html "Bundeswehr rekrutiert Tausende minderjährige Soldaten"), но в своем поведении фактически все еще дети. Ты тоже можешь это сделать! На самом деле. Не так, однако за воротами казармы, в роте под Нюрнбергом. Там не принимается во внимание чувствительность этих молодых девушек.

Тедди сопровождает своих хозяев из приятно теплой детской комнаты в место холода и лишений. Молодые девушки будут притесняться по прибытии прямо на самое злое, даже если это не показано таким образом или с" забавными " прыжковыми сокращениями, которые будут превращены в забаву. -Ты ведь женщина, не так ли?"- Полагаю, вы умеете читать?"-Это значит "да"!- Тедди сейчас в комнате, где нельзя складывать простыни. В шкафчиках все должно быть на своих местах. Рубашки должны быть сложены до размера А4. Ни миллиметра лишнего! В руках Бундесвера должен быть флаг Дуайтшланда. Короче говоря, комната не должна выглядеть так, как будто в ней кто-то есть ... жизнь!

Другая новобранка была близка к слезам, когда после контроля колючей проволокой, результат которого не удовлетворил изводящих, холерических шашек, она получила соответствующий прием. Она должна быть в состоянии справиться с этим, говорит она в камеру со мной, в то время как она явно застряла в шее.

Любой, кто читал Арно Грюна, Франца Рупперта или Ганса-Иоахима Мааза, быстро распознает здесь закономерности. Идентификация с агрессором. Виновата не структура, а сам человек. Нужно выяснить, чего хочет от тебя агрессор, чтобы избежать дальнейшего наказания.

