---
title: "Социальная Европа? Зимняя сказка"
date: 2020-01-29
tags: "Общество"
shorttext: "Социальная Европа? Зимняя сказка о издержках и последствиях несоциальной политики ЕС."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

После мучительных, кропотливых дебатов о либеральной "европейской социальной модели", которая была основана на социальной политике Маастрихтского договора 1991 года (Договор ЕС)," отказа " британцев и десятилетнего препятствования любой Коммунитизации ими социальной политики, Марио Драги, делегат Goldman Sachs и президент Европейского центрального банка, издал девиз в 2012 году с должным презрением к субалтернам, что эта модель мертва.

После финансового кризиса 2008 года и возрождения режима накопления, основанного на финансовом рынке, баланс сил между трудом и капиталом слишком успешно сместился в пользу последнего, так что ЕС пришлось бы, как и прежде в периоды включения в НПД I + II, предпринять усилия, чтобы сделать нечто вроде социальной интеграции или инклюзии, по крайней мере формально, предметом гегемонистских проектов, которыми он управляет. Филипп Мировски придумал девиз: "Никогда не позволяйте серьезному кризису пропасть даром."

#### Рынок диктует социальную политику

В любом случае, начиная с 1991 года, социальная политика ЕС в основном использовалась для открытия социальных услуг для финансового капитала посредством обеспечения соблюдения рынков социальных услуг, режимов закупок и запретов на государственную помощь, в последнее время в форме "инициативы социального предпринимательства" или "облигаций социального воздействия", с тем чтобы иметь возможность получать прибыль от бездомности, голода, насилия или психических заболеваний. Вне рыночной логики социальное обеспечение для этих людей категорически немыслимо.

Уже в 2012 году стало ясно: неолиберальный кошмар продолжается бесконтрольно. Политический класс обслуживания, лишь ненадолго захваченный врасплох надвигающейся имплозией социал-демократии и профсоюзов, объявленной капитализацией, маркетизацией, жесткой экономией, государством всеобщего благосостояния, устранением, дисциплиной и социальным контролем безработных и бедных, приватизацией и ограничениями для самообеспечения, снижением чистой заработной платы и социалистической коллективизацией долгов с институциональными инвесторами, игроками и богатыми.

Их усилия увенчались успехом: с 2008 года актив Джини взорвался. В Австрии этот показатель составляет 40,5% от общего объема активов (534 млрд евро), при этом в среднем на одно домохозяйство приходится 14 млн евро. Еще четыре процента домашних хозяйств владеют 15,7 процента, а еще пять процентов владеют 9,5 процента активов. Сохин на верхнем дециле 65,7 процента активов, в то время как 40 процентов владеют 31,7 процента. Нижние 50% домохозяйств делят четыре процента богатства. Однако два самых низких дециля имеют отрицательные активы в виде долга. Десять процентов домохозяйств имеют чрезмерную задолженность, поэтому они больше не могут даже выплачивать текущие проценты.

Конечно, такое неравенство и рыночная либерализация обошлись дорого: в 2017 году 112,9 миллиона человек, или 22,5 процента населения ЕС, все еще находились под угрозой бедности или социальной изоляции для 222 миллионов занятых (2012: 24,9 процента). В период с 2013 по 2019 год бремя безработицы сократилось вдвое-с 13 до 6,2%; в то же время число "работающих бедных" выросло до восьми процентов (18 миллионов), а число низкооплачиваемых работников-до 17 процентов (38 миллионов). Четверть рабочей силы находится в неустойчивом положении, половина-в нетипичной занятости.

Социальные и политические издержки этой несоциальной политики ЕС астрономичны. Не говоря уже о том, что эти люди последовательно уничтожают или вредят себе посредством выборов не только как политический субъект, но и как экономика. Стоимость Brexit составляет от 1,2 до 4,5 процента ВВП, в зависимости от страны. Освещается даже класс политической службы идеального тотального капиталиста.

Теперь, хотя Лиссабонский договор в 2009 году устранил трехкомпонентную модель Маастрихтского договора (TFEU) как рождение институционализированной политики неолиберальной социализации, в отсутствие левой контрсилы он все еще не развил никакой социально-политической компетенции за пределами политики рынка труда, горизонтальной социальной оговорки в статье 9 TFEU и "открытого метода координации", т. е. социально-политического "мягкого закона".

Таким образом, законодательная компетенция ЕС в области социальных услуг, представляющих общий интерес, отсутствует в Лиссабонском договоре (ТФЭУ), за исключением принципов "услуг, представляющих общий экономический интерес" (статья 14 ТФЭУ), в то время как неэкономические (социальные) услуги остаются исключительной компетенцией государств-членов. Таким образом, социальная политика ЕС была ограничена в соответствии со ст. 151-161 ТФЕУ по-прежнему применяется к политике рынка труда и, в этом контексте, к свободному перемещению рабочей силы (экспорт льгот, ограниченное право на использование проверенных потребностей льгот в случае транснационального поиска работы). Европейская социальная повестка дня 2010 года просто хотела создать более гибкие трудовые отношения с "модернизированной социальной защитой", но скрывала, как это должно быть возможно, в то же время смягчая системы коллективных переговоров.

#### Тепловатые фразы и …

Когда президент Жан-Клод Юнкер объявил столп социальных прав ("Европейский социальный столп") в 2017 году как эпохальный шаг к модернизации социального обеспечения в Европе, было большое разочарование. Из объявленного большого успеха 20 государственных целевых положений остались цветистыми формулировками, такими как неисполнимое "право на справедливую заработную плату и условия труда", неопределенное "право на медицинское обслуживание", меры по улучшению "баланса трудовой жизни", ориентация на социальную интеграцию и объявление о закрытии "гендерного разрыва в оплате труда" (GPG).

В очередной раз стало ясно, что концепция коммерциализации, пропитанная политикой жесткой экономии, не позволяет инкорпорировать "социальный столп" в первичное право. Из-за превозносимого "социального столпа" бороться с бедностью и отчуждением можно было бы только в том случае, если бы он нуждался в гарантированных, всеобъемлющих, индивидуальных правах на деньги, собственность и услуги в случае безработицы, нищеты, бездомности или отсутствия участия в субсидировании образования.

Такие права должны быть в равной степени осуществимы европеизированным образом и ориентированы на пороговые значения ЕС-SILC. В экономическом и трудовом праве ЕС" социальный столп " должен был бы не только предотвращать Корпоративные стратегии социального демпинга (конкуренция за снижение заработной платы в конкуренции за подходящие места) и создание внедоговорных зон, но и налоговую конкуренцию между государствами-членами Союза.

Согласно Джозефу Стиглицу (2016), в основу социальной политики также должны быть включены механизм финансовой стабильности солидарности, еврооблигации, общая схема страхования вкладов и, в качестве первого шага, общая схема страхования от безработицы. Вслед за Марианой Маццукато (2014)ей придется открыть широкие возможности для трудоустройства. Вслед за Майклом Хадсоном (2016) она должна была бы не только принять во внимание идею Эдуарда Хеймана о социальной политике как ремонтной мастерской для автофагального механизма использования капитала, но и просто инициировать кейнсианскую смерть северного оленя: "даже не думайте об этом."

В отличие от этого, статьи о "Европейском столпе социальных прав" (ESSR, 2017) читаются как теплый набор фраз символической политики. При таком подходе "Помой меня, но не мочи" Маастрихтские критерии, которые десятки раз были институционализированы законом или конституционным правом как "долговые тормоза" в государствах-членах, остаются в силе и продолжают применять максимумы жесткой экономии и открытия рынков. Небрежно, компетенции по унификации налогообложения, борьбе с уклонением от уплаты налогов,сокращению бедности или созданию инклюзивной занятости остаются за горизонтом осуществимости. В обозримом будущем не будет единых правил, регулирующих налогообложение активов, подарков, наследства и фондов.

Во всяком случае, в настоящее время невозможно представить себе политическую констелляцию, которая открыла бы путь к политике социальной интеграции ЕС, поскольку президент Лейен только что ясно дал понять, что следующая комиссия опирается на стратегии гибкой и нетипичной работы, администраторов конкуренции артикуляции и маркетизации социальных услуг, но не на стратегию сокращения неравенства и региональных диспропорций. После кампании тройки в Греции становится ясно, что ЕС не заинтересован в (социальной) демократии, суверенитете, верховенстве закона и государстве всеобщего благосостояния, как только затрагиваются интересы купонорезов.

Таким образом, внутригосударственные конфликты распределения и транснационализированная локационная конкуренция будут продолжать ограничивать сферу действия социальной политики. "Открытый метод координации" (OMC), то есть разработка механизмов социальной политики на основе взаимного обучения между государствами-членами под руководством Комиссии ЕС, по-прежнему имеет лишь слабый регулирующий эффект в качестве" мягкого закона". Сама комиссия по-прежнему ограничивается вынесением рекомендаций; даже косвенные санкции за" отсутствие желания/способности учиться " опускаются.

Неактивирующее государство всеобщего благосостояния в неолиберальном ЕС рассуждает о социальной политике, ориентированной на извлечение прибыли (и не только в "рамках", эмоциях, графических упрощениях и бессодержательных возбуждениях национальной социальной политики), в конечном счете, понимается как барьер для конкуренции. Полностью приверженная легендарному балансовому механизму " Швабской домохозяйки "(то, что тратится, сначала должно быть принято), комиссия риторически окутана" инвестиционной социальной политикой "или"социальной отдачей от инвестиций". На самом деле, однако, это служит лишь идеологической дымовой завесой, чтобы скрыть тот факт, что это в основном означает экономизацию и коммерциализацию всех социальных услуг, представляющих общий интерес.

#### ... Пустые слова

В лучшем случае комиссия на словах указала на то, что профилактические выгоды от государственного вмешательства могут быть продемонстрированы, что ориентированные на спрос трансфертные услуги воплощают непосредственно ориентированный на спрос доход с нулевой нормой сбережений и что издержки "несоциальной политики" при прочих равных условиях (по-прежнему невозможно просто избавиться от "лишнего" общества) выше, чем издержки профилактики. Но она не стала" социальной опорой". Напротив: абсурдное проецирование, рефеудализирующее неравенство, а также всепроникающий террор маркетизации, делающий людей больными, глупыми и открытыми для фашистских политических решений, не рассматриваются явно как пробный камень социальной политики ЕС.

Не распределение, а рыночные возможности субалтернов должны привести дело в сухое состояние. Связь между ростом неравенства, переаккумуляцией, деинвестированием и снижением темпов роста также упорно не рассматривается как социально-политическая проблема.

Перед лицом размывания солидаризмов, снижения ресурсов жизнестойкости, роста рефлексов социального дарвинизма и правых националистических решений на острове комиссия действительно отчуждается от выкупа. Тем не менее политические элиты не в состоянии признать, что их рыночно-фундаменталистский, наднациональный проект терпит крах. Попав в смирительную рубашку немецкого ордолиберализма и жесткой экономии, ЕС оказывается неспособным разработать социально инклюзивную, ориентированную на реальную экономику и, в лучшем случае, экологически устойчивую стратегию роста.

Фискальный союз с едиными механизмами финансирования (налоги на богатство, наследование и дарение), прекращение антисоциальной конкуренции и коммуницированные социальные сети кажутся ей немыслимыми. Европейский суд также успешно потряс основы государства всеобщего благосостояния, расширив свободу инвестиций и проложив путь для неолиберальных анти-социальных мер. Вышеградские государства, как этнически-социальные, так и националистические, блокируют любые новые попытки реформировать первичное право. В результате европейское государство всеобщего благоденствия как социальная опора в договорах, только простая идея, мыслима, но далека от какой-либо реализации.

#### Литература

  - European Commission (2017): European Pillar of Social Rights.
  - Hudson, Michael (2016): Der Sektor, Stuttgart.
  - Mazzucato, Mariana (2014): Das Kapital des Staats, München.
  - Sitglitz, Joseph (2016): The Euro, London.
