---
title: "Америка перед лицом нападения империализма и олигархии"
date: 2020-01-22
tags: "штат"
shorttext: "Заявление кубинского МИДа о нападении США на американских империалистов и олигархов, которое сотрясает континент."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Последние события в регионе подтверждают, что правительство США и реакционные олигархии являются главными виновниками опасных потрясений и политической и социальной нестабильности в Латинской Америке и Карибском бассейне.

Первый секретарь Коммунистической партии Кубы, генерал армии Рауль Кастро Рус, заявил 1 октября. Январь 2019 года провидец: "те, кто питает иллюзии по поводу восстановления империалистического господства над нашим регионом, должны понимать, что Латинская Америка и Карибский бассейн изменились, а также Мир. [...] Этот регион напоминает прерию во время засухи. Искра может вызвать неконтролируемый пожар, который нанесет ущерб всем национальным интересам."

Президент Дональд Трамп провозглашает справедливость доктрины Монро и призывает маккартизм сохранить империалистическое господство над природными ресурсами региона, препятствовать осуществлению национального суверенитета и стремлению к региональной интеграции и сотрудничеству; стремиться к восстановлению своей однополярной гегемонии на глобальном и полушарийном уровнях; ликвидировать прогрессивные, революционные и альтернативные модели дикого капитализма.; и независимо от международного права, правил игры представительной демократии, окружающей среды или благосостояния народов, обратить вспять политические и социальные завоевания и навязать неолиберальные модели.

Госсекретарь Майк Помпео в понедельник, 2 декабря, пригрозил обвинить Кубу и Венесуэлу в эксплуатации и обострении беспорядков в странах региона.  Он искажает и манипулирует реальностью и скрывает постоянное вмешательство США в дела Латинской Америки и Карибского бассейна как центральный элемент региональной нестабильности.

Законные протесты и массовая мобилизация населения на континенте, особенно в многонациональном государстве Боливия, Чили, Колумбия, Эквадор и Бразилия, вызваны нищетой и растущим неравенством в распределении богатства; уверенностью в том, что неолиберальные формулы позволят усугубить негативную и неустойчивую ситуацию социальной уязвимости; отсутствием или неопределенностью услуг здравоохранения, образования и социального обеспечения; нарушениями человеческого достоинства; безработицей и ограничением трудовых прав.; через приватизацию, инфляцию и прекращение предоставления государственных услуг, а также рост незащищенности граждан.

Они выявляют кризис политических систем, отсутствие подлинной демократии, дискредитацию традиционных консервативных партий, протест против исторической коррупции, характерной для военных диктатур и правых правительств, отсутствие народной поддержки государственной власти, недоверие к институтам и судебной системе.

Они также протестуют против жестокого подавления со стороны полиции, милитаризации под предлогом защиты критически важных объектов инфраструктуры и освобождения их от уголовной ответственности; против применения оружия войны и боеприпасов, числа погибших и серьезных ранений, в том числе сотен молодых людей с необратимыми повреждениями глаз от применения резиновой картечи; против криминализации демонстраций против изнасилований, избиений и насилия в отношении задержанных, в том числе несовершеннолетних.; против убийства общественных деятелей, демобилизованных партизан и журналистов.

США защищают и поддерживают репрессии против демонстрантов под предлогом поддержания так называемого демократического порядка. Обнадеживающее молчание некоторых правительств, учреждений и личностей, которые очень активны и критически относятся к левым, является позором. Соучастие крупных информационных СМИ постыдно.

Народы справедливо задаются вопросом, где сохранились демократия и верховенство права, что делают институты, якобы приверженные защите прав человека, и где находится судебная система, независимость которой провозглашена.

Давайте рассмотрим некоторые факты.

В марте 2015 года президент США Барак Обама подписал указ, классифицирующий Боливарианскую Республику Венесуэла как" необычную и чрезвычайную угрозу национальной безопасности, экономике и внешней политике " великой державы.

В ноябре 2015 года левые потерпели дорогостоящее поражение на выборах в Аргентине.

Решающий момент наступление неолибералов имело в августе 2016 года: парламентский переворот в Бразилии против президента Дилмы Руссефф, криминализация и тюремное заключение лидеров Рабочей партии, а позже и бывшего президента Луиса Инасиу Лулы да Силвы, при раннем участии Министерства юстиции США и через закон о коррупции за рубежом. Цель состояла в том, чтобы создать зависимое правительство, готовое обратить вспять важные социальные завоевания путем неолиберальной перестройки, обеспечить катастрофическую трансформацию модели развития, разрушение национальных предприятий и хищническую приватизацию, а также дешевую продажу ресурсов и инфраструктуры страны транснациональным корпорациям США.

В конце 2017 года в Гондурасе прошли акции протеста против результатов выборов и их ужасных репрессий.

В январе 2018 года США сорвали подписание соглашения между правительством Венесуэлы и контролируемой Вашингтоном оппозицией. Через месяц министр иностранных дел объявил о правомерности доктрины Монро и призвал к военному перевороту против Боливарианской и чавистской революций.

В марте 2018 года произошло ужасное убийство бразильского советника Мариэль Франко, которое вызвало волну возмущения в ее стране и в мире и чьи зловещие последствия остаются скрытыми властными группами. В апреле Лулу арестовывают, используя поддельные юридические уловки. Существует множество свидетельств вмешательства США в бразильские выборы с помощью специализированных компаний, которые используют технологии Больших Данных и Полиметрию для индивидуального манипулирования волей избирателей, таких как ультрареакционный Стив Бэннон и другие израильские технологии.

В этот период возбуждаются судебные дела против бывших президентов Кристины Фернандес де Киршнер и Рафаэля Корреа.

В апреле 2018 года предпринимается попытка дестабилизировать Никарагуа путем внешнего вмешательства и применения односторонних принудительных мер.

4 августа 2018 года был убит президент Николас Мадуро Морос.

В январе 2019 года Вашингтон организовал самовыдвижение неизвестного и коррумпированного Хуана Гуайдо. В марте 2019 года президент Трамп продлил действие указа, который Венесуэла рассматривает как угрозу. 30 апреля происходит попытка военного переворота в Каракасе, которая терпит неудачу, и США мстительно обостряют свою нетрадиционную войну против южноамериканской нации, которая упорно и героически сопротивляется гражданско-военному союзу своего народа.

На протяжении всего этого периода правительство США применяет жестокую иммиграционную политику и агрессивное, вызывающее ненависть поведение, чтобы вызвать страх и раскол среди избирателей. Она пытается построить ксенофобскую стену на границе с Мексикой, угрожая этой стране и Центральной Америке страшными тарифами и санкциями, если они не предотвратят бегство от нищеты и отсутствия безопасности и многократные депортации. Она жестоко разлучает тысячи детей с их родителями, арестовала 69 000 несовершеннолетних и пытается изгнать детей иммигрантов, родившихся и выросших в Соединенных Штатах.

Крайне правое правительство Бразилии под руководством Жаира Больсонаро начало бесстыдно бросать и прибегать к лживым, ксенофобским, расистским, женоненавистническим и гомофобным дискурсам в сочетании с безумными прогнозами социальных и политических явлений, таких как изменение климата, коренное население, пожары на Амазонке и эмиграция, присоединившись к отказу многих лидеров и организаций. Под ее руководством социальная политика, позволившая Бразилии значительно снизить уровень бедности и социальной изоляции в период правления Рабочей партии, будет свернута.

С мая 2019 года десятки тысяч протестующих вышли на улицы, чтобы защитить себя от сокращения образования, реформ пенсионной системы, дискриминационных мер и гендерного насилия.

Бразильское правительство вмешалось во внутренние дела соседних стран, таких как Венесуэла, Аргентина, Парагвай и Уругвай, и заняло враждебную позицию по отношению к Кубе в нарушение международного права.

Как писала бразильская пресса в апреле 2019 года, Госдепартамент поручил 15 посольствам координировать свои действия с посольствами Соединенных Штатов, чтобы призвать правительства стран-получателей помощи осудить Кубу на международных форумах. Впервые с 1992 года Бразилия проголосовала в этом году в сопровождении только Соединенных Штатов и Израиля против резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, которая призывает к прекращению экономической, торговой и финансовой блокады, которую Соединенные Штаты усиливают против Кубы, а также к прекращению экстерриториального применения своих законов против третьих стран.

В то же время правительство Колумбии воздержалось от голосования по резолюции, которую оно поддерживает с 1992 года и которая в то время, когда она усиливается, призывает к прекращению геноцидальной блокады Кубы со стороны США и ее экстерриториального охвата. Чтобы оправдать это критическое решение, власти этой страны прибегли к неблагодарному и политически мотивированному манипулированию альтруистическим, сдержанным и неоспоримым вкладом Кубы в дело мира в Колумбии-вопросу, по которому поведение нашей страны является общепризнанным. Известно лишь, что это событие вызвало в нашей стране широкую и критическую дискуссию, которую мы, несмотря ни на что, будем продолжать поддерживать в ее усилиях по достижению мира.

Американская клевета о том, что Куба якобы несет ответственность за организацию мобилизации против неолиберализма в Южной Америке, является невероятным предлогом для оправдания и усиления блокады и враждебной политики в отношении нашего народа.

Точно так же полезно защищать несостоятельность капиталистической системы, прикрывать шатающиеся и репрессивные правительства, прикрывать парламентские, судебные и полицейские перевороты, вызывать призрак социализма, запугивать народы. Это также призвано оправдать подавление и криминализацию социального протеста.

Единственная ответственность Кубы-это пример ее героического народа в защите своего суверенитета, в сопротивлении самым жестоким и систематическим нападениям, в постоянном проявлении солидарности и сотрудничества с братскими странами Латинской Америки и Карибского бассейна.

Империализму больно от того, что Куба доказала, что возможен другой мир и что альтернативная неолиберализму модель может быть построена на основе солидарности, сотрудничества, достоинства, справедливого распределения доходов и равного доступа к профессиональному росту, безопасности и защите граждан и полному освобождению людей.

Кубинская революция также является доказательством того, что сплоченный народ, владеющий своей страной и ее институтами и пользующийся прочной и глубокой демократией, может успешно противостоять и продвигать ее развитие, несмотря на самую длительную агрессию и блокаду в истории.

Организованный США переворот в Боливии, ОАГ и местная олигархия, служащие инструментом, являются свидетельством агрессивности империалистического нападения. Куба вновь осуждает государственный переворот и жестокие репрессии, которые он развязал, и выражает свою солидарность с товарищем Эво Моралесом Аимой и боливийским народом.

В то время как правительство США продолжает свою нетрадиционную войну с целью свержения законно сформированного правительства президента Николаса Мадуро Мороса и Межамериканского Договора о взаимной помощи (тиар), суд вновь заявляет о непоколебимом желании Кубы поддерживать сотрудничество с правительством и народом Венесуэлы.

Мы выражаем нашу солидарность с сандинистским правительством и народом Никарагуа во главе с президентом Даниэлем Ортегой, которые сталкиваются с попытками дестабилизации и односторонними принудительными мерами со стороны Соединенных Штатов.

Законное правительство Содружества Доминики и его премьер-министр Рузвельт Скеррит заслуживают международной солидарности и уже имеют солидарность кубинского народа в то время, когда этот остров является жертвой внешнего вмешательства, которое уже вызвало насилие и хочет сорвать избирательный процесс.

В этом сложном сценарии правительство Андре Мануэля Лопеса Обрадора в Мексике выступает против неолиберализма и отстаивает принципы невмешательства и уважения суверенитета, в то время как избрание Альберто Фернандеса и Кристины Фернандес президентом и вице-президентом Аргентины выражает недвусмысленное неприятие неолиберальных формул, которые привели к обнищанию и задолженности этой страны и нанесли серьезный ущерб ее народу. Освобождение Лулы-это победа для народов, и Куба вновь заявляет о своем призыве к мобилизации всего мира на борьбу за свою полную свободу, восстановление своей невинности и своих политических прав.

Коррупция, которая характеризует поведение нынешнего правительства США, больше не может быть скрыта. Их воздействие на народы Латинской Америки и Карибского бассейна оборачивается гибелью людей и причиняет страдания, нестабильность и экономический ущерб.

На драматическом этапе, который переживают регион и весь мир, Куба подтверждает принципы суверенитета, невмешательства во внутренние дела других государств и права каждого народа свободно выбирать и строить свою политическую систему в обстановке мира, стабильности и справедливости без угроз, агрессии или односторонних принудительных мер и призывает к выполнению постулатов провозглашения Латинской Америки и Карибского бассейна зоной мира.

Куба будет продолжать работать на пути интеграции нашей Америки, что включает в себя реализацию всех усилий сообщества латиноамериканских и карибских государств (Селак), председательство в котором переходит к Мексике, продвигает общие интересы наших народов через укрепление единства в рамках многообразия.

Безжалостный натиск наиболее реакционных сил в Западном полушарии, Кубы, вопреки упорному сопротивлению ее народа и воле защищать единство нации, ее социальные достижения, ее суверенитет и независимость, а также социализм любой ценой. Мы делаем это с оптимизмом и непоколебимой уверенностью в победе, которую нам принес команданте Кубинской революции Фидель Кастро Рус под руководством первого секретаря нашей партии генерала армии Рауля Кастро и нашего президента Мигеля Диас-Канеля.
