---
title: "Изменение климата, Ленин и предатель Запада"
date: 2020-01-01
tags: "СМИ"
shorttext: "В России Путин готов ответить мировым журналистам, а о чем сообщает Общественное радио и частные СМИ? Давайте построим врага!"
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

В "Тагесшау" сообщили о стрельбе перед зданием секретной службы ФСБ. Кроме того, в программе новостей сообщается, что Путин "признал" на пресс-конференции в Москве, что Россия не подавала запрос на экстрадицию грузина Зелимхана Хангошвили. Оба сообщения длились всего 30 секунд. Большая пресс-конференция просто оттолкнула "Тагесшау". Потому что какие плюсы есть у авторитарного российского правителя?

Вместо этого они предпочитают сообщать о мелких стычках по поводу убийства, якобы заказанного российскими спецслужбами.

Хангошвили, грузин чеченского происхождения, был застрелен в берлинском парке Тиргартен 23 августа 2019 года. По данным немецких властей, выстрелы в Хангошвили произвел россиянин Вадим Соколов. Россиянин был задержан недалеко от места происшествия и находится под стражей.

Грузин имеет чеченское происхождение и воевал против России во время чеченской войны. О том, что этот грузин также работал на грузинскую и американскую спецслужбы, крупнейшие немецкие СМИ не сообщают.

Министерство иностранных дел Германии обвинило Россию в отсутствии сотрудничества в расследовании убийства и поэтому выслало [двух российских дипломатов](https://www.themoscowtimes.com/2019/12/11/germany-contradicts-russia-over-georgian-murdered-in-berlin-a68568 "Germany Contradicts Russia Over Georgian Murdered in Berlin") 4 декабря 2019 года.

#### Spiegel-Online обвиняет Путина в "ложном заявлении"

В четверг, во время четырех с половиной часовой пресс-конференции в Москве, [Spiegel-Online](https://www.spiegel.de/politik/ausland/tiergarten-mord-wladimir-putin-gibt-falschbehauptung-zum-mord-an-zelimkhan-khangoshvili-zu-a-1302091.html "Putin gibt Falschbehauptung zu") торжествующе сообщил: "Путин признает ложные заявления."

Кто был прав-министр иностранных дел Германии или Россия? об этом спросил корреспондент "Шпигеля" на ежегодной большой ежегодной пресс-конференции президента России, которая состоялась в Москве в четверг в 15-й раз. 

Глава Кремля ответил: "он и я, потому что эти вопросы уже несколько раз обсуждались на уровне спецслужб. На самом деле официального запроса о возбуждении уголовного дела не было, потому что наши силовые органы посчитали это бессмысленным, потому что они в основном получили отрицательный ответ."

Сам дипломатический ответ Путина можно прочитать на английском языке в официальных протоколах.

Тот факт, что Путин "признал ложное обвинение", как восторженно сообщал Spiegel Online, нельзя сказать об этом. В отсутствие фактов Spiegel-Online теперь утверждает, что предполагаемый убийца Вадим Соколов имеет татуировку, характерную для российского спецназа. Однако татуировка не показана.

{{< youtube "eKuX95qk5aE" >}}

#### Жертва России или просто террорист?

На пресс-конференции в Москве Путин еще раз подчеркнул – как и в Париже-что Зелимхан Хангошвили был "абсолютно кровавым убийцей". Для Spiegel-Online Хангошвили был всего лишь"лидером ополчения против российских войск в Чеченской войне".

Но на пресс-конференции в Москве Путин обосновывает свое заявление о Хангошвили фактами. "В ходе одной только акции на Кавказе он убил 98 человек", - сказал президент.

По данным российских спецслужб, 21 и 22 июня 2004 года Хангошвили участвовал в [рейде](https://ria.ru/20190621/1555690246.html "Вооруженное нападение боевиков на Ингушетию 21-22 июня 2004 года") 300 чеченских исламистов на кавказскую республику Ингушетия, которая принадлежит России.  В то время исламисты намеренно убили почти всех дежурных полицейских.

Акция, возглавляемая террористом Шамилем Басаевым, была направлена на создание "исламского эмирата" на всем Северном Кавказе, который принадлежит России.

Президент России заявил в четверг, что Хангошвили также причастен к взрыву в московском метро. "Мы уже несколько раз поднимали этот вопрос на уровне спецслужб", - сказал Путин.

На пресс-конференции в четверг Путин также напомнил о [нападении](https://www.heise.de/tp/features/Tschetschenen-gehen-auf-Distanz-zu-angeblichen-Boston-Attentaetern-3398532.html "Tschetschenen gehen auf Distanz zu angeblichen Boston-Attentätern") двух чеченских братьев. В результате теракта во время марафонского забега в Бостоне в апреле 2013 года погибли три человека и получили ранения 282 человека. Американским властям было заявлено, что братья Царнаевы опасны и что их следует экстрадировать в Россию. Но предупреждение было проигнорировано американскими властями.

Российский президент также задал вопрос корреспонденту Spiegel Кристиану Эшу в четверг, но в немецких СМИ об этом не сообщалось. 

> А когда люди, сидящие в лагерях, приходят к вам-вам это нравится? Позволят ли они вам также свободно гулять по их городам? Чтобы этого не произошло, нам нужна совместная, взаимно высокоэффективная работа. Вот к чему мы призываем. Это не значит, что такой работы не существует. Но их уровень и характер пока недостаточны.

#### Делать все возможное против изменения климата

Убийство в Берлинском зоопарке чеченского Хангошвили не было главной темой на пресс-конференции в Москве. Журналисты, многие из которых приехали из Сибири и других отдаленных регионов, расспрашивали кремлевского лидера на самые разные темы, в том числе о том, что Путин планирует делать в 2024 году-после окончания своего президентского срока – о проблемах со здоровьем, социальной помощи ветеранам войны и бытовом насилии. Для российских регионов ежегодная пресс-конференция президента - это возможность донести до Путина лично животрепещущую проблему и попросить его о поддержке.

Удивительно, что в самом начале мероприятия журналист радиостанции "Маяк" поинтересовался, какой ущерб может ожидать Россию в результате изменения климата. Этот вопрос возник в самом начале, вероятно, не случайно. Это была хорошая отправная точка для Путина.

Президент сказал, что Россия несет ответственность только за шесть процентов выброса углекислого газа. На первом месте оказались Китай и США с 16 процентами голосов.

Никто не знает причины изменения климата. В истории Земли неоднократно происходили драматические изменения климата. Вероятно, это связано с изменениями в пространстве. Даже небольшое изменение земной оси и изменение орбиты вокруг Солнца привело бы в прошлом к изменению климата на земле.

То, как человечество влияет на изменение климата, очень трудно измерить. -Но и ничего не делать тоже неправильно."В любом случае надо"приложить максимум усилий, чтобы климат не менялся кардинально".

Последствия для России очень серьезные. Повышение температуры в России в два с половиной раза превышает среднемировой показатель. Многие города на Крайнем Севере построены на вечном льду. Если земля сейчас растает, это будет иметь очень серьезные последствия.

Лесные пожары в Сибири были связаны не только с лесозаготовительной промышленностью, но и с изменением климата. Некоторые районы России могут превратиться в пустыни.

Журналист из Сибирского района Красноярска рассказал о суровых экологических буднях в городе Красноярске. Летом горожане страдали от дыма из-за постоянных лесных пожаров. Кроме того, токсичный смог от многочисленных крупных компаний поступает как постоянная нагрузка.

Путин сообщил, что разработан план, по которому 300 предприятий должны фильтровать и утилизировать свои выхлопные газы и сточные воды. Но президент не сказал, какие сроки будут даны компаниям и как будет финансироваться конверсия заводов.

#### Проблема Мусора

Неудивительно, что на пресс-конференции была поднята проблема с российскими бытовыми отходами. В окрестностях северного российского города Архангельска жители уже несколько месяцев протестуют против нового полигона, на котором будут складироваться отходы из Москвы.

Заводы по разделению отходов были построены в России совсем недавно. В советское время мусор был разделен. Но за последние 30 лет в этой области ничего не произошло. Мусорные горы росли и росли, а население протестовало.

Журналист из Ленинградской области спросил президента, что делать с хаотичным вывозом мусора из Санкт-Петербурга в близлежащие районы. Многие из этих поставок мусора являются незаконными.

Путин заявил, что необходимо навести порядок в сфере утилизации отходов. Весь процесс утилизации отходов должен стать прозрачным и проверяемым для граждан. Если вы используете самые современные технологии, то также не будет никаких протестов местных жителей по поводу новых заводов по утилизации отходов. К решению вопроса утилизации отходов должны быть привлечены общественные организации. Но надо еще и объяснить людям, если сейчас тарифы на вывоз мусора повышаются.

#### Фонд процветания как валютный стабилизатор

У Путина были ответы на все вопросы. По вопросам, где уже давно накапливается недовольство, таким как здравоохранение или снижение покупательной способности, президент прошел долгий путь, описывая различные позитивные изменения или проблемы, которые правительству вместе с местными чиновниками еще предстоит решить.

Простых решений – согласно девизу Путина-не существует. Все проблемы должны быть найдены на пути диалога и балансирования интересов.

На вопрос о том, что будет с миллиардами, накопленными в Российском фонде благосостояния, нельзя ли их использовать для стимулирования экономики и инвестиций, Путин ответил отрицательно. Президент сказал, что неправильно "просто распределять" деньги, сэкономленные в фонде процветания. Кроме того, пятая часть средств Фонда процветания используется на отдельные экономические и инфраструктурные проекты.

Фонд является подушкой безопасности при падении цен на нефть и газ. Сумма сбережений в фонде за один год удвоилась. Это соответствует семи процентам валового внутреннего продукта России.

Дело в том, что большая сумма денег была собрана в Фонд процветания, чтобы стабилизировать курс рубля. Уровень инфляции в России составляет всего 3,5 процента.

#### Модернизация промышленности

Журналист российского телеканала "центр" поинтересовался у президента, что он говорит тем, кто утверждает, что все российские промышленные предприятия относятся к советской эпохе.

Путин ответил, что в советское время было много успехов, победа во Второй Мировой Войне и прорыв в космос. Но вы также должны рассказать людям, что было недавно построено. С 2000 года в России создано 75 процентов перерабатывающей промышленности. Средний возраст машин в обрабатывающей промышленности составляет двенадцать лет. Были построены три новых аэропорта и двенадцать новых станций. Число магистральных дорог в обновленном штате удвоилось.

В советское время им еще приходилось закупать зерно за границей. Сегодня Россия является ведущей страной-экспортером зерна, опережая США и Канаду.

#### Здравоохранение должно стать лучше

Ключевым вопросом на пресс-конференции стало Российское здравоохранение, которое за последние семь лет было полностью реформировано. Журналист интернет-портала Ura.ru жаловались на длительные сроки ожидания и большие различия в заработной плате работников сферы здравоохранения. Почему же нет положительного эффекта, несмотря на многочисленные реформы, задается вопросом журналист.

Глава Кремля признал, что проблемы есть. Но заработная плата в секторе здравоохранения выше, чем в других секторах. То, что зарплаты главных врачей и хирургов очень разные, согласитесь. Эта проблема должна быть решена.

Путин сообщил, что планирует дополнительно потратить на здравоохранение 7,8 млрд евро. Правительство планирует модернизировать или перестроить 10 000 медицинских учреждений, закупить 37 000 новых транспортных средств и 20 000 единиц нового оборудования. Будем надеяться, что граждане скоро почувствуют эти изменения.

#### Путин: Польша участвовала в разделе Чехословакии

Свою роль на пресс-конференции сыграла и история России. Кремлевский лидер раскритиковал резолюцию Европарламента, в которой фашизм приравнивается к коммунизму. Он указал, что по Мюнхенскому соглашению 1938 года западные державы позволили Гитлеру оккупировать Чехословакию, а Польша участвовала в разделе Чехословакии и оккупировала две территории. Путин заявил, что Советский Союз был последним государством в Европе, заключившим договор о ненападении с гитлеровской Германией, и что Сталин боялся встречи с Гитлером.

Корреспондент либеральной Московской газеты " Коммерсантъ "не захотел знать, почему Ленина вывели из Мавзолея и будут хоронить там, где только что российский президент в очередной раз заявил, что ленинская национальная политика" бомба " среди российского государства.

Путин заявил, что Ленин был не государственным деятелем, а революционером. Образование автономных областей и республик на территории России ослабило государство. Границы были определены в соответствии с политическими соображениями и привели к новым конфликтам. Таким образом, районы, первоначально принадлежавшие России, такие как Одесская область и промышленный район Донбасса, были присоединены к Украине с целью увеличения доли пролетариата в украинском, преимущественно крестьянском, населении.

Было также ошибкой связывать государство с коммунистической идеологией и Коммунистической партией. Когда в партии появились трещины, распалось и государство. России нужна не идеологизация, а"патриотизм в самом широком смысле". Но хоронить Ленина тоже неправильно, пока в России есть люди, которые связывают с его персоной положительные воспоминания о Советском Союзе.

#### Оппозиция и интернет

Было заметно, что на ежегодной пресс-конференции этого года не появилось ни одного известного представителя либеральной оппозиции, например Ксении Собчак. Климат между Кремлем и либеральной оппозицией был очень напряженным после июльских уличных протестов и многочисленных арестов и осуждений демонстрантов.

Закон об" иностранных агентах", который Владимир Путин [подписал](https://ria.ru/20191202/1561871285.html?rcmd_alg=svd "Путин подписал закон о допрегулировании деятельности СМИ-иноагентов") в начале декабря, вызывает новый гнев у оппозиции. Согласно новому закону, физические лица должны зарегистрироваться в качестве "иностранных агентов", если они получают деньги из-за рубежа и распространяют информацию как блогеры.

Кремлевский лидер заявил, что новый закон призван предотвратить "иностранное вмешательство во внутренние дела России"."Например, влияние может быть таким, что частные лица в России получают деньги из-за рубежа, а затем передают эти деньги российским организациям гражданского общества, не сообщая об этом российским властям. В отличие от США, где Марина Бутина была заключена в тюрьму как предполагаемый российский агент, в России будет наложен только штраф.

Глава Кремля отметил, что в юридической практике необходимо было добиться того, чтобы новый закон "не толковался широко". Потому что " под внутриполитической деятельностью можно понимать все, и экологическую работу, и гуманитарную работу в области здравоохранения."

#### Дочери президента

Журналист Русской службы Би-би-си поинтересовался, когда же президент наконец "возьмет на себя обязательства перед двумя своими дочерьми"."Дочь-Катерина Тихонова-была основательницей учебного заведения при Московском университете. Вторая дочь, Мария Воронцова, сейчас строит клинику в Ленинградской области на деньги компании "Сога". Друзья президента будут помогать двум дочерям в их профессиональной деятельности.

Первый вопрос передал президент. Путин ответил на второй вопрос, описав полезность того, чем занимаются его дочери.

Российский президент не любит, когда его семью вытаскивают на открытое место. Вопросы западных корреспондентов - это не просто любопытство. Хотелось бы доказать российскому президенту, что его дочери развиваются профессионально и зарабатывают деньги только благодаря отношениям с отцом.

#### Монархист атакует здание ФСБ

Четверг начался для Путина удачно, но закончился драматично. В четверг вечером в 18: 00 по московскому времени было совершено нападение на здание российской секретной службы (ФСБ) на Лубянской площади в центре Москвы. Изначально интернет-портал имел Gaseta.ru сообщается о трех нападавших, которые пытались проникнуть в здание. Позже, однако, появились только разговоры о нападавшем, который был убит снайпером через полчаса.

Погибли двое сотрудников ФСБ. Пять человек, включая одного гражданского, получили ранения и до сих пор находятся в больницах.

Нападавший-38-летний Евгений Манюров. Он не был женат и жил с матерью. Этот человек работал в частной охране, но потерял работу. Убийца регулярно участвовал в соревнованиях по стрельбе. О его принадлежности к экстремистской организации не сообщается. Однако, как сообщал "Ъ", в доме злоумышленника было найдено много книг на тему монархизма.

Очевидно, дата нападения была выбрана не случайно. С одной стороны, пресс-конференция президента состоялась в Москве. С другой стороны, 20 декабря-это праздник сотрудников ФСБ. 

В ноябре 2015 года художник-постановщик Петр Павленский установил входную дверь в здание ФСБ. Это было мое воспоминание, единственный жестокий инцидент перед зданием с момента падения памятника Феликсу Дзержинскому на Лубянской площади в августе 1991 года.
