---
title: "Фальшивки, соглашения и Великое молчание"
date: 2020-01-06
tags: "штат"
shorttext: "Потому что американская ложь, порожденная Ираком, какое отношение имеет Путин к этой ситуации и почему СМИ молчат о новых фактах?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Американское правительство утверждает, что убило иранского генерала Солеймани в первую очередь для того, чтобы предотвратить "неминуемые" нападения, которые он планировал в Ираке. Наглая ложь, как ясно дал понять вчера иракский премьер-министр. Скорее всего, Солеймани был на пути к двусторонним мирным переговорам между Ираном и Саудовской Аравией, посредником в которых выступило иракское правительство. Это убийство было заговором против дипломатического эмиссара и одновременно саботажем регионального мирного процесса. Разве это еще хуже?

{{< tweet "1213844965207482375" >}}

В отчаянной попытке оправдать убийство иранского генерал-майора Касема Солеймани американскими беспилотниками Государственный секретарь США Майк Помпео [утверждал](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/2020/01/03/qasem-soleimani-killing-pompeo-says-airstrike-response-threat/2802844001/ "Trump: Iran's Soleimani was plotting 'imminent' attacks on diplomats, soldiers before US killed him"), что правительство сделало "оценку разведки", что Солеймани "активно работал" в регионе, чтобы атаковать американские интересы, прежде чем он был убит.

Президент Дональд Трамп объяснил свое судьбоносное решение убить иранского генерала еще более ясным языком, заявив, что Солеймани планировал "неминуемые нападения" на американские дипломатические объекты и персонал на Ближнем Востоке. "Мы приняли меры прошлой ночью, чтобы остановить войну", - сказал Трамп. -Мы ничего не сделали, чтобы начать войну."

Сомнительное обоснование Трампа для неоспоримого [преступного убийства](https://www.nbcnews.com/news/world/planned-attacks-against-u-s-targets-syria-lebanon-were-reason-n1110221 "Planned attacks against U.S. targets in Syria, Lebanon were reason for Soleimani strike, say officials") было повторено в [основных средствах массовой информации](https://www.cia.gov/about-cia/eo12333.html "Executive Order 12333").

На [пресс-конференции](https://www.state.gov/senior-state-department-officials-on-the-situation-in-iraq/ "Senior State Department Officials on the Situation in Iraq") Госдепартамента США 3 января, на которой репортеры наконец-то получили возможность потребовать доказательства утверждения о "непосредственной" угрозе, американский чиновник впал в истерику: "Господи, неужели мы должны объяснять, зачем мы это делаем?- рявкнул он на прессу.

{{< tweet "1213822979882143744" >}}

Всего два дня спустя, когда премьер-министр Ирака Адиль Абдул-Махди выступил перед парламентом своей страны, оправдание Трампа за убийство Солеймани было разоблачено как циничная ложь. По словам Абдул-Махди, он планировал встретиться с Солеймани утром в день смерти генерала, чтобы обсудить дипломатическое сближение, которое Ирак посредничал между Ираном и Саудовской Аравией.

{{< tweet "1213823941321592834" >}}

Абдул-Махди сказал, что, хотя он уже планировал покушение, Трамп лично поблагодарил его за его усилия, создав впечатление, что иранский генерал может спокойно отправиться в Багдад.

Солеймани прибыл в Багдад не для того, чтобы планировать удары по американским целям, а для того, чтобы координировать деэскалацию с Саудовской Аравией. Он был фактически убит в мирной миссии, которая может создать политическую дистанцию между монархией Персидского залива и членами возглавляемой США антииранской оси Израиля.

Катастрофические последствия убийства Солеймани напоминают убийство муллы Ахтара Мухаммада Мансура, лидера талибов, который хотел договориться о мирном прекращении американской оккупации Афганистана. Гибель Мансура уничтоженного в конечном итоге привела к тому, что [сторонники жесткой линии](https://www.nbcnews.com/news/amp/ncna585186 "Analysis: Why Afghanistan Peace Prospects Look Worse After Mansour's Death") под руководством талибов, которые стремились к полной военной победе над Соединенными Штатами вместо переговорного решения, обрели влияние, это спровоцировало рост насилия по всей стране и надежду на переговоры о выводе американских войск.

После убийства Солеймани иракский парламент [решил](https://www.reuters.tv/v/Pddk/2020/01/05/iraqi-parliament-votes-to-end-foreign-troop-presence "Iraqi parliament votes to end foreign troop presence") изгнать из страны все американские войска, а иранский великий аятолла Али Хаменеи поклялся "деликатно отомстить" тем "преступникам, которые запятнали свои руки кровью Солеймани и других мучеников"."

{{< tweet "1213593975732527112" >}}

Со своей стороны, Трамп написал в Твиттере литанию гангстерских угроз, объявил, что уничтожит иранские культурные объекты, если Иран ответит, и пригрозил Ираку санкциями "как никогда раньше", если американские войска будут изгнаны.

{{< tweet "1213996585882914818" >}}

Вероломное убийство Трампа как никогда приблизило США к войне против страны, которая в военном отношении сильнее любого противника, с которым они сталкивались после Корейской войны. И как в случае с неудавшимся вторжением США в Ирак, казус белли Вашингтона для запуска этого конфликта был основан на фальсифицированной информации, проданной американцам правительственными чиновниками, и на сговорчивых столичных СМИ, действующих как МегаФон.

Заявляя о "неизбежных атаках", администрация Трампа по существу переиздала предупреждение Кондолизы Райс 2003 года: "мы не хотим, чтобы дымящийся пистолет был грибовидным облаком."В то время Соединенные Штаты напали на суверенное государство, чтобы ликвидировать оружие массового уничтожения, которого не существовало. На этот раз второй по значимости иранский государственный служащий был убит, чтобы предотвратить теракты, которые никогда не планировались. И чиновники администрации Трампа слишком хорошо знали, что они лгут.

На самом деле Помпео Трамп уже [несколько месяцев назад](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/killing-of-soleimani-follows-long-push-from-pompeo-for-aggressive-action-against-iran-but-airstrike-brings-serious-risks/2020/01/05/092a8e00-2f7d-11ea-be79-83e793dbcaef_story.html "Killing of Soleimani follows long push from Pompeo for aggressive action against Iran, but airstrike brings serious risks") предложил убить Солеймани – задолго до того, как нападения были "неизбежны"."После убийства генерала один из американских правительственных чиновников сообщил газете "Нью-Йорк Таймс", что АНБ перехватило сообщения между Верховным лидером Ирана аятоллой Али Хаменеи и генералом Солеймани, согласно которым аятолла еще не одобрил планы генерала по нападению.

Но поразительное доказательство того, что оправдание Трампа для убийства Солеймани-это гигантская ложь, не вызвало такого же интереса СМИ, как сама ложь.

3 января три репортера CNN распространили дезинформацию администрации Трампа о Солеймани, заявив без следа критической дистанции, что он планирует "целенаправленные атаки на американские интересы, включая американский персонал."

{{< tweet "1213853281283399683" >}}

После того как эта история была опубликована, главный репортер CNN Джим Шютто обратился к другому официальному американскому источнику, чтобы "подтвердить"свою теперь уже дискредитированную часть военной пропаганды. По логике Шютто, это должно быть правдой, если что-то говорит больше одного американского чиновника.

{{< tweet "1213229955166937089" >}}

Sciutto не просто обычный репортер внешней политики. В эпоху Обамы он принял должность начальника штаба посольства США в [Пекине](https://www.adweek.com/tvnewser/jim-sciutto/105076/ "Jim Sciutto Packs His Bags for China, and Packs Away News Career, For Now") и стоял в центре нарастающей холодной войны между Вашингтоном и Китаем. Sciutto, который теперь снова работает в отделе новостей CNN, любит притворяться свирепым критиком Трампа и предоставляет Пентагону и Госдепартаменту надежные стенографические услуги.

Ни один президент в новейшей истории не был так презираем столичной прессой, как Трамп. Почти все, что он говорит, встречает презрение и недоверие, даже если он говорит правду.

Но когда Трамп и его администрация пытаются втянуть общественность в войну против предполагаемого злодея, острие СМИ реагирует с рефлексивной уверенностью и пожимает плечами, когда ложь раскрывается среди бела дня.

В конце октября Путин находился с государственным визитом в Саудовской Аравии, и там была развернута красная дорожка. [Российское телевидение](https://vesti7.ru/video/1955076/episode/20-10-2019/ "ЭФИР ОТ 20.10.2019") широко сообщало об этом. Но более интересным, чем репортажи о визите Путина, было интервью, которое Путин дал трем арабским телеканалам в преддверии визита. В интервью Путину также был задан вопрос о конфликте между Саудовской Аравией и Ираном, и Путин объявил, что хочет выступить посредником в этом конфликте. О процессе сближения между странами [сказал Путин](http://kremlin.ru/events/president/news/61792 "нтервью телеканалам Al Arabiya, Sky News Arabia и RT Arabic") тогда:

> Что касается России, то мы сделаем все, чтобы создать необходимые условия для такой позитивной динамики. Я думаю, что у России хорошие отношения с Ираном и хорошие отношения с нашими арабскими друзьями. ( ... ) Если мы будем использовать наши хорошие отношения, как с Ираном, так и с арабским миром, с Саудовской Аравией, с Объединенными Арабскими Эмиратами, я думаю, мы сможем найти что-то, что может представлять общий интерес.

4 ноября, менее чем через две недели, пресс-секретарь президента Ирана объявил, что Иран официально представил Саудовской Аравии предложение о сотрудничестве по вопросам региональной безопасности. Российское информационное агентство ТАСС цитирует пресс-секретаря иранского президента следующим образом:

> Президент Ирана направил королю Саудовской Аравии письмо по вопросам региональной безопасности, мира и стабильности (...) Давление США не должно разделять соседей в регионе. ( ... ) Для достижения мира нам необходимо коллективное сотрудничество

В немецких качественных СМИ об этом нет ни слова. Похоже, что в октябре Путин инициировал диалог между Саудовской Аравией и Ираном, который велся через секретные дипломатические ноты, проходившие через Багдад. Это понятно, потому что Ирак имеет хорошие отношения с обоими соседями. Ирак создан как посредник.

Об этом же говорит и реакция Саудовской Аравии на теракт. Саудовская Аравия всегда была на переднем крае, когда речь шла о полном уничтожении Ирана. Судя по всему, американские фашисты вроде Помпео потеряли власть в регионе, говорится в официальном [заявлении](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/7472113 "Эр-Рияд призвал осознавать риски для глобальной безопасности из-за ситуации вокруг Багдада") Саудовской Аравии.

> Мы крайне заинтересованы в том, чтобы ситуация в регионе не обострялась дальше. Конечно, сейчас очень опасный момент, поэтому мы должны признать все риски и опасности не только для безопасности региона, но и в глобальном масштабе. Мы надеемся, что все игроки предпримут необходимые шаги, чтобы избежать дальнейшей эскалации или провокаций.
