---
title: "Дружеская встреча Меркель и Путина в Москве"
date: 2020-01-23
tags: "штат"
shorttext: "Встреча Меркель и Путина в Москве, через несколько дней после убийства иранского генерала Кассема Солеймани, стала призывом к дальнейшей эскалации конфликта."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Ты протираешь глаза. Там что-то было? Кризис между Россией и Германией? Депортация дипломатов? Серьезные обвинения против российских властей в убийстве чеченца в берлинском парке Тиргартен? Ничего этого не было слышно в Кремле в субботу, по крайней мере, на пресс-конференции после трех с половиной часового разговора Путина и Меркель. На пресс-конференции стало ясно, что по всем обсуждаемым вопросам – от Ирана, Сирии, Ливии, Украины до "Северного потока – 2" - лидеры двух стран сейчас откладывают разные точки зрения в пользу целей, которые могут быть достигнуты вместе. С помощью единства, продемонстрированного в Москве, два лидера, возможно, также захотят дать США сигнал не заходить слишком далеко с зажиганием на Ближнем Востоке.

{{< youtube "X0TkkMPwesQ" >}}

#### Обсуждались решения для нескольких конфликтных регионов

На пресс-конференции Ангела Меркель выразила благодарность "за предоставленную возможность провести всестороннее обсуждение вопросов двустороннего сотрудничества, а также международных вопросов."Несмотря на" некоторые трудности в связи с санкциями в связи с Украиной", – по словам канцлера, – между Россией и Германией существуют "интенсивные экономические отношения, но также и в области науки и университетов"."

Канцлер заявила, что проект" Северный поток-2 "является" важным экономическим проектом", который был "узаконен Европейской юриспруденцией". Несмотря на американские санкции против газопровода, по ее словам, удалось "завершить строительство Nord Stream 2". После того как Россия и Украина договорились о транзитных поставках на ближайшие пять лет и был открыт газопровод "Турецкий поток", опасения односторонней зависимости от поставок газа оказались необоснованными.

Владимир Путин заявил, что ожидает завершения строительства "Северного потока-2" до конца текущего года, то есть в начале следующего. Канцлер Германии выразила надежду, что усилия Путина и Эрдогана по установлению режима прекращения огня в Ливии будут успешными. Перемирие должно вступить в силу в Ливии в ноль часов в воскресенье. Меркель также заявила, что она согласна с Путиным "в том, что вы можете пригласить на конференцию по Ливии в Берлине очень скоро."На этой конференции Мир в североафриканской стране должен быть достигнут "под руководством Организации Объединенных Наций".

Канцлер видит самую большую опасность в том, что другие государства вмешиваются в дела Ливии. Она не сказала, в каких штатах они находятся. Но она, очевидно, имела в виду главным образом Турцию. Меркель заявила, что к мирному урегулированию в Ливии должны быть привлечены стороны в Ливии, "которые вовлечены в военный конфликт.- Речь пойдет о "господах Саррадше и Хафтаре". Путин приветствовал инициативу Германии о проведении мирной конференции по Ливии.

### Меркель хвалит Путина и Эрдогана

Канцлер Германии заявила, что дискуссия между Путиным и Эрдоганом по Сирии "принесла важные результаты". Она рада, что два пограничных перехода в районе Идлиба теперь открыты для гуманитарных поставок. Потому что в этом регионе будет "большая нужда". "Как и в Ливии", там также не будет "военного решения"для Сирии, но"в конечном счете только переговорные решения". Германия привержена дальнейшему гуманитарному переходу в восточной Сирии. Германия также поддерживает проект конституционной конвенции по Сирии и будет работать "очень, очень тесно"с Россией, Турцией и Францией над этим проектом. Меркель не упомянула в этом контексте о руководстве Сирии. Необходимо политическое решение", чтобы люди, бежавшие из Сирии, могли вернуться."Особенно много беженцев находится в Турции", - сказал канцлер.

По Ирану Меркель заявила, что Германия хочет сохранить ядерное соглашение с Ираном. Иран должен "не иметь ядерного оружия". После авиакатастрофы в Тегеране канцлер заявила, что Иран объявил о том, что запуск был "большой ошибкой". Хорошо, что " виновные теперь известны."Теперь расстрел надо "неустанно разъяснять"и" говорить о том, каковы будут последствия". Целью Ирака является "дальнейшее содействие" борьбе с исламским терроризмом. Что именно имела в виду Меркель, она не уточнила. Очевидно, однако, что канцлер считает, что немецкие военные инструкторы должны обязательно продолжать дислоцироваться в Ираке. Но вряд ли она сможет рассчитывать на поддержку России в этом вопросе.

### Путин предупреждает о новых потоках беженцев

Российский президент заявил, что на Ближнем Востоке идет война. Но пока это не великая война. Если будет большая война, то это будет " катастрофой не только для Ближнего Востока, но и для всего мира."Тогда появятся новые потоки беженцев," не только в Европу, но и в другие регионы". Будут "гуманитарные, религиозные и экономические катастрофы".

По Украине Меркель заявила, что по крайней мере обмен пленными был достигнут в конце года. Она надеется, что на следующей встрече в нормандском формате "будет достигнут дальнейший прогресс в порядке выполнения Минских договоренностей".

Журналист спрашивает: "сотрудничество ЕС и России против США?"

Журналист немецкой частной телекомпании RTL спросил канцлера, может ли она быть готова к тому, что в будущем будет сотрудничество между ЕС и Россией, " возможно, также в некоторых вопросах против США?Меркель ответила, что, как она пояснила на примере "Северного потока-2", были " разногласия во мнениях с США, хотя они и являются нашими союзниками."Германия представляет свои интересы, и Россия представляет свои интересы. Были бы противоречивые мнения с Россией, но были бы и "перекрытия". Что касается ядерного соглашения с Ираном, то Россия "в принципе придерживается того же мнения"."Разговор – как сейчас в Москве-имеет преимущество" говорить друг с другом, а не друг с другом."Будь то Иран, будь то Ливия или Сирия", что-то произойдет в военном отношении в течение довольно долгого времени. Но в конечном итоге будет только политическое решение."

До встречи Путина и Меркель российские СМИ приводили причины, по которым шансы на сближение России и Германии велики.

Что касается Ирана, то" интересы России и Германии совпадают", отмечает РИА Новости. Россия и Германия опасаются начала крупной войны вблизи своих стран. Соединенные Штаты географически менее затронуты такой войной.
Европейский бизнес проявляет большой интерес к иранскому рынку, продолжает РИА Новости. Ядерное соглашение с Ираном открыло возможность инвестирования в Иран. Однако в настоящее время эта возможность заблокирована односторонней отменой ядерного соглашения Соединенными Штатами.
Прогнозы экономического развития Германии плохи-один процент роста. Товарооборот между Россией и Германией упал на двенадцать процентов за первые десять месяцев 2019 года. По данным "Независимой газеты", немецкая экономика поэтому настаивает на прекращении санкций против России.

В листке подробно цитируется исследование, проведенное Берлинским Фондом науки и политики, согласно которому конфликт между Ираном и США, конфликты в других исламских государствах от Афганистана до Ирака и Ливана могут привести. Поток беженцев из этих стран в Европу может увеличиться.

Российские СМИ перед встречей Путина и Меркель сообщали, что инициатива проведения встречи исходила от Кремля, сразу после убийства иранского генерала Солеймани. Позже пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков сообщил, что договоренность о встрече Путина и Меркель была достигнута еще в прошлом году.

#### Россия представлена большой делегацией

На встрече с Ангелой Меркель российская сторона была представлена большой делегацией. Пока Путин разговаривал с Меркель, министры иностранных дел России и Германии Сергей Лавров и Хейко Маас проводили параллельную конференцию. В Кремлевском зале, где проходила пресс-конференция после встречи Путина и Меркель, я увидел главу "Газпрома" Алексея Миллера в оживленной беседе с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым и министром экономического развития России Максимом Орешкиным. Присутствовали также заместитель министра энергетики России Павел Сорокин и посол России в Берлине Сергей Нечаев.

С немецкой стороны, кроме канцлера, я видел только ее представителя Штеффена Зайберта. Хейко Маас не был допрошен во время пресс – конференции специально для группы членов российской делегации – где стоял посол Германии в Москве Геза Андреас фон Гейр, - но пошел дальше, один и не испугавшись, в другой конец зала, где собрались сотрудники посольства Германии в Москве и немецкие журналисты. Одинокий марш немецкого министра иностранных дел казался каким-то странным.
