---
title: "Послание, или пропаганда"
date: 2020-01-14
tags: "СМИ"
shorttext: "В daily show снова действует тончайшая пропаганда, что неудивительно, если атлантические тролли делают сообщения."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

В заявлении о достижении соглашения о новом прекращении огня в сирийской провинции Идлиб, крупнейшем немецком сообщении в упакованном формате, снова много нарратива, который годится для того, чтобы забросать грязью сирийское и российское правительство. Гора искажений, недомолвок и лжи неизбежно выплеснулась наружу. Давайте рассмотрим этот яркий пример безупречной пропаганды, предложение за предложением.

Рассматриваемый доклад Тагешау начинается с заголовка "[прекращение огня в Идлибе вступает в силу](https://www.tagesschau.de/ausland/syrien-waffenruhe-hilfen-101.html "Waffenruhe und Hilfen in Syrien")", и вещатель должен был оставить его при этом, потому что эта информация не окрашена формированием мнений – в конце концов, в названии, которое уже можно считать прогрессом. Но это немедленно меняется.

 По данным Кремля, в сирийской провинции Идлиб вступил в силу режим прекращения огня, согласованный Россией и Турцией. Между тем помощь ООН жертвам Гражданской войны грозит закончиться из-за политического тупика.

История из сказочной страны начинается во второй части. Может быть, и правда, что помощь ООН грозит прекратиться. Но это только потому, что влиятельные заинтересованные стороны в ООН сами хотят этого! Пассивная форма ловко выбрана в сообщении, которое воздерживается от перечисления тех, кто угрожает бросить курить. Совершенно независимо от проектов резолюций, которые будут обсуждаться ниже, вместе с голосами, принятыми по ним, ООН всегда и в любое время может оказать помощь Сирии, а также ввести ее в страну.

О том, насколько лживым является постоянное отторжение жертв в Сирии, здесь неоднократно говорилось. Учитывая жестокие экономические санкции и все еще продолжающуюся скрытую войну против страны, трудно вынести цинизм, когда ARD Tagesschau неоднократно привлекает сочувствие своих зрителей и читателей к жертвам, сохраняя при этом сказку о злом диктаторе. Точнее: из-за своей отчетности ARD Tagesschau явно на стороне преступников. Вот почему цинизм-это то, что ваша редакция запускает в отношении Сирии.

Мы все еще находимся в тизере новостей Tagesschau и можем быстро увидеть, насколько преданным вещатель чувствует себя, чтобы служить лживому повествованию. Любой, кто не напудрен штапельным мешком, может знать, что эта война там, в Сирии, ни в коем случае не является гражданской войной. Для этого ему требуется лишь знание двух фактов: вооруженных участников этой войны, с одной стороны, и соответствующих сторонников-с другой. Поняв это, он быстро понимает, что миф о народном восстании в Сирии тоже не соответствует действительности.

Сам текст начинается с:

> По данным Москвы, в сирийском опорном пункте повстанцев Идлибе вступило в силу перемирие.

Поскольку это якобы гражданская война, боевики там, в Идлибе, конечно, могут быть только повстанцами. таким образом, история построена вокруг лжи о народном восстании. Поэтому поместите неверное базовое предположение в пространство и постройте на нем логические конструкции. Поучительно то, что конструкции полны противоречий. Поэтому достаточно еще нескольких вопросов, чтобы разоблачить и эту ложь.:

> Какие цели преследуют "повстанцы" в Сирии, какие идеологии они несут в себе? Что такое "гражданское общество", которое вы строите? Откуда берутся боевики, кто им платит, кто их вооружает и обеспечивает – сирийское население, например?

Далее в параграфе текущие события соответствующим образом вплетаются в базовый конструкт "народное восстание – гражданская война – мятежники". Полный абзац звучит так:

> Провинция Идлиб на северо-западе страны в период Гражданской войны является последним оплотом повстанцев в Сирии. Перед лицом наступления правительственных войск там бегут бесчисленные люди. По данным ООН, только в декабре более 280 000 человек бежали от авиаударов и перестрелок.

Кстати, это ложная информация от начала до конца, и вы не знаете, с чего начать растворение. Давайте начнем с "бесчисленных людей в бегах". Это не относится к сообщению, это общее утверждение, которое используется для преувеличения дезинформации. Да, и мы никогда не доживем до того дня, когда Tagesschau осветит точно, какие источники стоят за ним, когда он провозглашает "информацию от Организации Объединенных Наций".

Повторение-мать пропаганды, и именно повторное внушение зрителям и читателям, что это страна гражданской войны с последним оплотом мятежников, соблазняет их "правильно" классифицировать следующее предложение."Эмоционально мы воспринимаем это так: с наступлением правительственных войск – в конце концов, не "войск Асада", поздравляю с обучением мелкими шажками, ARD love-Редакторы – бегут сотни тысяч. Злые, злые правительственные войска, верно?

Бесспорно, что гражданское население бежит из районов, где ведутся боевые действия или существует угроза их возникновения. Только это не относится к текущим событиям. Исламистские наемники на юго-востоке провинции Идлиб уже не могут использовать живой щит, поскольку местные жители давно покинули этот регион. Это делает положение "мятежников" чрезвычайно трудным, и весьма показательно, как большой [воющий концерт](https://orbisnjus.com/2020/01/01/video-naechstes-ziel-syrischer-offensive-al-qaida-hochburg-maarat-al-numan-menschenleere-geisterstadt/ "VIDEO: NÄCHSTES ZIEL SYRISCHER OFFENSIVE AL-QAIDA HOCHBURG MAARAT AL-NUMAN MENSCHENLEERE GEISTERSTADT") поется в ведущих средствах массовой информации всякий раз, когда ученики шариата попадают в беду.

Рассматриваемый пункт должен содержать минимум информации и максимум эмоциональных сообщений. Мы можем сомневаться, что нормальные потребители Отто узнают об этом.

Я с радостью признаю перед редакцией Tagesschau, что она пытается вырваться из корсета самообмана. Это эволюционный, мучительно медленный процесс.:

> Идлиб и часть прилегающих провинций Хама, Алеппо и Латакия контролируются бывшим ответвлением Аль-Каиды ХТС и другими исламистскими боевиками.

За исключением" бывших", это совершенно верно, даже Аль-Каида упоминается! Всего несколько лет назад меня обвинили во лжи из-за этого упоминания, а теперь оно наконец появилось в наших публичных СМИ. Я хотел бы это признать! Но мне интересно, не замечают ли редакторы, что это полностью противоречит "мятежникам" и "Гражданской войне", в которую они втянуты еще больше. Конечно, может быть и так, что вы работаете с "проверенными" текстовыми модулями. Потому что мы знаем: время-это деньги. Отчеты должны выходить быстро. Критический пересмотр доклада - это пустая трата времени.

Давайте пойдем дальше по тексту:

> Сирийский лидер Башар Асад полон решимости вернуть регион под свой контроль. Перемирие в Идлибе уже было согласовано в сентябре 2018 года при посредничестве Турции и России, но в апреле прошлого года правительственные войска начали там новое наступление.

Опытный читатель сразу поймет, что здесь опять немного персонифицировано и демонизировано. Зловещий образ "сирийского правителя", который так или иначе годами прочно закреплялся в зрительном зале, теперь получил подтверждение. Ведь правитель-такой властолюбивый по сути-хочет вернуть регион под свой контроль. Примечание: его контроль-просто потому, что он злой и жадный до власти в конце концов. Полная бессмыслица, но в нашем мозгу нет фильтра для бессмыслицы, если целью являются наши эмоции.

Если в нашей стране около 30 000 исламистских экстремистов, вооруженных и оснащенных иностранными державами – скажем так-оккупируют Северный Бранденбург и немедленно введут Шариат, что тогда? Меркель никогда не будет полна решимости вернуть регион под свой контроль. Конечно, над этим тоже можно посмеяться.

Но то, что у АРД-Тагесшау сейчас есть в запасе, в принципе не имеет отношения к фактическим новостям, а именно, что соглашение о прекращении огня в Идлибе было согласовано. С другой стороны, это подогревает более старое сообщение, которое хорошо подходит для того, чтобы бросить немного грязи на Сирию и ее союзников. Все начинается безобидно:

> Тем временем миссия ООН по оказанию помощи миллионам нуждающихся людей в Сирии грозит завершиться. Мандат, который в течение шести лет гарантировал трансграничный доступ жертвам войны в разрушительном конфликте, заканчивается в пятницу вечером. До сих пор Совет Безопасности не смог договориться о продлении.

Что именно содержит в себе этот мандат, должно стать результатом вопроса заинтересованного читателя. Из того, что он читает выше, у него складывается впечатление, что помощи сирийскому народу за пределами страны больше нет. Это не записывается один к одному, но передается как сообщение. И я имею в виду, что за этим стоит намерение. Может быть, АРД Тагесшау объяснит нам немного точнее, что все это значит?

"Потеря трансграничной (резолюции) значительно затруднит ООН и нашим гуманитарным партнерам доступ к миллионам сирийцев, нуждающихся в спасении жизни",-заявил Стефан Дюжаррик, пресс-секретарь Генерального секретаря Антониу Гутерриша, в Нью-Йорке.

Размазано! Вместо более подробной информации, которая объясняет детали и предысторию мандата, мы узнаем от Стефана Дюжаррика, что все будет только хуже. Только потому, что мандат не был продлен. Этот Стефан Дюжаррик заслуживает особого уважения. Ведь француз, проживший в США 40 лет, является пропагандистом перед Господом, Партизаном, воюющим в войне в Сирии. Это не изменится при работе с" хорошим " UNO. Пусть Дуджаррик снова скажет свое слово.:

"По данным ООН, ситуация в сирийском Алеппо крайне тревожная в условиях обострения боевых действий. Беспорядочные воздушные бомбардировки в восточной части города привели к гибели и ранению многих мирных жителей и тысячам перемещенных лиц, заявил в понедельник официальный представитель ООН Стефан Дюжаррик. В восточном Алеппо 275 000 человек жили в" ужасающих условиях " и нуждались в срочной [поддержке](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/naher-osten/krieg-in-syrien-in-aleppo-droht-eine-hungersnot-14550192.html "Hunderttausenden in Aleppo droht Hungersnot"), поскольку гуманитарные работники не могли попасть в этот район с июля."

Ну, это было в 2016 году. Бывший и нынешний представитель ООН не говорил ни тогда, ни сегодня в интересах Организации Объединенных Наций. Нет, он должен представлять определенные французские интересы в ООН, которые также являются западными ценностями во всей их полноте, и поэтому позиции схожи. В 2016 году речь шла о плохих парнях ценностного Запада в Алеппо, а еще через три года-о тех воинах-посредниках в Идлибе. Это теперь прибыло в определенном смысле можно утверждать по поводу ОРЗ. Но сегодня Дуджаррик совершенно не интересуется тем, как живут жители Алеппо. Точно так же, как никто не беспокоится о доставке помощи в Алеппо. Они могут попасть туда в любое время-если это действительно нужно.

То же самое испытал внимательный наблюдатель, когда воздух для [гражданского населения](https://www.nordbayern.de/politik/lage-in-syrien-bereitet-un-und-usa-grosse-sorgen-1.7259614 "Lage in Syrien bereitet UN und USA große Sorgen") в Восточной Гуте, включая терроризирующие Думу исламистские ополчения, стал все более разреженным с февраля 2018 года. Там тоже француз [притворялся](https://www.un.org/press/en/2019/db190805.doc.htm "Daily Press Briefing by the Office of the Spokesperson for the Secretary-General") озабоченным тем, чтобы отсрочить поражение джихадистов, - постоянно повторяющаяся, зафрахтованная игра.

После того, как получатель был эмоционально настроен, Tagesschau все еще приближается с несколькими фоновыми данными, конечно, пересыпанными триггерами для "правильной" черно-белой идентификации:

> Предыстория спора - это резолюция, принятая в 2014 году, которая позволяет Организации Объединенных Наций передавать важные поставки помощи через четыре пограничных пункта в те части страны, которые не контролируются Башаром Асадом. По данным ООН, три миллиона человек зависят от товаров. По словам дипломатов, Россия, как союзник Асада, отказалась продлить действие резолюции на тех же условиях.

Едкая, систематическая девальвация сирийского лидера снова обозначена жирным шрифтом. Но как насчет четырех пограничных переходов? Что мешает редакторам и журналистам ARD информировать нас об этом?

Вы просто должны сами прочитать эти два проекта резолюций. С одной стороны, есть один, представленный Германией, среди других:

  - [S2019/961 – BELGIUM, GERMANY AND KUWAIT: DRAFT RESOLUTION ON SYRIA CROSS-BORDER HUMANITARIAN ASSISTANCE](https://undocs.org/en/S/2019/961 "DRAFT RESOLUTION ON SYRIA ... Germany")
  - [S2019/962 – RUSSIAN FEDERATION: DRAFT RESOLUTION ON SYRIA CROSS-BORDER](https://undocs.org/S/2019/962 "DRAFT RESOLUTION ON SYRIA ... Russia")
  
Обе резолюции были проголосованы на одном и том же заседании Совета Безопасности, и ясно, конечно, что все участники были осведомлены о содержании обоих проектов.

Оба проекта, как принципиальные, так и сверхординарные, с самого начала подчеркивают, что подписавшие их стороны будут продолжать последовательно работать во имя суверенитета, независимости, единства и территориальной целостности Сирии, приверженные целям и принципам Устава Организации Объединенных Наций.

Прочтите немецко-Бельгийско-кувейтский дизайн на (А1), и вы, mutatis mutandis, взмолились: "бедные люди, мы должны спасти бедных людей"! Это подтверждается миллионными числами беженцев, но без упоминания контекста, в котором жертвы бежали, куда и почему. Цифры и заумная картина ужаса небывалой катастрофы служат достаточным оправданием для "дальнейшего, как прежде". Мы все неоднократно сталкивались с этим в Сирии. Речь идет о Хомсе, расположенном к востоку от Алеппо, Восточной Гуте и Суведжии.

Почему нет подписанного Германией проекта, призывающего к отмене всех санкций против Сирии? Потому что эти санкции фактически и жестко затрагивают"бедных людей". Санкции являются основной причиной катастрофической экономической и сложной социальной ситуации, и только через них вообще нужна помощь ООН. Ну, не совсем ясно сказано, что речь идет на самом деле только о поставках ООН помощи для Идлиба. Идлиб расположен на северо-западе Сирии, ближе к турецкой границе, и для этих целей есть два пункта пропуска ООН-подробнее об этом.

Или, как насчет законопроекта, который криминализирует поддержку исламистских наемников? Или проект, осуждающий незаконную торговлю сирийскими ресурсами, например, кражу ее нефти? Нет, мы можем ждать долго. Но в зараженной экстремистами провинции Идлиб, где в настоящее время действует шариат (!), тройные трогательные крокодиловы слезы по "бедным людям" – и всегда именно тогда, когда увеличивается шанс, что кошмар этого царствования подходит к концу.

Чем отличается российский проект резолюции?

Он обосновывает это тем, что сохранение отдельного пограничного режима для четырех пограничных переходов, используемых до сих пор, – как это предусмотрено проектом Германии, – нарушает суверенитет Сирии.

Российский проект информирует нас о том, что пункт пропуска Аль-РАМТа, расположенный на границе с Иорданией, больше не подпадает под действие резолюции 2165 Совета Безопасности ООН. Он также указывает, что Сирия восстановила контроль и суверенитет над обширными районами своих пограничных линий на юго-западе и северо-востоке.

Так что журналисту, который держит что-то на себе, возможно, стоит взглянуть на ООН [резолюцию Совета Безопасности](http://unscr.com/en/resolutions/doc/2165 "Resolution 2165 - 2014") 2165, не так ли? Я сделал это и нашел эти важные вопросы:

Эта резолюция 2165 оправдывала свои решения-проще говоря-тем, что воюющие стороны в Сирии не смогли или не захотели обеспечить поставки гуманитарной помощи населению. Для этого необходимы" высшие " силы и вера в то, что Организация Объединенных Наций может играть беспристрастную роль, посвящая себя только нуждающимся. Кстати, это то, что они никогда не могли сделать – если это было в контексте политического конфликта – с момента их создания. Но на этом основании в 2014 году Всемирная организация уполномочила себя взять на себя пограничный режим отдельных сирийских пограничных пунктов, через которые теперь должны были поступать поставки в Сирию. Они находятся в Баб-аль-Саламе, Баб-аль-Хава, Аль-Ярубия и Аль-РАМТа.

Разрешение включало в себя особые права, которые фактически нарушают суверенные права соответствующего государства. Скрывая тот факт, что те же самые государства, которые внесли эту резолюцию, только позаботились о том, чтобы суверенитет Сирии был еще больше подорван, ООН, действуя как слуга, создала предлог для продвижения процесса демонтажа Сирии. В этой связи стоит еще раз напомнить о совершенно порочной кампании в СМИ в 2016 году, в ходе которой Сирия была инсинуирована с [безосновательными заявлениями](https://dgvn.de/meldung/humanitaere-hilfe-in-syrien-vereinte-nationen-im-aid-dilemma/ "Humanitäre Hilfe in Syrien: Vereinte Nationen im Aid Dilemma") осадить города и деревни, чтобы уморить голодом их жителей. На основании этих клеветнических заявлений утверждалось, что сирийские власти должны быть лишены любого контроля за границами и движением, введенного их государством. Вы знаете: из-за"бедных людей".

В российском проекте особо упоминается иордано-сирийский пограничный пункт Аль-РАМТа (также АР-РАМТа) и подчеркивается, что с 2018 года Сирия полностью восстановила территориальный и административный контроль в этом регионе. Там нет никаких оснований уступать суверенные права на пересечение границы. Но именно этого требует проект [совместно подписанный](https://undocs.org/en/S/2019/961 "Belgium, Germany and Kuwait: draft resolution") Германией в пункте 6: Сирия должна "вернуть" суверенитет над Аль-Рамтой ООН.

Вот в чем все дело: проект резолюции, представленный Германией, среди прочего, стремился к дальнейшему нарушению суверенитета Сирии и прикрывал его требованием, что это необходимо, поскольку в противном случае никакая помощь не могла бы достичь нуждающихся. Это несправедливо, потому что сирийское правительство с самого начала всегда конструктивно сотрудничало со всеми организациями ООН.

В этом и заключается поразительное различие двух черновиков: Россия наполняет жизнью пункт первый, который мы находим в обоих текстах. Таким образом, немецкий проект лишь скрывает намерение, которое не имеет помощи в качестве своего содержания.

Поэтому в российском проекте предлагается продолжить соответствующие резолюции в пунктах 2 и 3 резолюции 2165, но исключить пункты пересечения границы Аль-Ярубия и Аль-РАМТа. Это именно потому, что для них ситуация, как она представилась в 2014 году, не существовала с 2018 года (Аль-РАМТа) или 2019 года (Аль-Ярубия) (А3).

Было бы самым нормальным в мире, если бы члены Совета Безопасности ООН согласились с российским предложением. Но мир не так уж и нормален. К сожалению, в ней, а следовательно, и во Всемирной организации доминируют и эксплуатируются весьма эгоистичные интересы.

Теперь мы можем подумать о том, в чем заключается проблема западных государств в конкретном случае. Что плохого в том, что сирийские пограничники в транспортах помощи ООН проверяют, действительно ли они содержат то, что там написано? Ты придумываешь себе рифму.

Однако вчера вечером было принято решение о продлении программы помощи ООН в Совете Безопасности ООН. Но даже этот факт фальсифицируется ARD-Tagesschau и таким образом действует [пропаганда](https://www.tagesschau.de/ausland/syrien-un-hilfen-kompromiss-101.html "Kompromiss in letzter Minute"). При этом она поворачивает вещи полностью по своему усмотрению, соответственно требуемому Густусу:

> Соглашение о компромиссе, выработанном Германией и Бельгией, было достигнуто в последнюю минуту. В противном случае срок действия программы истек бы в полночь. В декабре Россия и Китай проголосовали только против продления.

Нет, это неправильно! Россия и Китай проголосовали против продления, поэтому оно осуществляется в соответствии с требованиями, предложенными Германией, Бельгией и Кувейтом в вашем проекте. Россия четко аргументировала свое собственное предложение о продолжении; но именно в отношении сирийского суверенитета. То, что подписала Германия, - это просто не компромисс. В статье Тагесшау также есть истина, но мы, читатели, конечно, должны также знать о предыстории, чтобы иметь возможность классифицировать это – отсюда и настоящая статья в блоге. Теперь мы также знаем, кто к чему стремился и что в конечном итоге было навязано. Сравните два предложения, это в конечном счете русский дизайн!

> Снабжение около четырех миллионов сирийцев становится все более сложным после давления со стороны Москвы. Россия согласилась с первоначальной резолюцией лишь в урезанном варианте: согласно ей, поставки продовольствия, питьевой воды и медикаментов в будущем могут осуществляться только через два турецких пограничных перехода в Сирию.

Конечно, ничего не становится сложнее, но вы просто не можете немного сдерживаться. Что касается сирийского пограничного режима, то помощь может также поступать в Сирию по любому другому маршруту, включая Идлиб.

Даже следующий отрывок выходит с правдой, но хочет заставить нас поверить, прострелив грудь в глаз, что здесь что-то ухудшилось из-за России.:

> До сих пор ООН разрешалось доставлять основные грузы через четыре пограничных перехода в те части страны, которые не контролируются сирийским лидером Асадом. По настоянию России эти меры будут применяться только в течение следующих шести месяцев.

Это явно тенденциозно и поддерживает мнение, что нельзя доверять" правителю". Конечно, Отто нормальный потребитель не знает, что регулирование шестимесячного продления мандата с 2014 года было настолько действительным, и теперь его манипулируют, полагая, что "только еще на шесть месяцев" будет худшим регулированием. Здесь для редакторов ARD-Tagesschau записать пункт 5 резолюции 2165:

> Кроме того, комиссия постановляет, что срок выполнения положений пунктов 2 и 3 настоящей резолюции истекает через 180 дней после принятия настоящей резолюции и подлежит дальнейшему рассмотрению Советом Безопасности.

Нет, это точно такая же норма. Могли бы вы, дорогие читатели, разумно классифицировать эту последнюю новость об АРД-Тагесшау?

Это проклятый долг и обязанность Общественного вещателя-представлять информацию о себе своим зрителям и читателям. Но там он терпит неудачу постоянно, и почему? Потому что им тоже движут интересы, а не ценности, которые он так высоко ценит.
