---
title: "У Трампа была блестящая идея"
date: 2020-01-16
tags: "штат"
shorttext: "Трамп фантазировал перед выборами, как только олигарх садится в кресло, вы слушаете остальных других олигархов."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Каждые несколько лет у Трампа появляются новые идеи. С помощью этой технологии он теперь пережил 4 года. Прежде чем его избрали, у него было несколько хороших идей. Многие войны США бесполезны, и это более чем 1000 баз по всему миру. На что же годится НАТО? Что происходит на Ближнем Востоке? Я приведу войска домой, а затем и из Афганистана.

Люди думали, что все это было очень хорошо, но они нашли эту идею особенно хорошей: я снова делаю нашу страну великой. Починить ветхую инфраструктуру, вернуть рабочие места из-за рубежа. Со всеми деньгами, которые мы сэкономим, наша страна снова станет великой. Есть работа на годы вперед. Так он говорил. Когда он, наконец, сел в президентское кресло, 0,001% олигархов не заставили себя долго ждать, чтобы сильно ударить его сзади по колену. Конечно, он рухнул, и одна предыдущая идея за другой была удалена и забыта.

Вернуть войска домой и положить конец войнам было невозможно. Так что, сказал Трамп, я попробую дипломатию. И это тот, кто вдохнул в него Нетаньяху. Он разорвал соглашение с Ираном, и ракетное соглашение с русскими тоже оказалось в мусоре. Он также разорвал договоры ООН в Иерусалиме и перевернул вверх дном весь арабский мир, за исключением Салмана, у которого их нет.

Тогда он вел переговоры, оскорблял друга и врага, срывал переговоры, говорил то сегодня, то завтра. Хотели вывести войска из Афганистана и Сирии. На следующий день: но не все, одна тысяча или две или больше должны остаться, для безопасности, чтобы защитить "нашу" нефть в Сирии. Даже спокойного, терпеливого Путина стало слишком много. Тогда Трамп спровоцировал цветные революции - в Никарагуа, затем в Венесуэле, а также В Боливии, из которых первые две прошли гладко.

Но в конце концов все это стало слишком скучным для него, игра в гольф и вечное чириканье. Неразберихи на Ближнем Востоке ему было недостаточно. Что-то должно было произойти срочно, особенно с учетом того, что скоро предстоят выборы: месть за 5 массированных взрывов бомб в Ираке и Сирии с сотнями убитых для наемника АМИ. Ибо иракцы и сирийцы взяли реванш, сравнительно очень мягкий. Затем господин Трамп отомстил беспилотником иранскому генералу Квассему Сулеймани плюс высокопоставленным Иракским генералам, потому что Квассем уничтожил в Ираке ИГИЛ, закадычных друзей США. Так что это была не месть, а чистая распущенность. Тем не менее американские генералы и Нетаньяху ликовали. Ну, и это все? Это все были долбаные США. В кои-то веки весь остальной мир пришел в ярость. Убийца Трамп, Убийца Трамп, Убийца Трамп.

На второй день ему показался свет, и он начал грести назад.  Это не должно было быть предупреждением. Но было уже слишком поздно. Если бы Буш и Обама отпустили его, вам пришлось бы нажать на тормоза по вполне понятным причинам, не так ли? Давайте посмотрим на их реакцию:

{{< tweet "1213828930458804224" >}}

  - Тегеран хочет пропустить три дня траура, прежде чем взять реванш. 

  - Насралла пригрозил отомстить.

  - Парламент Ирака голосует за прекращение действия соглашения с США и за вывод всех иностранных войск.

  - Кроме того, были массированные атаки на многие американские объекты по всей стране. 

  - Эрдоган призвал к общему фронту против США.

  - США в войне де-факто и де-юре с Ираком и Ираном

А вот и совместное заявление Ирана, России и Китая всему миру:

> После того как США не смогли создать международную коалицию в Персидском заливе, иранская, российская и китайская армии провели совместные [маневры](https://www.aljazeera.com/news/2019/12/china-russia-iran-joint-naval-drills-191227183505159.html "China, Russia and Iran begin joint naval drills") под кодовым названием "пояс безопасности флота" в северной части Индийского океана и Оманском море до 1 января 2020 года. 

Трамп сейчас проявляет боязливую реакцию и грозит 45 сильными ударами по Ирану. Что ж, давайте подождем и посмотрим, что скажут Китай и Россия.
