---
title: "США призывают к солидарности с Венесуэлой"
date: 2020-01-21
tags: "штат"
shorttext: "Посольство США направляет письмо непосредственно немецким парламентариям с просьбой атаковать правительство Венесуэлы."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

В недавнем письме из посольства США немецкие депутаты Бундестага призываются проявить солидарность с Национальным собранием Венесуэлы. Письмо было разослано на этой неделе членам политических групп в Комитете по иностранным делам, которые затем направили его членам всех партий. От имени Министерства иностранных дел США Женевьевы Либонати, советника по политическим вопросам Посольства США в Берлине, немецкие парламентарии, чтобы сделать заявление в поддержку венесуэльского парламента, просят, потому что,:

> Их коллеги в Венесуэле были насильственно лишены возможности войти в зал парламента 5 января, и была предпринята попытка фальсифицировать внутренние парламентские выборы.

#### Искажение информации посольством США?

Этот рассказ предположительно не соответствует истине, трактовка событий 5 января по меньшей мере весьма противоречива.  Версию событий, которая сильно противоречит взглядам США, можно найти, например, на [RT](https://deutsch.rt.com/amerika/96433-venezuela-wahlt-neuen-parlamentsprasidenten-juan-guaido-ohne-basis/ "Selbst ernannter 'Präsident' Juan Guaidó als Parlamentspräsident von Venezuela abgewählt"), где поведение самозваного "временного президента" Хуана Гуайдо в тот день описывается как инсценировка:

> Хуан Гуайдо, который не вошел в зал заседаний, и другие члены оппозиции, находившиеся рядом с ним, тем временем отказались принять присягу, заявив, что это была нерегулярная встреча. Гуайдо заявил, что не может войти в здание парламента, поскольку ему мешает Боливарианская национальная гвардия. Лагерь чавистов, с другой стороны, заявил, что Гуайдо намеренно опоздал на встречу, потому что у него не было необходимых голосов для переизбрания.

Это мнение также подтверждается отчетом из "[Телеполис](https://www.heise.de/tp/features/Venezuelas-Problempraesident-4633644.html "Venezuelas Problempräsident")":

> На самом деле предполагаемый локаут был инсценирован фейковыми новостями. То ли потому, что Гуайдо наконец успокоился, то ли потому, что не был уверен в своем переизбрании и нуждался в освободительной забастовке. Дело в том, что видеозаписи ясно показывают, что он мог бы пойти в парламент, но отказался присутствовать на заседании.

### Министерство иностранных дел и конституция Венесуэлы

Соответственно, обвинения в "подлоге" и дифракции парламентских процессов и законов скорее самозваный "временный президент" Хуан Гуайдо и его сторонники в США и те же в Германии: сомнительная роль германского Федерального министерства иностранных дел (АА) по вопросу Венесуэлы была еще раз на федеральной пресс-конференции, видимо, как и на спорной сессии венесуэльского парламента 5-го созыва. Январь прошел. Кроме того, [RT хотел знать](https://deutsch.rt.com/amerika/96499-auswartiges-amt-betatigt-sich-als-sprachrohr-guaido-venezuela/ "Auswärtiges Amt betätigt sich als Propaganda-Sprachrohr für Guaidó: 'Maduro-Regime hat versucht ...'"), планирует ли АА продолжать признавать политика "президентом”, несмотря на увольнение Гуайдо с поста председателя парламента. Ответ, как и ожидалось, но не менее тревожный. Согласно докладу, Министерство иностранных дел Германии принимает "доказанные ложные утверждения" Гуайдо и признает его инсценированное "переизбрание" в редакции радикальной оппозиционной газеты El Nacional, которое было осуществлено в нарушение многочисленных конституционных норм о выборах президента парламента:

> Вопреки положениям Конституции, выборы не состоялись в парламенте, не было кворума, члены правящей партии PSUV и других Чавистских партий не имели доступа, многие члены Pro-Guaidó проголосовали за него через Skype, потому что они находятся за границей для бегства из венесуэльской судебной системы, хотя электронное голосование явно запрещено Конституцией заочно.

#### Двойное вмешательство США: в Бундестаг и в Венесуэлу

Можно ли теперь доверять такого рода демократии и оппозиции немецким парламентариям в соответствии с пожеланиями США? Должна ли политика западного вмешательства снова быть омрачена прекрасными словами демократии и преследуемой оппозиции, которые должны рассматриваться как фактическое представительство народа? И чтобы поддержать американское вмешательство в Венесуэле, должны ли мы теперь также "вмешиваться" в немецкий парламент? Ясно: в накаленной ситуации в Венесуэле даже правительство при Президенте Николасе Мадуро не может быть оправдано всеми дефицитами. Но она всегда более легитимна, чем поддерживаемая Западом и отчасти радикальная и воинственная оппозиция. Такие тонкости не должны интересовать немецких парламентариев, однако, как предполагает заранее сформулированное посольством США письмо солидарности-здесь оно следует в формулировке:

> Законодательство/парламентарии / правительство Германии признает венесуэльское Национальное Собрание единственным легитимным демократическим законодательным органом / парламентом Венесуэлы. Независимость и полномочия Национального собрания, а также права и безопасность его членов должны быть защищены. Мы категорически отвергаем притеснения, запугивания и преследования демократически избранных членов Национального собрания Венесуэлы и требуем, чтобы они могли свободно выполнять свой конституционный мандат, не опасаясь возмездия и в интересах народа, который они представляют.

> Мы осуждаем неоднократные нарушения и злоупотребления правами человека и основными свободами венесуэльских членов режима Мадуро. Мы осуждаем меры, принятые незаконно и без надлежащей правовой процедуры, включая задержание, лишение депутатской неприкосновенности, запрет на поездки и конфискацию паспортов.

> Мы воздаем должное членам Национального Собрания за их мужество в продолжении защиты демократии и прекращения гуманитарного кризиса в Венесуэле. Мы призываем все правительства присоединиться к нам в поддержке Национального собрания Венесуэлы и демократически избранного президента, временного президента Венесуэлы Хуана Гуайдо, соединитесь.

#### Кто ответит на инициативу США?

Тот факт, что США инициируют такие сомнительные шаги для сомнительных кадров на основе сомнительной информации в иностранных парламентах, больше не должен удивлять. Интересным будет вопрос о том, какие партии или отдельные политики из Германии выступают с этой американской инициативой.
