---
title: "2020 год движений по всему миру"
date: 2021-01-06
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "2020 год по-прежнему будет определяться демократическими, женскими, климатическими и другими движениями. Вы кислород демократии."
cover: "society"
lang: ru
---

2020 год начинается так же, как закончился 2019 год: под знаком социальных движений. В Новый год 2020 года сотни тысяч людей протестуют в Гонконге против ограничения прав на свободу. Уже 19 января 150 000 граждан вновь выходят на улицы и требуют проведения свободных выборов. В результате этих мобилизаций Демократическое движение добилось больших успехов на праймериз в середине июля.

{{< image_new picture="2021/003" title="2020 год движений по всему миру" >}}

#### Сардины и коронавирусы

В тот же день, 19 января, 50 000 "сардин" собираются в Болонье, чтобы предупредить о падении вправо на предстоящих региональных выборах. Неделю спустя кандидат от Демократической партии одерживает явную победу над кандидатом от национал-консервативной партии Lega. За названием "сардины", вызвавшим сильную смену настроений по всей стране в конце 2019 года, кроется идея создания густонаселенного Роя с большим количеством демонстрантов.

С февраля к роям, которые борются за перемены в Res Publica По всему миру, присоединяется противник с разумным названием Corona. Перед глобальными сардинами встают вопросы: Что произойдет, если массовые события станут принципиально чувствительными? Что, если правительства используют пандемию, чтобы распустить или подавить движение?

В Гонконге митинги запрещены, критически настроенные депутаты низложены, лидеры заключены в тюрьму, а парламентские выборы, назначенные на сентябрь, отложены на год. Это ослабляет крупнейшее общественное движение последних лет по сравнению с мировым, но не разрушает его.

Латинская Америка станет новым динамичным центром. В Чили народное движение, начатое в октябре 2019 года под сильным влиянием женщин, требует разработки новой конституции Учредительным собранием. Это должно гарантировать гендерное равенство, социальную справедливость и расширение прав и возможностей коренных меньшинств. Конституция Пиночета, действовавшая до сих пор, в 1980 году создала священный союз репрессивных военных, неолиберальных чикагских мальчиков и ультраконсервативного Opus Dei. После того как правое правительство отложило координацию с вирусом под предлогом, левое смогло сохранить давление против полицейского насилия и благодаря санитарным мерам. 25 октября 79% проголосовали за новую конституцию и 78% - за Учредительное собрание.

#### Пачамама против колониального Креста

Боливийские левые одержали аналогичную уверенную победу неделей ранее. Движение Аль-социализм (MAS), которое было свергнуто неолиберально-правым католическим переворотом в конце 2019 года, побеждает на новых выборах с 55 процентами голосов. Одной из причин тяжелого поражения Белого высшего класса является катастрофическая политика пандемии при министре здравоохранения, который принадлежит к Opus Dei. Голосование проводилось союзным движением профсоюзов, организаций коренных народов и сельских женщин. Это также победа индийской"Пачамамской" культуры над колониальным" христианским " крестом. "Пачамама" означает "Мать-Земля"и" мать-мир". Он символизирует тесную связь между социальной, экологической, индейской и феминистской динамикой.

Нечто подобное происходит в Перу со времени свержения президента реакционными силами 20 ноября.  Движение, подобное боливийскому, успешно свергает правительство. Перспектива заключается, как и в Чили, в создании новой конституции, которая обеспечит более широкое участие, социальное равенство и гарантии для женщин, а также для коренных и Афроперуанских меньшинств. Новым фактором в Андах, как и в других странах, является экофеминизм, основной базой которого являются сельские женщины. Опыт фермеров подтверждает, что изменение климата и разрушение природы такими корпорациями, как Glencore, разрушают средства к существованию.

#### Глобальный подъем феминизма

Феминизм-в сочетании с другими движениями – также играет ключевую роль в Бразилии, Мексике и Аргентине. В трех крупнейших государствах Латинской Америки это приводит к особенно поразительному усилению Демократической бдительности-не в последнюю очередь в их собственных рядах. Это не случайно, поскольку левый авторитаризм также тесно связан с глубоко укоренившимся мачизмом. В Бразилии объединенные движения женщин, сельских и бездомных, чернокожих и ЛГБТ означают, что новые левые силы бюрократизированной и зацикленной на власти Рабочей партии (ПТ) берут верх. В Мексике права человека от президента-популиста левого толка требуют прежде всего женщины и коренные народы. А в Аргентине 10 декабря исторически сильному феминизму удается завоевать право на аборт после многомесячной кампании.

Так что мы были бы в Польше и Белоруссии. Первое движение, которому удалось поставить в центр внимания Католическую Церковь и ее правое консервативное правительство, – это женское движение, поддерживаемое левыми и либеральными мужчинами. В Беларуси женщины тоже играют выдающуюся роль в борьбе с репрессивным самодержцем. Что особенно выделяется среди всех феминистских движений, особенно в Латинской Америке и Европе, так это двойной акцент на воображении и ненасилии. Времена, когда фантазии о насилии влияли на критическое мышление многих подвижных умов, кажутся далекими.

Это также очевидно в США, где движение MeToo создало пространство для другого образа мышления-также в левой. Убийство Джорджа Флойда, 25. Май – это не только для чернокожих, но и впервые с 1960-х годов-для многих белых людей маяк, без феминистского пробуждения в предыдущие годы необъяснимый. Несмотря на массовое полицейское насилие и провокации Трампа и его "плохих парней", насилие в движении Black Lives Matter остается исключением. Эта политическая зрелость и синергия целого ряда прорывов являются главным объяснением поражения Трампа. Таким образом, довольно неожиданные успехи Джо Байдена на выборах в Неваде и Аризоне во многом связаны с возобновлением профсоюзного движения, которое в значительной степени опирается на латиноамериканцев и латиноамериканцев.

#### Арабские и африканские движения

Древнейшее из последних социальных движений, Арабская революция, далека от своей первоначальной силы. Но в Магрибе и Ливане, в частности, это показывает, что она так же мало закончена, как и Французская Революция через десять лет после ее начала. Таким образом, тот факт, что менее 24 процентов избирателей в Алжире участвуют в Конституционном голосовании 20 ноября, доказывает прочность дороги.  В Ливане межконфессиональное Демократическое движение, в котором выступают женщины, сталкивается с двумя катастрофами: пандемией и взрывом 4 августа.

В то время как с большинством восстаний в арабском мире боролись и борются суннитские государства Персидского залива-Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты (включая Дубай и Абу-Даби), главные союзники США и Израиля, ливанское и сирийское движения в основном противостоят Ирану и "Хезболле", а также косвенно-России. Это напоминает опыт 1968 года, когда Парижская и Пражская весна совпали по времени. Блок-мыслители в то время выражали солидарность только с одним из двух эмансипационных движений, просветители-автономные мыслители поддерживали оба. Вы мыслите не категориями блоков и сил, а движениями и содержанием.

Точно так же, как происходит глобальный сдвиг центра движения в Латинскую Америку, происходит сдвиг в сторону Колосса Нигерии в Африке. С октября молодое гражданское общество мобилизуется против военных. Сохранение власти старыми элитами способствовало подъему террористической группировки "Боко Харам". Опыт арабской весны показывает, что движения ослабляют фундаментализм. Альтернативой исламизму является не усиление элит, а диссидентов, в том числе прогрессивных исламистов.

#### Красный-Зеленый-Фиолетовый

В Европе тоже социальные движения, особенно климатические и женские, показывают, что альтернатива не означает глобализации или национализации. Пандемия короны, которая изначально опасалась обострения национализма, укрепляет заботу и солидарность людей. Это важная причина, по которой, помимо неолиберализма, пострадавшего после финансового кризиса, в кризисе находится и правый популизм. Насколько сильно климатическое движение продолжает оказывать влияние на политическую жизнь, можно проиллюстрировать на примере оккупации Бундесплац в сентябре.

Два избирательных бюллетеня в конце сентября и в конце ноября подтверждают, что женское движение также остается сильным, несмотря на отсутствие собраний или митингов. Явное большинство женщин голосует против новых истребителей, которые принимаются только случайно. Их " да " корпоративной ответственности привело к их национальным нравам. Половина женщин также согласны с запретом на военные действия. Это выдвигает на первый план третье движение: пацифистско-антимилитаристское. Но чего еще не хватает, так это профсоюза. Выдающаяся роль медицинского персонала в пандемии дает возможность для социального наступления с целью укрепления государственной службы и трудящихся.

Бернские выборы также подтверждают преемственность движений 2019 года: кандидат, близкий к движению, лучше всего работает в исполнительной власти, в то время как законодательный результат приводит к левому экологическому женскому скольжению. Новая магическая формула в столице называется РГЛ: красный-зеленый-фиолетовый. И эта комбинация лучше всего процветает как локально, так и глобально в социальных движениях, кислороде демократии.
