---
title: "Африка победила Эболу"
date: 2021-01-19
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Африке"
shorttext: "Серьезное вирусное заболевание потеряло часть своего ужаса: исторический поворотный момент в борьбе с Эболой."
cover: "society"
lang: ru
---

Это было приятное событие в прошлом году-и все же оно получило мало внимания средств массовой информации в этой стране: в июне 2020 года Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила об окончании крупнейшей на сегодняшний день эпидемии Эболы в Демократической Республике Конго. Эта болезнь свирепствует в горных лесах и деревнях Восточного Конго с 2018 года, унося 2287 подтвержденных смертей. В середине ноября прошлого года [региональное бюро ВОЗ](https://www.afro.who.int/health-topics/ebola-virus-disease/end-ebola-11-drc "End of the 11th Ebola outbreak") для Африки также объявило о завершении второй, меньшей вспышки Эболы в 2020 году на болотистом подземном переходе реки Конго. В общей сложности с момента обнаружения вируса в 1976 году в Конго произошло 11 вспышек.

#### Ужасная болезнь

Эбола-серьезное вирусное заболевание. Вирус может передаваться от летучих мышей и обезьян к человеку либо опосредованно через зараженные животными фрукты, либо непосредственно через прикосновение к животным или их фекалиям. Вирус также передается непосредственно при контакте с выделениями организма инфицированных людей. Симптомы начинаются с высокой температуры, горла, мышц, живота и головной боли, сопровождаются диареей и плохим общим состоянием. За этим следует внутреннее кровотечение, отказ жизненно важных органов. В зависимости от типа вируса, от 25 до 90 процентов случаев были смертельными до сих пор.

#### Эбола под контролем?

Но прошедший год дает повод надеяться, что болезнь утратит часть своего ужаса. Африканские врачи теперь почти уверены, что у них [Эбола под контролем](https://taz.de/Demokratische-Republik-Kongo/!5737022/ "Der gewonnene Krieg gegen Ebola"). Еще в 2019 году научный редактор газеты [Zeit](https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/2019-08/ebola-kongo-epidemie-virus-antikoerper-impfstoff/komplettansicht "Im Kongo retten Ebola-Medikamente erstmals Leben") говорил о "историческом повороте" в борьбе с эпидемией. Большую роль в этом играют новые лекарства, спасающие жизни почти всем инфицированным. "Внезапно Эбола, кажется, становится излечимой болезнью от одной из самых смертоносных из всех эпидемий." Вышеупомянутая вспышка в Конго в 2018 году испытала препараты, замедляющие течение болезни после заражения. Кроме того, более 100 000 человек получили высокоэффективную вакцину.

#### Государство-оф-искусство медицинское

Использовались самые современные медицинские технологии. Вакцины приходилось привозить в частично непроходимые районы при температуре до минус 80 градусов по Цельсию. Технология," используемая для поддержания вакцины против Эболы при сверхнизких температурах, будет полезна, когда вакцина Covid-19 будет доставлена в Африку",-говорит Матшидисо Моэти, директор ВОЗ по Африке.

#### Труднодоступные районы

Победа над Эболой также примечательна тем, что последняя вспышка в Конго произошла в разгар пандемии Covid-19 – и только в регионах, которые являются одними из самых бедных в мире. Помимо прочего, была задействована организация "Врачи без границ". "Чтобы иметь возможность реагировать на экстренные медицинские вмешательства, наша команда имеет склад с транспортными средствами, мотоциклами и подвесными двигателями, которые могут быть установлены на лодках или каноэ", - объясняет Матиас Дембо, координатор логистики в организации "Врачи без границ". До некоторых деревень можно добраться только по реке на каноэ. "Чтобы добраться до Боломбы, например, вся наша команда, включая снаряжение, должна была подняться вверх по реке Ликелемба на каноэ", - говорит Матиас Дембо. Другие районы требуют многочасового сложного транспорта по грунтовым дорогам через джунгли.

#### Опыт предыдущих эпидемий

Будет ли большой опыт многих африканских стран в борьбе с опасными заболеваниями также полезен в борьбе с Covid-19, еще предстоит выяснить. В настоящее время пандемия вновь набирает силу в Африке. Однако к октябрю 2020 года число случаев заболевания короной стало сокращаться. В интервью SRF директор ВОЗ по Африке Матшидисо Моэти сказал, что опыт предыдущих эпидемий принес большую пользу: "мы уже провели температурный скрининг и прием персонала в аэропортах из-за одновременной вспышки Эболы в Демократической Республике Конго."

#### Многочисленные инновации

В октябре прошлого года ВОЗ также [похвалила](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/117889/WHO-lobt-Afrikas-Einfallsreichtum-im-Kampf-gegen-Corona "WHO lobt Afrikas Einfallsreichtum im Kampf gegen Corona") Изобретательность Африки в борьбе с короной. Благодаря более чем 120" спасительным " инновациям, особенно в ИТ-секторе, континент превзошел ожидания ввиду сравнительно низкого уровня развития. Среди изобретений, по данным агентства ООН,-программа самодиагностики из Анголы, приложение для отслеживания контактов из Ганы и чат-бот Corona для WhatsApp из Южной Африки. "Устройства для мытья рук на солнечных батареях и мобильные приложения, построенные на быстро растущей связности Африки – -эти доморощенные инновации уникально адаптированы к Африканскому контексту", - сказал Матшидисо Моэти.

#### Опыт предыдущих эпидемий

Будет ли большой опыт многих африканских стран в борьбе с опасными заболеваниями также полезен в борьбе с Covid-19, еще предстоит выяснить. В настоящее время пандемия вновь набирает силу в Африке. Однако к октябрю 2020 года число случаев заболевания короной стало сокращаться. В интервью SRF директор ВОЗ по Африке Матшидисо Моэти сказал, что опыт предыдущих эпидемий принес большую пользу: "мы уже провели температурный скрининг и прием персонала в аэропортах из-за одновременной вспышки Эболы в Демократической Республике Конго."
