---
title: "Сильная Шотландия после Брексита?"
date: 2021-01-14
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Правящая партия Шотландии хочет уйти из Великобритании. Эту цель преследует и растущее большинство населения."
cover: "repression"
lang: ru
---

Шотландия, по мнению наблюдателей в 2016 году, может склонить чашу весов на референдуме по Brexit. Некоторые предсказывали, что выход из ЕС будет отвергнут. Как известно, ситуация была иной: три пятых шотландцев выступили против выхода Великобритании из ЕС, но [Англия и Уэльс](https://www.bbc.com/news/politics/eu_referendum/results "UK votes to LEAVE the EU") согласились большинством голосов и опередили Шотландию.

В 2014 году Шотландия едва не решила остаться в составе Соединенного Королевства на референдуме о независимости. Однако многие шотландцы голосовали стратегически, а не из солидарности со своим английским соседом, с которым они теперь были невольно вовлечены в процесс Brexit в течение многих лет. Теперь многие не хотят ничего, кроме смерти. Время может оказаться решающим.

#### Мучительный переговорный процесс, которого Шотландия никогда не хотела.

После референдума последовали долгие переговоры с ЕС, затем одна отсрочка за другой. Ни Борис Джонсон, ни его предшественница Тереза Мэй не были особенно хорошей фигурой на посту премьер-министра Соединенного Королевства. Полуавтономная Шотландия чувствовала себя то проигнорированной, то подавленной парламентом в Лондоне.

Пандемия короны усилила разочарование. Премьер-министр Шотландии Никола Стерджен, ее серьезное поведение и осторожная реакция на пандемию резко контрастировали с раболепием британского премьер-министра.

Одно из их самых успешных выступлений во время пандемии состоялось в торговом центре в Эдинбурге в июне. Стерджен носил маску с хорошо известным шотландским клетчатым рисунком. Средства, вырученные от продажи таких масок, пошли на организацию бездомных. Одна [фотография](https://www.gettyimages.de/detail/nachrichtenfoto/first-minister-of-scotland-nicola-sturgeon-wears-a-nachrichtenfoto/1252616101 "Nicola Sturgeon Visits New Look Ahead Of Lockdown Reopening") облетела очень быстро, другие маски были быстро раскуплены-явный признак политического настроя шотландцев.

#### Драматический сигнал: европейский флаг остается

Шотландия была вынуждена покинуть ЕС в конце 2020 года, хотя большинство населения никогда этого не хотело. Таким образом, поддержка второго референдума о независимости в Шотландии растет уже несколько месяцев. Существует даже решение шотландского парламента вывесить европейский флаг перед зданием парламента в Эдинбурге даже после Брексита.

Совсем недавно Шотландия усилила присутствие полиции на границах, когда стало известно о новом, предположительно очень заразном штамме коронавируса. Защитные меры других стран отчасти предвосхитили страшный хаос Брексита.

Как лидер правящей Шотландской национальной партии (SNP), Стерджен, таким образом, находится в исторически благоприятном положении для запуска "Indy2" – аббревиатуры второго референдума о "независимости". В настоящее время около трех пятых шотландцев поддерживают независимость. Левоцентристы в настоящее время являются частью правительства меньшинства и надеются привлечь на свою сторону остальных шотландцев к следующим всеобщим выборам в мае 2021 года.

#### Сложно с самого начала

300-летние отношения любви и ненависти с Англией вступают в новую фазу. Шотландия и Англия редко были по-настоящему тесно связаны. Даже объединение с Королевством было больше похоже на жестокий захват. Временно запрещенный шотландский килт по-прежнему является официальным платьем и символом независимой шотландской культуры. Добавьте к этому гэльский язык, который был маргинализирован в Великобритании. Во многих отношениях страна имеет иную юрисдикцию, чем Англия, и иную систему образования.

Цель SNP - не революция в Тартане, хотя многие моменты касаются идентичности. Многие вещи звучат довольно недогматично: Королева как глава государства, возможно, даже будет сохранена, британский фунт также будет в порядке. Но политически SNP не имеет сена на той же сцене, что и правительство в Лондоне.

В отличие от консервативного британского правительства, программа SNP является зеленой, социальной и интернационалистской. Она предпочла бы закрыть две атомные электростанции в Шотландии. Она видит свою задачу в том, чтобы "построить лучшую страну", - сказал Стерджен недавно на виртуальной ежегодной партийной конференции.

#### Джонсон ставит" Indy2 " до сих пор на упрямство

Однако для проведения нового референдума Стерджену необходимо разрешение Британии. Джонсон категорически исключил такую возможность. Однако, если одобрение среди шотландского населения продолжает расти, он не может отказаться навсегда. Было ли достаточно голосования шотландского парламента в качестве замены, весьма сомнительно. Осетр и SNP в противном случае остались бы недовольством, но оно очень затянулось; согласие на отъезд может исчезнуть. Время-это все в этом деле.

Стерджен уже объявил, что независимая Шотландия немедленно подаст заявку на членство в ЕС в случае успешного проведения референдума. Но Шотландия не сможет так легко вернуться в ЕС, даже если референдум пройдет быстро. Страна должна будет пройти официальную процедуру приема и пересмотреть свой статус члена.

#### Как ЕС будет справляться с возвращением Шотландии, неясно

Неясно, как эта процедура будет осуществляться государством, которое было членом ЕС в течение 40 лет. До сих пор подобного случая не было. Есть также некоторые экономические проблемы. Около 60% шотландского экспорта идет в Великобританию, но независимость означала бы жесткую границу между Шотландией и Англией. Кроме того, Шотландия до сих пор получала средства от схемы финансового выравнивания, которые составляют от 1’200 до 2’000 британских фунтов на одного жителя. Может ли Шотландия соответствовать Маастрихтским критериям для национальных финансов, неясно.

Осетр, однако, настроен оптимистично. Присоединение Шотландии - это "не расширение", говорит премьер-министр, а своего рода поправка: "[Шотландия возвращается домой, это не новое начало](https://www.spiegel.de/politik/ausland/schottland-regierungschefin-nicola-sturgeon-will-zuegigen-eu-beitritt-a-caab8750-692b-4c36-aaa4-9bc77681226b "Schottlands Regierungschefin will zügigen EU-Beitritt")".
