---
title: "Все ведут себя как грабители"
date: 2021-01-18
draft: false
tags: "штат"
geo: "Африке"
shorttext: "В мире есть конфликты, которые поощряются, другие игнорируются и снова появляются в СМИ только из-за вмешательства Трампа."
cover: "repression"
lang: ru
---

Западная Сахара-последняя колония в Африке. В ходе вывода испанской колониальной державы в 1975/76 году богатая ресурсами страна на Атлантическом океане была оккупирована Марокко и Мавританией. За этим последовала 16-летняя война против Фронта Социалистического освобождения ПОЛИСАРИО, которая закончилась перемирием 1991 года. Затем ООН должна организовать референдум о независимости, которого сахарцы ждут сегодня из-за отказа Марокко. Марокко продолжает оккупировать большую часть малонаселенной Западной Сахары и в сотрудничестве с ЕС – прежде всего с немецкими компаниями – эксплуатирует сокровища страны, в то время как сахарцы второго поколения остаются в лагерях беженцев в Алжире без каких-либо перспектив. В ноябре 2020 года Марокко нарушило соглашение о прекращении огня спустя почти 30 лет, и возобновившийся конфликт мог перерасти в открытую войну. Интервью с Наджат Хамди.

### Чтобы понять конфликт между Марокко и Фронтом Полисарио, необходимо заглянуть в колониальную историю Западной Сахары. Не могли бы вы дать нам обзор здесь?

Да, с радостью. Западная Сахара, расположенная на северо-западе Африки, была испанской колонией с 1885 по 1976 год. Это последняя колония в Африке. После Берлинской конференции 1885 года Западная Сахара принадлежала Испании. В то время сахарцы оказывали сильное сопротивление испанской колониальной власти, из которой в 1973 году был основан Фронт Полисарио (ФП). Это испанское название Народного Фронта освобождения Сагия-Эль-Хамра и Рио-де-Оро. Это две области, которые составляют Западную Сахару. Они намеренно выбрали наши названия территорий, чтобы не использовать слово "Западная Сахара", которое испанцы использовали для описания нашей страны как неинтересной для Франции, Англии и Португалии.

Западная Сахара с 1960-х годов находится в списке ООН не деколонизированных стран. Марокко и Мавритания предъявили претензии на Западную Сахару, но Международный суд в своем заключении от 16 октября 1975 года ясно дал понять, что ни одна из этих стран не может претендовать на суверенитет над Западной Сахарой.  Во второй части этого доклада ООН было рекомендовано организовать референдум о самоопределении в Западной Сахаре, но это не помешало Марокко или Мавритании вторгнуться в Западную Сахару.

#### Это было сразу после того, как Испания покинула страну?

К сожалению, пока нет. Марокко вторглось в Западную Сахару 31 октября 1975 года, но Испания не покидала страну до 26 февраля 1976 года. Испанией тогда правил Франко как диктатор. Когда Франко лежал на смертном одре, Испания приняла крайне аморальный и незаконный выход из этой ситуации, подписав соглашение с Марокко и Мавританией – незаконное так называемое мадридское соглашение. 14 ноября 1975 года они разделили Западную Сахару на две части. Северная часть, Сагия-Эль-Хамра, должна принадлежать Марокко, а южная часть, Рио-де-Оро, Мавритании. Конечно, Испания не хотела возвращаться домой с пустыми руками и, обеспечив свои экономические интересы, уехала. Она уклоняется от выполнения своих обязательств по продвижению вперед процесса деколонизации. Марокко и Мавритания тесно сотрудничали с Испанией во время вторжения.

###- Значит, вторжение было согласовано с Испанией, с Франко?

Да, именно так. Это привело к тому, что Генеральная Ассамблея ООН осудила этот шаг и призвала обе страны выйти. Но это оставалось лишь решением, не более. Генеральная Ассамблея приняла несколько резолюций, в том числе очень важную резолюцию 1979 года-резолюцию 34/37, в которой Марокко было объявлено оккупирующей державой и содержался призыв положить конец оккупации Западной Сахары. Во время вторжения в Марокко и Мавританию зимой 1975 года многие сахарцы были изгнаны. Тысячи людей стояли на северо-востоке на границе с Алжиром и подвергались бомбардировке Марокко напалмом и белым фосфором - и то, и другое запрещено на международном уровне. Алжир открыл свои границы и дал нам клочок земли, где нам разрешили разбить наши лагеря беженцев, в то время как Марокко и Мавритания постепенно оккупировали нашу страну. Война привела к военному перевороту в Мавритании 10 июля 1978 года. Полисарио воспользовался случаем, чтобы предложить Мавритании мир. Они дали новому правительству перемирие сроком на один год, чтобы оно могло подумать, не хочет ли оно выйти из войны. Это также принесло свои плоды, и Мавритания подписала мирный план с Полисарио в августе 1979 года и вышла.

### Мавритания позже признала Западную Сахару.

Да, признание Мавританией Дарса (Демократической Арабской Республики сахара) в качестве соседнего государства было необходимым условием для мирного плана. Мавритания приняла это, слава Богу, и наступил мир. Но Мавритания была самой слабой стороной в этом конфликте и не могла вернуть Южную часть Западной Сахары Полисарио, как было условлено. Вместо этого марокканские войска также вторглись и оккупировали юг страны, что явилось явным нарушением международного права. Полисарио продолжал воевать против Марокко до 1991 года, когда обе стороны согласились с предложением Африканского Союза и ООН и подписали мирный план в соответствии с резолюцией ООН 690. Резолюция 690 также учредила миссию ООН по проведению референдума в Западной Сахаре, так называемую МООНРЗС. Тогда ООН обещала организовать референдум, который дал бы нам возможность реализовать наше право на самоопределение, на которое мы имеем право по международному праву и мнению Гаагского суда. Этот референдум изначально должен был состояться в 1992 году, но мы все еще ждем его сегодня.

#### Почему референдум так и не состоялся?

Основными причинами являются, с одной стороны, позиция Марокко, а с другой-слабость или отсутствие интереса со стороны международного сообщества, особенно Совета Безопасности ООН. Такое сочетание: Марокко препятствует проведению референдума, а ООН не готова оказывать давление ни на Марокко, ни на другие государства. Вначале Марокко снова и снова откладывало референдум, а затем в 2004 году совершенно откровенно заявило: "референдума не будет."

#### Марокканское правительство заявило об этом открыто?

Да, вы сказали, что референдум устарел. Поэтому им пришлось искать альтернативы и предложить сахарцам автономию. С тех пор они пытаются заставить нас вести переговоры только об автономной стране в соответствии с марокканскими руководящими принципами и больше не использовать право на самоопределение. И мы все время говорили: хорошо, автономия может быть вариантом. Это не проблема. Но если мы проведем референдум, то должны быть по крайней мере два варианта на выбор. Иначе это не имеет смысла. Это недемократично и противоречит правам человека. Мы всегда говорили, что может быть десять вариантов: автономия, связь с Марокко, Свобода,что угодно. Но только автономия или вообще ничего, тогда мы вернемся к нулевой точке, если скажем "нет". Кроме того, Марокко исходит из неправильной отправной точки, поскольку первый вопрос о суверенитете должен быть прояснен. Но ни Марокко, ни Полисарио, ни какая-либо другая сторона не обладает суверенитетом над Западной Сахарой, а только Сахарский народ.

#### В 1991 году было перемирие. После этого 20, 30 лет двигалось очень мало, почти не было никаких событий.

Было несколько попыток. Вначале шла идентификация избирателей для референдума. И когда Марокко стало ясно, что оно не сможет выиграть референдум с этими избирателями, оно отвернулось от этой идеи. Мы действительно были готовы пойти на компромисс, потому что мы единственные, кто что-то теряет. Марокко терять нечего. Мы-те, кто находится в лагерях беженцев и чья земля оккупирована. Мы пытаемся найти решение. Вот почему мы готовы пойти на компромисс. Мы даже приняли так называемый план Бейкера II. Бейкер был специальным посланником ООН.

### Это был Джеймс Бейкер, государственный секретарь при Буше-старшем.

Именно так. Поскольку референдум не состоялся, Бейкер разработал альтернативный план. Это предусматривало пятилетнюю Сахарскую автономию. А через пять лет, когда все беженцы вернулись и живут под марокканским правлением, их спрашивают, чего они хотят: присоединения к Марокко, независимости или продолжения автономии? Мы приняли это, потому что были убеждены, что наш народ все еще хочет независимости даже после 100 лет марокканского правления. Мы доверяем нашим людям. Кто это отверг? Марокко.

#### Давайте перейдем к последним событиям. 13 ноября Марокко отказалось от перемирия 1991 года, а днем позже-от Полисарио. Как произошла эта эскалация?

В районе Гергерат на самом юге страны, на границе с Мавританией, уже несколько лет идут конфликты. Например, в 2016 году сахарские и марокканские военные столкнулись друг с другом, и ООН смогла разрешить этот конфликт в последний момент. Марокко теперь хочет больше ориентироваться на Западную Африку, чтобы продавать там свои товары, и поэтому открыло барьер в Гергерате и установило торговый путь. А сахарцы заявили, что открытие Гергерата незаконно, потому что это нарушение мирного плана 1991 года и военного соглашения 1997/98 годов. Оба соглашения предусматривают, что ничего не должно измениться в размещении солдат. В октябре прошлого года многие сахарские мирные жители прошли туда маршем и заблокировали проход. Они сказали: "Мы стоим здесь с нашими телами, безоружные, но мы не пропустим грузовик."

#### После военного соглашения 1997/98 года в буферной зоне не разрешается находиться ни одним военным подразделениям, кроме гражданских лиц.

Именно так. В основном это были женщины и молодые мужчины. Сахарских военных там не было. Это были гражданские лица из лагерей беженцев и освобожденных районов, и многие другие группы вдоль стены присоединились. А через 20 дней Марокко больше не хотело терпеть блокаду и прислало солдат. Они не только изгнали мирных жителей, но и оккупировали новую часть страны и расширили марокканскую стену.

#### В буферной зоне, которая должна была быть нейтральной, Марокко теперь оккупировало другую страну?

Именно так. И они могли сделать это только потому, что знали, что ООН ничего не сделает. Полисарио неоднократно предупреждал о хрупкости режима прекращения огня и во многих письмах в ООН, Совет Безопасности и Гутерриш неоднократно обращали внимание на то, что без референдума может начаться еще одна война. Но ООН не восприняла это всерьез. Она не способна деколонизировать территорию. Тенденция ООН и Марокко рассматривать статус-кво как окончательное решение и постепенно выходить из мирного процесса, естественно, привела к большому разочарованию среди сахарцев. И люди просто не хотели больше ждать. В прошлом Полисарио всегда удавалось успокоить молодежь, но позиция Марокко и неспособность ООН прийти к решению не оставляли Полисарио никаких шансов убедить молодых сахарцев в необходимости мирного плана ООН.

#### Молодые сахарцы не знают ничего, кроме 30 лет статус-кво. Конечно, растет разочарование и безнадежность?

Да, вся эта ситуация приводит к большому разочарованию. Людям, родившимся в лагерях беженцев после перемирия 1991 года, сейчас 30 лет. Они уже закончили школу, по большей части учились за границей. Они возвращались и ждали в лагерях беженцев без всякой перспективы на работу или свободу. Они не могут планировать свою жизнь и видеть, что они родом из очень богатой страны, которая эксплуатируется на их глазах каждый день. Марокко использует свою собственность для покупки многих коррумпированных режимов в Африке. Марокко крадет наши богатства, чтобы использовать их против нас самих. И не только о коррумпированных странах Африки-не лучше обстоит дело и в демократических странах Европы.

#### Я хотел бы сразу же поговорить о роли Европы. Коротко о последних событиях: как прошла эскалация? Можно ли оплакивать жертвы?

Нет, слава Богу, нет. Люди разбили лагерь в Гергерате и заблокировали проход туда на 20 дней, так что люди, но не товары могли попасть в Мавританию. Вы слышали за несколько дней до этого, что военные движутся, что танки движутся. А МООНРЗС всегда говорила "Нет", они ничего не видели. Но сахарцы были готовы к выходу марокканцев в любой момент. Когда они вошли, сахарские военные вывели всех людей в безопасное место. Конечно, они подожгли палатки и другие вещи. Но это не важно.

#### Изображения горящих палаток, разошлись по интернету.

Но все люди благополучно ушли. Все они вернулись в освобожденные районы или в лагеря беженцев.

Я читал, что в письме Антониу Гутерришу президент Сахарской Арабской Республики Брахим Гали говорил о "жестоком нападении на безоружных сахарских гражданских лиц". Что вы можете сказать?

Брахим Гали заранее отправил Гутерришу несколько писем. Он всегда говорил, что сахарцы в опасности. Мирным жителям разрешается проводить там демонстрации. И мы несем ответственность за вашу безопасность. Как только они будут атакованы, мы ответим на атаку и не будем колебаться ни секунды. И вот что случилось.

### Затем войска Полисарио вывели гражданских лиц из опасной зоны.

Конвоировали и отвечали на агрессию. Так началась война вдоль стены. Очень далеко от Гергера.

#### Длина барьерной стены составляет 2700 километров. Что именно там произошло?

С 13 ноября силы Полисарио совершают военные нападения вдоль стены с юга на север.

#### Они атакуют позиции марокканских военных там, за стеной?

Да, именно так.

#### И эти битвы все еще продолжаются или они закончились?

Нет, нет, они все еще бегут. Потому что мы считаем, что это наше законное право защищать себя. Для нас больше нет перемирия. Есть только две ситуации. Либо согласованное, уважаемое перемирие, которое мы соблюдаем уже 30 лет. Или возобновление войны и военного конфликта. Перед нами все еще стоит задача. Мы еще не освободили нашу страну. Мы за мир. Мы, конечно, доказали всему миру, что можем быть терпеливыми. 30 лет, одно поколение. Но ни мир, ни Марокко этого не уважали. В какой-то момент ООН подумала: "ладно, они молчат, ничего не делают, значит, нам больше не нужно прилагать никаких усилий". Каждый заслуживает этого. Только мы этого не делаем. И вы, вероятно, думали, что это будет длиться вечно.

#### Итак, вы сознательно отказались от насилия в течение 30 лет. Ты хотел сражаться без оружия. Но 30 лет было достаточно легко?

Именно так. Мы думаем, что дали Марокко, а также мировому сообществу 30 лет, чтобы доказать самим себе, что они действительно способны и, прежде всего, готовы обеспечить мир. Терпеливое ожидание в течение 30 лет-это очень много. Это целое поколение, выросшее в лагерях беженцев в трудных условиях. 30 Лет Эксплуатации, 30 Лет Полета, 30 Лет Страданий. Мы, конечно, продолжали бороться другими средствами-политическими, дипломатическими, юридическими, но не военными. Но все это ни к чему не привело. И теперь мы также будем использовать вооруженную борьбу как законное средство защиты и освобождения нашей страны. Мы не хотим войны, но во второй раз нас к ней принуждают. Мы не прославляем войну, потому что испытали ее и знаем, что она означает.

#### Считаете ли вы, что нынешняя борьба продолжает обостряться, или вы думаете, что она быстро закончится?

Нет, они будут обостряться. Определенно. Я уверен, что это только начало. Особенно когда я знаю, что сахарцы по всему миру только и ждут, когда они вернутся на родину.

#### Я хотел бы поговорить о роли Европы. Какую выгоду извлекает ЕС из конфликта в Западной Сахаре? А также Германия в частности.

Конфликт в Западной Сахаре неизвестен, особенно в Германии. Но это не значит, что у нас мало общего. Германия - одна из тех стран, которые очень далеки от Западной Сахары – здесь нет ни исторических связей, ни колониальных, ни географических. И все же Германия активно участвует в этом конфликте: через компании, которые сотрудничают с марокканской оккупационной державой. И когда я говорю "оккупирующая держава", это не мои слова. Это решения Организации Объединенных Наций,решения Европейского суда. И все компании это знают. Тем не менее, мы видим много компаний из Германии в Западной Сахаре. Сименс, например, работает там в энергетическом секторе.

#### Что именно там делает Siemens?

Существует огромный проект в области возобновляемых источников энергии, в котором Siemens принимает активное участие. Затем Continental, которые интенсивно работают над эксплуатацией сахарского фосфата. HeidelbergCement-правильно затвердевать," цементировать " свое занятие. Тогда, например, у нас есть DHL, немецкое почтовое отделение. Тогда у нас есть Deutsche Bahn, Schenker. Затем у нас есть KMP, Köster Marine Proteins, которые импортируют рыбную муку в Германию, а из Германии-в Европу.

#### Итак, рыба, которая вылавливается из Атлантического океана у Западной Сахары и из которой затем производится рыбная мука и экспортируется в Европу?

Да, именно так. Существует также KfW в финансовом секторе, который поддерживает там компании. Немецких компаний очень много, и это лишь несколько примеров. И, прежде всего, Германия также участвует в соглашениях об ассоциации между ЕС и Марокко и соглашении о рыболовстве.

#### Не могли бы вы рассказать еще немного о рыбалке?

Существует соглашение о рыболовстве между ЕС и Марокко, которое также включает Западную Сахару. Мы не возражаем против подписания экономических соглашений ЕС с Марокко. Но мы не возражаем против того, чтобы эти соглашения включали и Западную Сахару. Особенно когда речь заходит о рыбалке, Западная Сахара очень интересна. У нас есть береговая линия протяженностью 1500 километров, одна из самых богатых рыбой в мире, по разнообразию, но и по количеству. Вот почему там все интересуются рыбалкой. Полисарио как законный представитель сахарского народа, мы, конечно же, подали против него иск в Европейский суд. В 2016 и 2018 годах Европейский суд постановил, что Западная Сахара и Марокко являются двумя отдельными государствами. Это означает, что торговые соглашения с Марокко не должны включать Западную Сахару. И все же ЕС, а также Германия продолжают незаконно ловить рыбу в Западной Сахаре. Поступая таким образом, они не "всего лишь" нарушение международного права, а также Европейского права.

#### Вы должны четко сказать: это незаконно.

Правильно, да. Это абсолютно незаконно. Также по данным ЕС.

#### Существует несколько международных законов и мнений, которые нарушаются, когда ресурсы эксплуатируются на оккупированных территориях против воли коренного населения.

Именно в отношении Западной Сахары есть доклад ООН, так называемый доклад Корелла, в котором именно так и говорится о Западной Сахаре. Но это никого не волнует. Все говорят,что нам нечего там терять. Но они лгут. Все они нелегально ловят рыбу в Западной Сахаре, эксплуатируют наш фосфат. Они даже эксплуатируют наш воздух.

###- Что ты имеешь в виду?

Я имею в виду энергетические ресурсы, ветряные турбины. Солнечная энергия-даже солнце не щадит. Они берут песок из Западной Сахары и украшают берега Европы. Из него делают пляжи. Они выносят все. Куда ни глянь-фосфаты, рыба, ветряные мельницы, солнечная энергия, проект "Дезертек". Канарские острова получают свой песок из Западной Сахары. Это невероятно.

#### Бу-Краа - крупнейшее в мире месторождение фосфатов в Западной Сахаре. Что вы можете рассказать нам о добыче фосфатов?

Это было открыто в испанском колониальном периоде, и с начала 1970-х годов фосфат там эксплуатировался днем и ночью и продавался всему миру. Новая Зеландия, Австралия, различные страны Африки и Европы. Continental также очень хорошо работает на большой конвейерной ленте от шахт до портов. Интересно, почему фосфат? Это очень часто используется в сельском хозяйстве. Фосфат также содержится в каждом моющем средстве. Плохо то,что вы не можете переработать эти материалы. Когда-то использовали и ушли. С точки зрения окружающей среды и устойчивости ничего не принимается во внимание, как и в секторе рыболовства. Помимо того, что все это в любом случае незаконно, не установлены даже стандарты устойчивого развития. Вы ловите мелкую рыбу. Вы выбираете определенные разновидности и эксплуатируете их. У них всегда есть скрытый мотив, что ресурсы им не принадлежат. Поэтому выкладывайте все как можно быстрее. Все ведут себя как разбойники.

#### В конце я бы спросил вас: в чем ваша привлекательность для Европы? Могут ли народы Европы сделать что-нибудь для улучшения ситуации?

Я думаю, что в вопросе эксплуатации ресурсов мы видели, насколько близка Европа к этому конфликту. Если мы возьмем это за отправную точку, то народы Европы несут совместную ответственность. И не только потому, что Европа годами колонизировала и эксплуатировала Африку, но и потому, что она продолжает эксплуатировать этот континент и мою страну ежедневно. Это обязывает народы Европы присоединиться к нам в поисках решения проблемы незаконной оккупации и этой несправедливости. У Европы есть средства, у стран есть средства. Все они-партнеры Марокко, ведут переговоры и дружат. И я думаю, что друзья должны помогать своим друзьям, обязывая их уважать международное право и права человека.

Если правительства не готовы найти решение, пусть они хотя бы просто уберут руки от Западной Сахары и перестанут ее эксплуатировать. Хватит цементировать колониальную мощь Марокко. Это уже помогло бы нам. Я всегда разделяю правительства, компании и людей. Большинство людей не осведомлены о конфликте. Но люди могут распространять эту информацию. Они могут проявить солидарность с народом, который полвека прожил в лагерях беженцев, 30 лет терпеливо ждал ООН и боролся за свои права. Но борьба может увенчаться успехом только с международной помощью. И мы нуждаемся в этой помощи более срочно, чем когда-либо прежде.
