---
title: "Австралия хочет уничтожить Антарктику"
date: 2021-01-22
draft: false
tags: "штат"
geo: "Австралия"
shorttext: "Эксперты считают этот план чрезмерным и экологически губительным. Это еще и политическая символика."
cover: "repression"
lang: ru
---

Если все пойдет по планам Австралии, то в Антарктиде скоро будет построен первый круглогодичный аэропорт. Многомиллиардный проект предусматривает строительство 2,7-километровой взлетно-посадочной полосы в одном из самых отдаленных мест в мире. Планирование уже идет-заинтересованные компании, желающие строить в Антарктике, могут зарегистрироваться к началу февраля.

Критики называют мегапроект экологически и финансово бессмысленным. Австралия хочет поставить геополитический символ на Южном полюсе. Другие государства могли бы последовать его примеру.

#### Взлетно-посадочная полоса для 20 ученых

По словам австралийского правительства, планируемый "аэродром Дэвиса" облегчит доступ к исследовательской станции Дэвиса в пяти километрах отсюда. Австралийская станция может вместить до ста человек летом и около 20 зимой.

Исследователи в лагере, со своей стороны, вовсе не хотят такого облегчения, говорят они, потому что экологическая нагрузка слишком велика. В дополнение к разрушениям, вызванным строительством, шум прибывающих и вылетающих самолетов вызвал бы регулярные беспорядки для размножения колоний гигантских буревестников, тюленей и Орлиных пингвинов. И это в мире, где туризм уже имеет решающее значение.

Шон Брукс, ученый-эколог из Института антарктических исследований Университета Тасмании, сказал The Guardian, что проект с такими экологическими последствиями уникален в Антарктиде. По оценкам Брукса, проект аэропорта увеличит человеческий след в Антарктиде на 40 процентов. Университет Тасмании - один из ведущих мировых научно-исследовательских институтов в Антарктиде.

#### Большая строительная площадка на десять лет

Например, для строительства требуется 11 500 бетонных блоков австралийского производства, один из которых весит десять тонн. Кроме того, будет создана дополнительная инфраструктура, такая как склад взрывчатых веществ и авиационного топлива, здания для пожарных и спасателей, а также рекультивация земель с моря для верфи и четырехкилометровая подъездная дорога. План состоит в том, чтобы выровнять окружающие холмы. Все строительство займет не меньше десяти лет.

За что, сомнительно. Джефф Диммок, отставной специалист по логистике и бывший ответственный за почтовую рассылку в Антарктиде, говорит, что в 1980-х годах один почтовый рейс вызвал панику в колонии королевских пингвинов, в которой погибло 7000 животных. Пингвины греют яйца на ногах, пока не вылупится птенец. Во время панического бегства яйца подвергаются воздействию суровых антарктических условий. Поэтому шум может нарушить сохранение вида.

Бывший менеджер по логистике считает австралийский мегапроект не только экологически сомнительным, но и экономически чрезмерно растянутым и называет его "плохим соотношением цены и качества".

#### Плохой пример для мирового сообщества

Австралийское правительство заверяет, что проект будет осуществляться максимально экологически чистым. И Брукс, и Диммок считают, что это трудно. Кроме того, Австралия, таким образом, подает плохой пример на международном уровне.

Даже без новых зданий растущее присутствие человека на Южном полюсе вызывает выбросы, отходы и шум. Чтобы добраться до 80 исследовательских станций, половина из которых работает круглый год, в настоящее время в Антарктиде имеется около 40 грунтовых взлетно-посадочных полос. Аэродром Уилкинса в Кэмп-Дэвисе работает только с 2008 года. Склон состоит из ледникового льда, который становится неустойчивым в середине лета. За это время рейсов нет.

Брукс и Диммок говорят, что такая компания не нужна горстке исследователей, которые до сих пор могли обойтись без хорошо развитого аэропорта. Вряд ли речь пойдет о науке. Хотя перерыв в полете был продлен на несколько недель из-за изменения климата в последние годы, люди хорошо справлялись с этим в течение десятилетий. Скорее, речь шла бы о "показе флага".

#### Символ геополитических интересов

За планируемым аэропортом стоят не столько научные, сколько геополитические интересы. Австралия пытается установить свое присутствие в Антарктике, особенно в отношении Китая. Азиатская великая держава управляет четырьмя исследовательскими станциями в Антарктиде, три из которых находятся на территории Австралии. Китай хочет открыть пятую базу в 2022 году.

Где "территория" - трудный термин в данном контексте. [Договор об Антарктике](https://www.admin.ch/opc/de/classified-compilation/19590251/index.html "Antarktis-Vertrag") запрещает территориальные претензии в Антарктике. Тем не менее, есть более или менее четко определенные претензии.

Международное соглашение, вступившее в силу в 1961 году, предусматривает, что Антарктида может использоваться только в мирных целях, она допускает научные исследования, но не экономическую эксплуатацию или военную деятельность. Международные конвенции защищают уникальную антарктическую флору и фауну. 60-летний договор действует бессрочно, но может быть пересмотрен в ближайшие десятилетия, несколько государств пытаются позиционировать себя за него.

#### Мало контроля над тем, что происходит в Антарктиде

Проверки, проводимые другими государствами, обеспечивают соблюдение этих критериев. Практически это трудно осуществить. Отправка команды в Антарктиду-дело сложное и дорогостоящее. По данным ["ABC"](https://www.abc.net.au/news/2019-03-30/china-in-antarctica-inspection-regime/10858486?nw=0 "China unchecked in Antarctica"), за восемь лет до 2019 года австралийские инспекторы обследовали ровно одну иностранную станцию, эксплуатируемую США. Китайская станция Куньлунь, которая существует уже более 10 лет, труднодоступна и никогда не контролировалась.

Хотя Китай расширил свою деятельность в Антарктиде в этот период, они оказались более обширными, чем они были благодаря умной презентации в средствах массовой информации, отмечает ["Форбс"](https://www.forbes.com/sites/craighooper/2020/12/23/big-antarctic-stakeholders-get-ignored-as-chinas-new-antarctic-gear-gets-hyped/?sh=397ea0c252ea "With New Gear And Bases, China Is Beginning To Make A Play For Dominance In Antarctica"). Присутствие Китая в Антарктиде невелико по сравнению с другими странами, Чили и США имеют значительно больше персонала на земле и управляют большим количеством баз. Кроме того, у Китая регулярно возникают логистические проблемы.

Австралия имеет тесные экономические связи с Китаем. В декабре два государства совместно спасли пациента скорой помощи из Антарктиды в тщательно разработанной [акции](https://www.bbc.com/news/world-australia-55446454 "Australian expeditioner evacuated from Antarctica in five-day mission"). Так что речь идет прежде всего о политическом символизме. Но не только – Австралия и Новая Зеландия подозревают, что Китай проводит военные исследования по навигационным системам в Антарктиде.

Строительство австралийского аэропорта может привести к дальнейшим аналогичным строительным проектам других государств и тем самым навсегда ухудшить экологический баланс Антарктического континента.
