---
title: "Азербайджан - победитель?"
date: 2021-01-07
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Для властей Баку полной военной капитуляции Армении в Нагорном Карабахе недостаточно. Он хочет моральной победы."
cover: "repression"
lang: ru
---

-Что мы им сделали, что они так разрушили наши дома? Репортаж немецкого политического журнала "[Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/ausland/bergkarabach-was-haben-wir-ihnen-getan-dass-sie-unsere-haeuser-so-zerstoert-haben-a-00000000-0002-0001-0000-000174629159 "Was haben wir ihnen getan, dass sie unsere Häuser so zerstört haben?")" с таким шокирующим названием претендовал, по его собственным заявлениям, на то, чтобы"осветить другую сторону конфликта вокруг Нагорного Карабаха". По этой причине репортер отправился в некогда особенно оживленный, красивый город Агдам у подножия Нагорного Карабаха. Его сопровождали братья и сестры Новрузовы из этой деревни, а также сотрудники Службы безопасности, но только ради его безопасности. Корреспондент "Шпигеля" был не первым и не единственным представителем западных СМИ, отважившимся на трудное путешествие из Баку в далекий Агдам.

#### "Экскурсии с гидом" в Агдам

{{< image_new picture="2021/004" title="Азербайджан - победитель?" >}}

С тех пор как Азербайджан и Армения подписали инициированное Россией перемирие 10 ноября 2020 года, режим Ильхама Алиева с удовольствием представляет Агдам мировой общественности и – даже во время платных пресс – поездок-сопровождает туда журналистов со всего мира. Благодаря нефтедолларам, которые все еще обильно текут в казну Баку, его хорошо смазанный пропагандистский аппарат может позволить себе такие расходы.

Агдам, похоже, идеально подходит для целей Баку: во время Первой войны за Нагорный Карабах 23 июля 1993 года город попал в руки армянских боевиков, которые сразу же безжалостно изгнали из него около 27 000 жителей, почти исключительно азербайджанцев.  Те, кто придет сегодня в опустевший город, найдут разбросанные груды камней, или, как говорит Der Spiegel, "поле разрушения": "я не думал, что армяне так сильно ненавидят других людей", - цитирует репортера Хумай Новрузова. Его семья также была жестоко изгнана с родины своих предков в 1993 году. После последней войны за Нагорный Карабах, закончившейся перемирием 10 ноября, братьям Новрузовым впервые разрешили вернуться в Агдам, хотя и ненадолго.  Эта война, которая, с их точки зрения, "освободила" Агдам и значительную часть Нагорного Карабаха, теоретически могла бы также позволить большинству азербайджанских перемещенных лиц навсегда вернуться на свою истерзанную Родину.

#### Нет шансов для Армении

"Технологически отстающая армянская армия не имела никаких шансов против своего хорошо оснащенного противника", - отмечает корреспондент Spiegel. Приходит ли он к такому выводу из восхищения вновь укрепившейся военной мощью Азербайджана или из чистого ужаса, остается неясным. Армения с ее почти трехмиллионным населением является самой маленькой и бедной республикой на Южном Кавказе. Армения мало что могла противопоставить сосредоточенной мощи Азербайджана и Турции, которые поддерживали Баку беспилотниками, бесчисленными военными советниками и, что не менее важно, джихадистами из Сирии, оплаченными Анкарой. Без активной поддержки своей "защитной силы" Россия с самого начала была обречена на унизительное поражение. Правитель Баку Ильхам Алиев также был уверен, что "война всегда окупается для более сильного", когда в конце сентября дал своим войскам сигнал к агрессивной войне. Карабахская война показала, что даже в 21 веке "военное насилие как средство перекройки политических карт не было исчерпано", - прокомментировал недавно НЗЗ.

#### ... и весь мир смотрит

Мировое сообщество не смогло предотвратить последнюю войну в Нагорном Карабахе. Скорее, она равнодушно приняла к сведению вопиющее применение грубой силы или, самое большее, выразила словесную озабоченность. Это укрепило позиции таких властителей, как Эрдоган и Алиев, и побудило их продолжать. Перемирие фактически означало полную, унизительную капитуляцию Армении. Но одного этого для бакинского правителя недостаточно. Теперь он ищет моральной победы над Арменией. Для этого Армения должна предстать перед Международным судом в Гааге за" преступления против человечности". Международные правозащитные организации, такие как Amnesty International и Human Rights Watch, в основном обвиняют Вооруженные силы Азербайджана в серьезных нарушениях прав человека. Однако на данный момент приоритетом Баку, по-видимому, является представление Агдама представителям западных СМИ.

"Что мы им сделали, что они так разрушили наши дома?" - спрашивали Новрузову братья и сестры при виде своего некогда прекрасного города. Оставшийся без ответа вопрос в докладе наводит на мысль, что Азербайджан является или всегда был "жертвой армянской агрессии"." И это позволяет, по крайней мере, сделать вывод, что армяне все же "виноваты" в своем бедственном положении. Это говорит о том, что они являются агрессивными преступниками.

#### История объясняет почему: погромы армян

Каждая война имеет свойство развивать своего рода центробежную силу, которая бросает вовлеченные стороны – и очень часто также представителей средств массовой информации на местах – на ту или иную сторону. В конфликте вокруг Нагорного Карабаха простой взгляд на недавнюю историю региона мог бы дать любому журналисту хотя бы отрывочные ответы на эти открытые вопросы братьев и сестер Новрузоны.

Например, о погроме в промышленном городе Сумгаите на Каспии. В феврале 1988 года разъяренная толпа азербайджанцев прошла маршем по армянским кварталам Сумгаита, насилуя женщин и разрушая школы, магазины и дома. Это была реакция на желание карабахских армян выйти из состава Азербайджанской Советской Республики. Баку несколько дней лениво наблюдал за погромом. Когда армия, наконец, вмешалась, полностью запуганное армянское меньшинство без сопротивления одобрило их изгнание с родины предков. Сумгаит отныне оставался свободным от армян городом.

История региона могла бы также дать представление о погроме в январе 1990 года, на этот раз в Баку, столице Азербайджана. В то время азербайджанские демонстранты, вооруженные палками и шестами, прошли маршем по армянским кварталам столицы, скандируя, как и два года назад в Сумгаите, "Смерть армянам" и "мы вас уничтожим", были разграблены бесчисленные дома, изнасилованы женщины, разрушены школы и церкви. На момент погрома в 1990 году армянское меньшинство Азербайджанской Советской Республики насчитывало около 400 000 человек, из которых около 300 000 проживали в Баку. Сегодня в Азербайджане едва ли можно найти армянина.

#### Агдам-трагический заключительный акт в карабахском конфликте

Во время Первой войны за Нагорный Карабах оба противника войны избавились от своих "других". Едва ли замеченные мировой общественностью в начале 1990-х годов, более миллиона человек, лишенных гражданских прав, оторванных от родины и лишенных перспектив, переселились на окраины больших городов, в забытые лагеря беженцев и разрушенные войной города. Около половины из них были армянами.

"Мы всегда хорошо относились к армянам", - цитирует "Зеркало" Хумая Новрузова. Что ни ты, ни твой брат Новруз, журналист газеты "Movque.az" ничего не знать о бесконечной череде чисток в его стране кажется маловероятным даже не знатокам.

Кстати: если верить очевидцам той эпохи насилия, таким как польский журналист Рышард Капушинский, то первая война за Нагорный Карабах была начата, как сейчас последняя война за Азербайджан.

С этой точки зрения Агдам-это не Исток, а условно трагический заключительный акт карабахского конфликта, в котором, с одной стороны, выражается глубокое стремление коренного армянского населения к самоуправлению, а с другой-решимость государства всеми силами защищать свой территориальный суверенитет.

Акрам Айлисли десятилетиями прославлялся как величайший из ныне живущих азербайджанских писателей. До тех пор, пока в своем романе "Каменные сны" (Steinträume) он не коснулся истребления младотурками и их азербайджанскими сообщниками бывших армянских мест, таких как его родина Айлис.  "Этот роман, вероятно, никогда бы не был опубликован, если бы не подстрекательство правителей к более яростной, агрессивно антиармянской, человеконенавистнической пропаганде, которая не только игнорировала все моральные и гуманитарные принципы, но и не оставляла ни малейшего шанса на будущее примирение",-писал он в "открытом письме моим читателям"." С тех пор восьмидесятилетний автор был презираем, лишен гражданских прав и преследуем руководством своей Родины.
