---
title: "Деменция и коррупция в Белом доме"
date: 2021-01-25
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "При Джо Байдене внешняя политика США кардинально изменится. Но чего нам от него ждать? Спросим, u200bu200bа что будут делать соколы?"
cover: "repression"
lang: ru
---

В последние 48 часов своего пребывания на посту президента США Дональд Трамп пытался управлять своим преемником Джо Байденом, который будет находиться у власти с полудня среды. В понедельник Трамп распорядился отменить связанные с короной запреты на поездки иностранцев из большинства европейских стран и Бразилии, которые действовали с марта прошлого года. Приходящая пресс - секретарь Белого дома Джен Псаки заявила, что мера Трампа не будет реализована. В связи с драматической пандемической ситуацией в США более вероятно, что ограничения на въезд будут ужесточены.

Во вторник администрация Трампа ввела первоначальные санкции в отношении германо-российского проекта газопровода "Северный поток-2". При этом уходящий президент просто реализовал закон о санкциях, который Конгресс США уже принял в 2019 году. Однако на основании этого закона швейцарская компания Allseeas, которая занималась прокладкой труб для газопровода с помощью двух специальных кораблей, уже была под угрозой администрации Трампа с потерей заказов и запретом на работу в США. Затем Allseas отозвал оба корабля. В то время Конгресс принял законопроект о санкциях большим двухпартийным большинством, и Байден уже резко критиковал "Северный поток-2" в качестве вице-президента при Обаме и неоднократно повторял эту критику в последнее время. В результате в лагере нового президента не было никакой оппозиции действиям Трампа на посту.

#### Россия как "главный противник"

Предыдущие заявления нового президента и назначенного им госсекретаря Энтони Блинкена даже предполагают, что администрация, которая сейчас находится у власти, предпримет еще более решительные действия против проекта газопровода. Это может даже очень скоро привести к конфликту с федеральным правительством Германии, которое до сих пор оставалось твердо приверженным этому проекту. Более того, во время предвыборной кампании Байден даже называл Россию "главным противником" США, в то время как Трамп ссылался на Китай в этой роли.

Как бы ни была разнообразна реакция Байдена на последние внешнеполитические меры его предшественника, новая администрация США будет продолжать вести себя в различных областях международных отношений и политики так же, как и то, что считается противоречивым. Помимо того, что Байден, Блинкен и вице-президент Камала Харрис кажутся гораздо более объективными, дружелюбными и обязательными, чем их предшественники по тону: администрация Байдена лишь частично или даже полностью исправит политику Трампа в некоторых отношениях, но продолжит или даже ужесточит ее в других. И это в соответствии с их определением национальных интересов США. Остается понять, как можно терпеть приверженность Байдена, Блинкена и Компании "многосторонности" и "международному сотрудничеству" с их одновременно очень четкими претензиями на "глобальное лидерство Соединенных Штатов".

#### Назад к Парижскому климатическому соглашению

Самое очевидное-это отход от политики Трампа в отношении изменения климата и борьбы с пандемией короны. В качестве своего первого внешнеполитического акта Байден планирует заставить США вернуться к Парижскому климатическому соглашению уже завтра, в четверг. Он также объявил о цели, которую США, как и другие развитые страны, хотят свести к нулю выбросы углекислого газа к 2050 году. Байден также хочет укрепить Национальное агентство по охране окружающей среды (EPA), которое Трамп кастрировал, финансово и лично, а также назначив преданного эколога директором агентства. Новый президент также хочет отменить одобрение спорного канадского газопровода Keystone XL в Соединенные Штаты, против чего канадское правительство решительно протестовало в понедельник.

Еще до того, как он вступил в должность сегодня, Байден назначил свою команду для борьбы с пандемией Короны и, таким образом, сразу же способен действовать в этой области. Кроме того, президент объявил о первоначальных расходах в размере 1,6 трлн долларов США на решение этой проблемы, которая была преступно проигнорирована Трампом. Этот вызов станет главным приоритетом для администрации Байдена в обозримом будущем. Их успех или неудача, вероятно, определят, смогут ли демократы сохранить свое нынешнее большинство в обеих палатах Конгресса на промежуточных выборах в ноябре 2022 года. США могут только выиграть от объявленного Байденом возвращения во Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) и расширения возможностей сотрудничества с другими странами в борьбе с Короной и будущими пандемиями.

#### Что дальше в Иране?

В качестве третьей поправки к политике Трампа Байден объявил о возвращении к иранской ядерной сделке. Но только при условии, что Тегеран изначально обратит вспять постепенные нарушения, имевшие место с тех пор, как США ушли в 2018 году. С другой стороны, иранские лидеры требуют, чтобы США сделали первый шаг и сняли санкции, введенные при Трампе, и резко ужесточили их. Конфликт осложняется требованиями продлить ядерную сделку, включив в нее ограничения на обычные ракетные вооружения Ирана и другие вопросы. Время для согласования и спасения соглашения истекает. Политика Трампа по "массированному давлению" на Тегеран укрепила сторонников жесткой линии Ирана. Получив большинство голосов на последних парламентских выборах, они уже ввели новые нарушения соглашения. И на президентских выборах 18 июня сторонники жесткой линии также рискуют победить.

#### Насколько серьезно США относятся к "глобальному лидерству"

Администрация Байдена будет держаться за НАТО, которое Трамп девальвировал как "устаревшее. Этот институт, без ущерба для всех внутренних противоречий, по-прежнему является наиболее важным инструментом для Соединенных Штатов для оказания влияния и частичного контроля над Европой. Однако давление со стороны Вашингтона на европейских союзников с целью взвалить на себя большее финансовое и военное бремя будет усиливаться. Это до такой степени, что США фактически делают "поворот в Азию", о котором бывший президент Барак Обама объявил десять лет назад. Тем не менее, это все еще место для наибольшей неопределенности. Администрация Обамы, в которую входили многие другие члены новой администрации в Вашингтоне, а также Байден, провела восемь лет безрезультатно, обсуждая правильную стратегию в отношении Китая. Жесткая, даже военная конфронтация через массовое увеличение американских сил в Азиатском море и Тихом океане, или участие Китая в международных правилах, сотрудничестве и институтах, была никогда не решенной альтернативой.

Трамп в своем первом акте на посту президента четыре года назад объявил о создании зоны свободной торговли США, согласованной при Обаме со всеми экономически значимыми государствами Азии, кроме Китая. Тем временем Китай создал возглавляемую Пекином Азиатско-Тихоокеанскую зону свободной торговли без участия США. Более того, Трамп вел экономическую войну против Китая, что, в результате, нанесло больше вреда экономике США, чем китайцам. Гораздо более решающим для будущего поведения США по отношению к Китаю будет то, действительно ли администрация Байдена серьезно относится к своим претензиям на "глобальное лидерство" США, или же это скорее риторическая фраза. Потому что, учитывая сегодняшние глобальные политические рамки, это утверждение нереалистично. США находятся в относительном упадке власти с 1990-х годов.

#### Высокая цена глобального лидерства

Одним из многих признаков этого является снижение их конкурентоспособности с другими развитыми капиталистическими индустриальными государствами. Валовой национальный продукт ЕС уже больше, чем у США. Ожидается, что Китай опередит США через два года. Во многих областях науки и техники будущая мировая держава Китай уже достигла или даже обогнала США. Россия все еще находится на одном уровне с США, по крайней мере, как ядерная держава, которая почти уравновешена. И через несколько лет к этим самым сильным четырем глобальным политическим акторам присоединится Индия в качестве пятого. Если администрация Байдена не признает многополярную реальность мира и фактически настаивает на навязывании НАМ "глобального лидерства", то это возможно – если вообще возможно – путем сохранения и постоянного расширения собственной военной мощи и превосходства над другими.

Это означало бы, что администрация Байдена будет придерживаться ядерных и обычных модернизационных проектов, которые были решены и запущены не только при Трампе, но и при Обаме. Тогда военный бюджет, который почти всегда принимался в прошлом широким консенсусом между демократами и республиканцами и достиг нового рекорда к 2021 году с более чем 778 миллиардами долларов, будет продолжать расти. С претензией США на "глобальное лидерство", в значительной степени подкрепленной военной мощью и превосходством, риск новой биполярной конфронтации холодной войны между США/Западом и Китаем растет. С риском перерастания в горячую войну. Более того, без сокращения гигантских военных расходов администрация Байдена будет испытывать нехватку столь необходимых ресурсов для ремонта инфраструктуры и решения других насущных внутренних проблем.
