---
title: "Как капитализм нас убивает"
date: 2021-01-21
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Говорят, что поджигатели любят смотреть, что вы делаете. Политика делает то же самое! Система здравоохранения приватизируется, и государство подготовило почву для этого."
cover: "society"
lang: ru
---

В течение десяти месяцев политики вызывали в воображении надвигающийся крах здравоохранения, но они лениво наблюдали, как ландшафт здравоохранения стал беднее на 20 клиник всего за один год. То, что является противоречием для простых смертных, лоббисты вроде "Бертельсманнера" продают как необходимость и прогресс. Они предпочитают не говорить о максимизации прибыли, тем более об эффективности, специализации и централизации. Министр здравоохранения с удовольствием выслушает вас, как и Карл Лаутербах, который был бы доволен вдвое меньшим количеством больниц, чем раньше. Чтобы это произошло, федеральное правительство собирает "спасательные пакеты" для большой рыбы, оставляя маленьких сидеть на суше и продолжая с энтузиазмом продвигать демонтаж кровати.

Великая гибель в больничном ландшафте-явление отнюдь не новое. По данным Федерального статистического управления, в период с 1991 по 2018 год свет погас почти в 500 местах. В то время в Германии еще было более 2400 больниц, два года назад их было всего 1925.  Все это происходило во времена, когда политики не уставали предупреждать о" демографической катастрофе", о потоке стареющих и постоянно стареющих людей, которые доведут системы социального обеспечения до предела своего бремени. С другой стороны, почти ничего не было слышно о том, что тенденция к заболеванию возрастает с возрастом и что, следовательно, на самом деле будут доступны самые широкие структуры снабжения.

Но вы учитесь на ошибках, и что может быть лучшей причиной, чем обострение кризиса. Мы переживаем это уже десять месяцев в форме пандемии SARS-CoV-2, о которой федеральное правительство говорит прежде всего о том, что она угрожает поставить систему здравоохранения на колени. Так что же может быть лучше, чем не только стабилизировать систему, но и расширить ее с учетом будущих повторяющихся чрезвычайных ситуаций, таких как нынешняя, то есть сделать ее кризисоустойчивой в лучшем смысле? Что же произошло вместо этого? Больничная смертность не только не сделала перерыва в коронарном 2020 году, но даже ускорилась. В то время как десять домов закрывались в среднем каждый год с 2015 по 2018 год, на этот раз их было вдвое больше, а именно ровно 20. закрытие проходило 17 раз в период с июля по конец года, восемь раз в декабре. Только три случая закончились до начала кризиса.

#### Shrinkwithe shrink

Ассоциация общего имущества в руках граждан (гиб) [дезагрегировала](https://www.gemeingut.org/neues-buendnis-klinikrettung-de-fordert-sofortigen-stopp-der-schliessungen-von-krankenhaeusern/ "Neues Bündnis Klinikrettung.de fordert sofortigen Stopp der Schließungen von Krankenhäusern") убытки на своем веб-сайте. Только в Баварии, где глава правительства Маркус Седер (ХСС) представляет самый жесткий курс в стране с точки зрения сдерживания вируса и указывает пальцем на всех возможных "виновников", были обработаны четыре места: в Парсберге, Вальдсассене, Вохенштраусе и Фюрте. Только в Северном Рейне-Вестфалии их пять: в Винтерберге, Бохуме-Линдене, Эссене-Альтенессене, Эссене-Штоппенберге и Санкт-тенисе. В Баден-Вюртемберге их три, в Рейнланд-Пфальце и Сааре-по две, в Саксонии, Саксонии-Анхальт, Бранденбурге и Шлезвиг-Гольштейне-по одной клинике. По словам Гиба, почти во всех домах были отделения неотложной помощи, койки интенсивной терапии, хирургии и внутренних болезней, лечили больных короной или держали их спины свободными в соседних клиниках. А в результате этих мер было потеряно 2144 койки и 4000 рабочих мест.

И толстый конец еще впереди. В сентябре Федеральная аудиторская служба (ФБР) подсчитала, что десять процентов клиник находятся под острой угрозой банкротства, что соответствует 190 домам. Еще 40 процентов писали красные цифры. В своем докладе аудиторы жаловались на фундаментальные недостатки в планировании и финансировании больниц в Германии и призывали внести изменения в Основной закон, который [объединяет](https://rp-online.de/politik/deutschland/bundesrechnungshof-kritisiert-krankenhausplanung-und-fordert-grundgesetzaenderung_aid-53386317 "Immer mehr Krankenhäusern droht Insolvenz") обязанности между федеральным правительством и землями. "Вряд ли существует какое-либо планирование на будущее, например, с учетом демографии, заболеваемости и медицинского прогресса", - предупредил БРХ, федеральные Штаты, ответственные за предоставление мощностей, "в течение многих лет недостаточно выполняли свои инвестиционные обязательства."

#### Спасательный парашют Löchriger

С увеличением числа случаев коронавируса с осени ситуация ухудшилась. 18 декабря немецкое больничное общество (DKG) обратилось за помощью к федеральному правительству. Обычная биллинговая система не в состоянии компенсировать финансовые [последствия](/static/downloads/Appell_zur_Loesung_der_wirtschaftlichen_Probleme_der_Krankenhaeuser_fuer_das_Gesamtjahr_2021.pdf "Dringender Appell der Deutschen Krankenhausgesellschaft") этого кризиса для клиник, жаловалась ассоциация. "Сложная и маломасштабная альтернатива" подвергается критике в рамках второго так называемого спасательного парашюта для клиник, который был создан в ноябре. Эти новые правила "не охватывают более 75 процентов немецких больниц и приносят (...)" Мы очень обеспокоены тем, что без всеобъемлющей и краткосрочной эффективной помощи ликвидности больницы не смогут поддерживать свои мощности в ближайшие месяцы."

Странно! В то время как никакие другие потери не слишком велики для правительства перед лицом вызванной чрезвычайной ситуации в области здравоохранения, они вырезают десятки миллиардов евро для краткосрочной работы, для поддержки банков и компаний или для спасения Lufthansa, и для этого они сами свистят для "Черного нуля" и "долгового тормоза", они экономят именно на самом важном месте для управления кризисом – больницах. Это согласуется с другой "небрежностью": например, до второй коронной волны не предпринималось никаких серьезных усилий по привлечению большего числа сестринского персонала в клиники и дома престарелых. Как следствие, тысячи коек интенсивной терапии исчезли из статистики в течение нескольких недель, предшествовавших началу зимы, просто потому, что не было сил ухаживать за койками.

#### Лаутербах думает наперед

Если деньги, по-видимому, не играют роли для политических антикризисных управляющих, то почему они не предотвратили закрытие трамваев в краткосрочной перспективе с помощью соответствующих чрезвычайных субсидий, чтобы не потерять еще больше ресурсов? Аргумент о том, что резолюция уже была принята гораздо раньше, на самом деле неубедителен. С короной стало возможным многое из того, что раньше казалось невозможным, и если бы федеральное правительство захотело спасти дома, то способ, несомненно, был бы найден. По словам представителя GIB Карла Вассмута, решения о закрытии или соответствующие планы уже доступны примерно для 30 других клиник, включая крупные центры в Гамбурге, Дрездене и Берлине. Особенно в мегаполисах наблюдается превышение среднего числа случаев заболевания Covid-19. Поскольку система уже должна достичь своих пределов, почему политика позволяет лишить ее еще большей субстанции в ближайшем будущем?

Ответ на такие вопросы можно найти в стратегических работах Bertelsmann Stiftung или Академии наук Леопольдина. Они являются одними из самых влиятельных лоббистов в усилиях по сокращению, специализации и централизации структур снабжения. Они шепчут правительству и парламентариям, что с концентрацией на нескольких поставщиках полного спектра услуг и управляемом количестве специализированных клиник пациенты лучше обслуживаются – и некоторые политики продают неолиберальные рецепты публично как чистую выгоду. Например, так называемый эксперт по здравоохранению СДПГ Карл Лаутербах, вероятно, самая пронзительная скрипка в оркестре corona panic. В июне 2019 года он признал сообщение " Bertelsmänner "в Twitter с такой оценкой:" все знают, что мы должны закрыть по крайней мере одну из трех, на самом деле одну из двух больниц в Германии."

#### Больше качества из-за облысения?

Шесть недель спустя Ассоциация gütersloher no tax представила экспертизу ,которая [рекомендует](https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2019/juli/eine-bessere-versorgung-ist-nur-mit-halb-so-vielen-kliniken-moeglich "Eine bessere Versorgung ist nur mit halb so vielen Kliniken möglich") сократить число общих клиник с 1400 до 600. Это могло бы избежать "многих осложнений и смертей"," а также лучшего оборудования, большей специализации и лучшего ухода со стороны специалистов и медсестер", говорится в нем. Вывод приходит в самом красивом новом ораторе: "реорганизация больничного ландшафта - это вопрос безопасности пациентов и прежде всего должна преследовать цель повышения качества медицинской помощи." Тут же Лаутербах снова заговорил: "основной тезис исследования верен", но не следует закрывать столько домов и"не должно быть максимизации прибыли за счет закрытия больниц".

Больше никакого промывания глаз. Потому что, конечно, все дело в максимизации прибыли, особенно через пять ведущих игроков на рынке, которые называются Рен, Сана, Фрезениус, Гелиос и Асклепий. Вместе они уже управляют более чем 400 клиниками в стране, и каждый конкурент, будь то государственный или частный, запечатанный или проглоченный слиянием, обещает им больше пациентов и больше прибыли. Леопольдина, которая также понимает страх короны, предполагает еще более радикальный разрез. Еще в 2016 году в диссертационной работе он рекомендовал сократить число больниц общего профиля с 1650 до 300 супер-больниц в то время. Поэтому модель должна быть [Дания](https://www.tagesspiegel.de/politik/bertelsmann-studie-nur-ueberzogen-spd-experte-lauterbach-will-die-richtigen-kliniken-schliessen/24596684.html "SPD-Experte Lauterbach will die richtigen Kliniken schließen") с целевым показателем больницы на 250 000 жителей. Слово" близко к дому "тщетно ищется на 21 странице, вместо этого есть много тонких оттенков:" соответствующее сокращение (...) и увеличение медицинского персонала в оставшихся домах привело бы к более адекватной численности медсестринского персонала пациентов, тем самым значительно повысив качество медицинской помощи и уменьшив перегруженность медицинского персонала."

#### Граждане против спекуляции

Такие понятия не только кажутся абсурдными, но и не идут на пользу. Институт Форса опросил более 1000 человек, находящихся в руках граждан, о том, считают ли они демонтаж клиник полезным. 88% не видели этого как такового, только девять % поддерживали его. 96% [обнаружили](/static/downloads/Leo_Diskussion_Medizin_und_Oekonomie_2016.pdf "Zum Verhältnis von Medizin und Ökonomie im deutschen Gesundheitssystem"), что уход за пациентом был более важен, чем экономическая эффективность операции. За этим отношением стоит совершенно иное понимание здравоохранения, как утверждают экономисты здравоохранения и большинство местных политиков здравоохранения. Гражданам нужны учреждения, доступные на случай болезни и адекватно финансируемые для этой цели, а не центры прибыли, которые хотят заработать максимум денег от как можно большего числа больных.

Среди сторонников бизнес-подхода-Рейнхард Буссе, который преподает менеджмент в здравоохранении в Берлинском техническом университете и внес свой вклад в исследование Бертельсмана. Одиннадцать месяцев назад в Mitteldeutscher Rundfunk (MDR) он сказал: "У нас недостаточно больных людей, чтобы управлять всеми больницами." Это поднимает вопрос о том, не должна ли ситуация под давлением пандемии сейчас быть "лучшей" ситуацией, а вместе с ней и настроением тех, кто до этого разговаривал с больницей kahlschlag. Но вот, их позиции и аргументы не изменились, и ни в коем случае не пропадает мысль о том, что больший потенциал мог бы лучше пережить кризис.

#### "Новый импульс через корону"

В середине-2020, например, фонда Bertelsmann опять будет писать со ссылкой на собственное исследование с пре-корона выросла: "в частности, в исключительных стрессовых ситуациях, таких как эти, мы не можем себе позволить выделять дефицитные ресурсы на многие больницы таким образом, что специалист ведомства недостаточно оперативно." Совсем [недавно](https://www.mdr.de/sachsen-anhalt/landespolitik/pro-contra-weniger-krankenhaeuser-bessere-versorgung-100.html "Weniger Krankenhäuser – bessere Versorgung") в лаборатории предусмотрено финансирование в программном документе, представленном с Фондом им. Роберта Боша и Института Бармер для исследования систем здравоохранения- и долгосрочные уроки" от Corona и заключенные в нем бритвенно-острые: "реструктуризация больничного ландшафта получает новый импульс благодаря COVID-19". он еще раз призывает к"сокращению местных избыточных мощностей и усилению специализации предоставления услуг за счет концентрации мощностей и формирования центров". Чтобы донести свою мысль, авторы опирались на довольно смелый тезис о том, что небольшие площадки даже не нужны для антикризисного управления. Согласно отчету, только "около четверти" клиник позаботились о "львиной доле" пациентов Covid-19, "в то время как половина имела среднее или низкое число" и "последняя четверть (...) вообще не принимала участия в уходе за короной. Кроме того, проветриваемые пациенты лечились только в 350 клиниках.

Этот отчет был немедленно опровергнут Ассоциацией старших врачей больниц Германии (VLK) и Ассоциацией директоров больниц Германии (VKD). Например, "третий" из вентиляции Covid-19 случаев бы быть "в системе начального и обычные дома для престарелых".Это. "Это продолжение кампании, которая была возобновлена в течение некоторого времени и что, если он слышал политически, добавляет наш комплексного стационарного лечения в Германии, который зарекомендовал себя в последние месяцы, в опасности," ВЛК президент Михаил Вебер, - говорится в совместном [заявление](/static/downloads/PM_VLK_-VKD_Richtungspapier-zeigt-in-die-völlig-falsche-Richtung_27.11.2020.pdf "Richtungspapier zeigt in die völlig falsche Richtung") в конце ноября. Выступление Бертельсмана и его коллег "идет в совершенно неправильном направлении", здесь требуется массовая структурная перестройка,"которая не является результатом предыдущего опыта Первой пандемической волны".

#### Спан должен исповедовать цвет

"Очень активное и, вероятно, высокооплачиваемое лобби закрытия больниц" также видит в работе Вассмута фон Гиба, чья ассоциация начала общенациональную петицию против этих усилий. "Ответственная политика явно отвергла бы предложения, продиктованные корыстными интересами", - подчеркнул активист. - после всего того, что требовалось от людей в прошлом году, "было бы откровенно цинично закрывать больше клиник, чем где бы то ни было". Федеральный министр здравоохранения Йенс Спан (ХДС) теперь должен решить: "слушает ли он Бертельсмана, Гелиоса и финансовых инвесторов или же он делает политику здравоохранения для людей – и, наконец, лично гарантирует, что ни одна больница больше не будет закрыта."

Это не то, на что похоже. Упомянутый выше спасательный зонт 2.0 не предназначен для облегчения трудностей малых и средних домов. В конце декабря ВЛК пожаловалась, что только" 25 процентов соответствующих больниц охвачены, а платежи до сих пор почти не производились". еще раз подчеркну, что крупные локации и сильные коммерческие топ-доги особенно выигрывают, что может таким образом еще больше расширить их дистанцию до крупных остальных. Пионером "спасательного пакета" был также профессор Бюссе, работавший на компанию "Бертельсманн и ко".  в качестве "эксперта" и одновременно заседает в Консультативном совете короны Федерального министерства здравоохранения.

#### Федеральное правительство способствует демонтажу

В опросе GiB 85 процентов респондентов проголосовали за то, чтобы государство больше не поощряло закрытие больниц. Это то, что политика делает по-разному. Косвенно это делается через группы, связанные с диагностикой (DRGs), с их стимулами предоставлять наиболее дорогостоящие возможные методы лечения, что благоприятствует узкоспециализированным и рационализированным клиникам с лучшим оборудованием и устойчиво увеличивает небольшие сельские районы с ограниченным потоком пациентов. Кроме того, федеральное правительство и правительство Штатов имеют рычаг в руках так называемого больничного структурного фонда для прямого субсидирования закрытия больниц. Согласно закону, целью этого является "в частности сокращение избыточных мощностей, концентрация стационарных медицинских учреждений и мест их размещения, а также преобразование больниц в неострые местные медицинские учреждения". Таким образом, [приемлемыми](https://www.gesetze-im-internet.de/khsfv/BJNR235000015.html "Gesetze im Internet") являются "расходы на закрытие больницы или ее частей и расходы на необходимые строительные работы". Ежегодно федеральное правительство выделяет на это полмиллиарда евро, которые земли добавляют к 250 миллионам евро.

Аналогичной направленностью, хотя и скрытой в гуще параграфов, является закон о больничном будущем, вступивший в силу 1 января, с помощью которого федеральное правительство хочет выделить три миллиарда евро на современные аварийные мощности, цифровизацию и ИТ – безопасность, а также на [сокращение коек](/static/downloads/bgbl1_S.2208_KHZG_28.10.20.pdf "Gesetz für ein Zukunftsprogramm Krankenhäuser"). Согласно пункту 11 пункта 19, "адаптация палат пациентов к конкретным требованиям лечения в случае эпидемии" имеет право на применение "при условии, что проект приведет к соответствующему сокращению числа коек, установленных при планировании больниц". Если есть еще какие-то доказательства того, что "корону" можно использовать для рационализации и сокращения поставок, то вот они.
