---
title: "Мы хорошие в Афганистане"
date: 2021-01-05
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Теперь это официально: Австралия совершила множество военных преступлений в Афганистане. Санкции и правовые последствия? Ничего!"
cover: "repression"
lang: ru
---

То, что было известно давно, недавно было окончательно подтверждено [официальной стороной](https://www.theage.com.au/national/killings-of-afghans-happened-all-the-time-20201115-p56erx.html "Killings of Afghans 'happened all the time'"). Австралийские элитные солдаты (SAS) совершили военные преступления в Афганистане и убили по меньшей мере 39 афганских гражданских лиц в период с 2005 по 2016 год. Охота и убийство афганцев рассматривались солдатами как вид спорта, а также как ритуал для новоприбывших. Извращенная процедура называлась "кровотечением". Соответствующий отчет можно прочитать во многих местах, как запись террора. Во многих местах становится ясно, что афганские жизни практически ничего не стоят в глазах западных солдат. "Это происходило все время", - говорили многие солдаты, у которых брали интервью для доклада. Расследование было поручено австралийским военным в 2016 году. Всего было допрошено более 400 свидетелей и начато не менее 55 следственных действий.

Эти преступления были разоблачены журналистами-расследователями ABC, которые стали [мишенями австралийских властей](https://www.abc.net.au/news/2019-07-15/abc-raids-australian-federal-police-press-freedom/11309810 "AFP raid on ABC reveals investigative journalism being put in same category as criminality") из-за своих исследований. Читайте правильно. Внимание было сосредоточено не на убийствах солдат, а на тех журналистах, которые раскрыли эти преступления. Журналисты Дэн Оукс и Сэм Кларк, которые раскрыли военные преступления, якобы имевшие место в период с 2009 по 2013 год, подверглись особому давлению. Австралийская федеральная полиция, среди прочего, провела обыски в офисах и конфисковала носители данных. Кларк и Оукс отправились в Афганистан для своих исследований, где они работали с известным местным журналистом Билалом Сарвари и нашли жертв австралийских солдат.

Исследовательская группа отправилась сюда, в Южную афганскую деревню [Дарван](https://www.abc.net.au/news/2018-06-10/death-in-darwan/9813304?nw=0 "Death in Darwan") в провинции Урузган, которая была захвачена подразделениями SAS и членами афганской армии в сентябре 2012 года. Всего в результате этого нападения на мирных жителей погибли три человека. Как обычно, говорили, что они охотятся за террористами и ищут членов движения "Талибан". После того как трое мужчин были убиты самым жестоким образом, солдаты похитили других людей. В последующие дни их допрашивали и пытали на военной базе НАТО в столице провинции Таринкот. Единичный Случай? Конечно, нет.

После тщательного расследования в ноябре прошлого года австралийские военные были вынуждены признать перед всем миром, что были совершены преступления. Это действительно важная веха. До сих пор ни один западный военный, участвовавший в Афганской войне, не проявил такой самокритики и проницательности. Когда, например, [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/kriegsverbrechen-australischer-soldaten-in-afghanistan-aufgedeckt-17060138.html "Ein Tag der Schande für Australien") пишет о "дне позора для Австралии", возникает вопрос, где были такие заголовки, когда речь шла о немецких военных преступлениях в Гиндукуше. Как напоминание: они существовали, и они не были обработаны по сей день. В противном случае полковник Георг Кляйн, у которого в 2009 году в Кундузе погибли более 150 мирных жителей, не был бы произведен в генералы в 2012 году. В противном случае и федеральное правительство, и Бундесвер говорили бы очень ясно о военном преступлении, делали бы видимыми жертв, извинялись бы перед ними и выплачивали им соответствующую компенсацию, вместо того чтобы игнорировать их и заставлять замолчать.

Однако для многих наблюдателей, журналистов и других экспертов по Афганской войне последние откровения отнюдь не были неожиданными. Во многих афганских деревнях сегодня продолжают распространяться истории об убийствах и пытках солдат НАТО. Однако пострадавших почти не слышно. На самом деле голос таких афганцев чего-то стоит только после того, как их заявления были подтверждены западным актером. В противном случае они считаются "не заслуживающими доверия" или "чрезмерными". Ветераны войны также регулярно обращают внимание на подобные военные преступления. - Эти австралийские элитные подразделения - всего лишь маленький кусочек мозаики общей картины, а эта выглядит мрачно. Мы регулярно расстреливали людей, личность которых была неясна. Афганцы, которые, на мой взгляд, сражались с нами справедливо, были полностью дегуманизированы нами",-говорит бывший солдат и писатель Эрик Эдстром. Летом была опубликована книга Эдстрома "Неамериканец: Солдатский расчет нашей самой долгой войны", в которой он крайне критически относится к своей собственной афганской миссии, а также к "войне с террором" в целом. Эдстром не только акцентирует внимание на массовых убийствах мирных жителей, но и пытается понять радикализацию афганского населения. - Мы начали войну. Мы напали на вашу страну и оккупировали ее. Кто знает, как я отреагирую? Возможно, я тоже прибегну к оружию, - говорит Эдстром. Как и многие другие, он считает, что потребуются годы, чтобы все военные преступления Запада в Афганистане были раскрыты.
