---
title: "Разделить и командовать"
date: 2021-01-11
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Они говорят о здравом смысле и углубляют разногласия, о которых мы узнали из выступлений наших высших политических высот."
cover: "society"
lang: ru
---

{{< youtube "N_7eYLpynOs" >}}

Выступления на Рождество и Новый год дали бы возможность примирить хотя бы небольшую часть населения, разделенную политикой правительства. Этой возможностью не воспользовались, наоборот: в своих вкладах в праздники федеральный канцлер Ангела Меркель и федеральный президент Франк-Вальтер Штайнмайер практиковали именно мнимую недвусмысленность и последующее обличение инакомыслящих, которые уже вызвали столь глубокие расколы.

{{< youtube "8NgeUvi-G4A" >}}

В выступлениях также вновь культивируется принцип "останови вора": те, кто несет ответственность за систему здравоохранения, которая достигла своих пределов благодаря приватизации, теперь перекладывают эту ответственность на" всех нас "– потому что" мы " неразумны.

Ответственные лидеры оставили бы путь фраз и обвинений в этом конкретном повороте года хотя бы на короткое время и протянули бы руку критикам – если не из убеждения, то ради социального мира. Однако продолжающаяся практика огульного очернения инакомыслящих средствами массовой информации и политикой вместо этого нашла новую кульминацию в символически заряженных речах. Они были выражением ложного бескомпромиссного отношения, которое может быть поддержано только с помощью массированной кампании в средствах массовой информации.

#### Граждане и их " неправильные взгляды"

Было бы обязательно обратиться к тем гражданам, которые шокированы политикой короны и которых уже несколько месяцев оскорбляют СМИ и политики за их "неправильные взгляды". Это также было бы применимо, если бы анализ короны был действительно таким же ясным, как пишут многие редакторы ежедневно. Однако, поскольку эта "ясность" также основана на весьма противоречивых ценностях, таких как ежедневные "новые инфекции", приверженность политическому наведению мостов применима еще больше.

Помимо ложной ясности, агрессивности по отношению к критикам и попытки свалить последствия собственной политики на "недисциплинированное" население, интересны и намеки на будущее: одевайтесь потеплее, это звучит здесь Между строк: будут тяжелые и затяжные потрясения. Именно эти потенциальные будущие перспективы проблемной и долгосрочной трансформации общества беспокоят многих граждан-иногда больше, чем ношение масок в настоящем. Карл Лаутербах только что дал новую пищу этим опасениям об увековечении особого состояния под изменчивыми и мелодичными причинами в [комментарии](https://www.welt.de/politik/deutschland/article223275012/Kampf-gegen-Klimawandel-Lauterbach-wegen-Coronazeit-pessimistisch.html "Klimawandel stoppen? Nach den Corona-Erfahrungen bin ich pessimistisch"):

"Таким образом, нам нужны меры по борьбе с изменением климата, аналогичные ограничениям личной свободы в борьбе с пандемией."

#### Меркель и несогласные

То, что канцлер Германии Ангела Меркель думает о несогласных, она уже заявила несколько недель назад в скандальной откровенности, как сообщают [СМИ](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-zu-verschwoerungsideologien-angriff-auf-unsere-ganze-lebensweise-a-95cb7814-515f-48e1-8092-9384ecd22e7c "Merkel nennt Verschwörungsideologien Angriff auf unsere ganze Lebensweise"): поскольку "обычные рассуждения" не помогают, сторонники конспирологических идеологий являются "особым вызовом" для политики, по словам Меркель. "Это также может быть задачей для психологов."Существует реальный отказ от обсуждения среди последователей таких моделей мышления." Этот абзац Меркель в корне неверен: с одной стороны, косвенное обозначение критиков как сумасшедших резко отвергается. С другой стороны, отказываются обсуждать прежде всего политики и крупные СМИ: зачастую требование дебатов уже отвергается этой стороной как ересь по отношению к идеологии короны. В своей речи на Новый год Меркель добавила еще одну:

"Я могу только представить, как горько должно быть тем, кто скорбит по близкому человеку из-за короны или кто борется с последствиями болезни, когда некоторые неисправимые люди отрицают и отрицают вирус. Теории заговора не только неверны и опасны, но и циничны и жестоки по отношению к этим людям."

Немногие критики коронной политики "отрицают" вирус. И те, кто действительно действовал цинично и жестоко в последние месяцы, возможно, покажут ретроспективу. На данный момент сила интерпретации защитников коронной политики слишком велика, чтобы даже начать с рациональной оценки ситуации. Меркель, однако, уже выступает против такого пересмотра: "мы должны были принять решения, которые, как мы могли только надеяться, сначала окажутся правильными."

Этот период политической невинности, основанной на" невежестве", существовал – но он давно прошел. Тем временем решения вполне могут быть рационально пересмотрены. Но уже сейчас спрос на него сильно борется со стороны СМИ и политиков. И поэтому Меркель может продолжать перекладывать ответственность, например, за систему здравоохранения, сломанную неолиберальной политикой и поэтому достигающую пределов, на "всех нас" :

"У нас есть самые эффективные средства, кроме вакцины, в наших собственных руках, придерживаясь правил, Каждый из нас. Мы все вместе."

#### Штайнмайер: "отрицатели" против " разумных"

Федеральный президент Франк-Вальтер Штайнмайер-ключевая фигура во введении Харца IV и войне в Югославии-также не проявил себя строителем мостов в своей рождественской речи. Хотя он и сказал сбивчиво: "особенно в эти дни мы переживаем: вирус не разлучает нас. Однако это "движение вместе" все еще остается выдающимся – Штайнмайер не поддержал его своей речью. Напротив, он также называет критиков "отрицателями" опасности, а сторонников правительства - " разумными":

"Те, кто отрицает опасность вируса, часто бывают особенно громкими. Но разумных-подавляющее большинство."

Этот абзац можно охарактеризовать как чистый оптимизм для цели, подкрепленный сомнительными утверждениями – потому что ни одна ситуация не была должным образом оспорена, ни одна ситуация не разделяется:

"В период неопределенности мы поняли, что можем доверять нашей демократии. Мы спорили о правильном пути – а потом делились решениями."

#### Молчание было бы безответственно

Серьезные критики не отрицают наличие вируса. Эти многочисленные серьезные критики политики короны задаются вопросом, являются ли применяемые меры адекватными или существуют другие способы, которые могут быть более социально сбалансированными и эффективными с медицинской точки зрения. Они обеспокоены тем, что практика контроля и надзора будет внедрена в тени "пандемической"паники и никогда больше не будет отменена. Они считают, что иметь дело с детьми абсолютно недопустимо. Они задаются вопросом, откуда берутся все деньги на "спасение" и кто их вернет. Они связывают потенциальную опасность вируса и панические реакции с их предыдущим опытом подобных инцидентов. Некоторые критики политики "пандемии" идут гораздо дальше и, учитывая противоречивый потенциал опасности короны, задаются вопросом об "истинных" мотивах радикальных текущих политических решений.

Все эти насущные вопросы о комплексе короны не могут и не должны быть здесь решены. Но ставить их не только законно: не ставить их было бы безответственно.
