---
title: "Некомпетентность на новых высотах"
date: 2021-01-18
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Призывы вместо перемен, лозунги вместо сути, отвлечение вместо ответственности: Маас пишет план Маршалла для США!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Призывы вместо перемен, лозунги вместо содержания, отвлечение внимания вместо ответственности: "План Маршалла" министра иностранных дел не только "смущает", как сейчас говорят многие СМИ по отчасти ложным причинам. Это продолжение того, что сделали нынешние условия: незнание социальных факторов.

С его [предложением](https://www.faz.net/aktuell/politik/von-trump-zu-biden/krise-in-amerika-maas-will-mit-vereinigten-staaten-marshallplan-fuer-demokratie-erarbeiten-17137508.html "Maas will mit Vereinigten Staaten Marshallplan für Demokratie erarbeiten") разработать "план Маршалла для демократии" с США Министр иностранных дел Хейко Маас уже получил много неприятностей. Он это заслужил. Но поскольку критика продвижения Мааса отчасти вызвана ошибочными причинами, этот процесс должен быть рассмотрен здесь снова.

#### Чисто словесное и без последствий " демократическое пробуждение"

Разговоры Мааса о "Плане Маршалла"защищают то, что он официально делает вид, что хочет разорвать:"продолжай в том же духе". Значит, если на" политико-философском "уровне моделируется" демократическое пробуждение", то в экономической, налоговой и социальной политике все должно оставаться по-прежнему? Должны ли неравенства и разделения, созданные политикой последних десятилетий (также и прежде всего материальной), быть набиты и прикрыты прекрасными фразами? Тогда этот "план Маршалла", как и разговоры Мааса о" новом курсе", был бы противоположностью" перезапуску", который предлагается избранной дерзкой лексикой и ее отсылками к 30-м и 40-м годам: это была бы попытка продлить существующие тенденции к социальному сокращению и приватизации в тени чисто словесного"демократического пробуждения". Министр не говорит об этом прямо, но, не упоминая социальные факторы как предпосылку сегодняшних проблем, его продвижение в этом направлении должно сработать. В этом отношении такие фразы, как Маас, не остаются без последствий, ибо они скрывают тот факт, что демократия требует не только усердных Фразеров, но и определенной степени материального равенства.

Возвышение Дональда Трампа не возникло из ниоткуда. Основы успеха политика такого типа также были заложены его предшественниками и противниками через их политику. Например, влиятельный политик Джо Байден, который был влиятельным в течение десятилетий, имеет больше доли в сегодняшней американской реальности, чем Трамп, который является прежде всего результатом, а не (первым) источником этой реальности, подготовленной долгосрочной политикой. Теперь ответственные политики указывают на Трампа и кричат "остановите вора".

"Тогда также становится очевидным, что все еще действующий президент Трамп не упал с неба. Это признак катастрофы, в которой оказался знаменитый мир так называемого Запада. Теперь, однако, есть опасность, что он будет отменен, потому что празднование победы президента Байдена, который должен быть приведен к присяге через 9 дней, наложит на себя основную катастрофу."

#### Трамп-это симптом " старейшей демократии в мире"

Однако в критике Мааса со стороны политиков и крупных СМИ эти моменты частично утрачены, а именно попытка имитировать "ангажированность" лозунгами и прикрывать фразами безответственное бездействие во многих сферах социальной и экономической политики. Вместо этого подчеркивается, как мало Германия в состоянии дать совет "старейшей демократии в мире". Эта точка зрения сомнительна, но " таз " пишет:"США не нужен немецкий старший преподаватель". "Цицерон" означает: "мы не должны объяснять демократию американцам". И "Бильд" находит "неловким", что Маас хочет"преподать США урок".

Как я уже сказал, Трамп не строил сегодняшний мир в одиночку-это также результат воинственной и либеральной экономической политики последних десятилетий. Это не значит, что Трамп был бы лекарством от такого развития событий, даже если он определенным образом символизирует контрдвижение для многих людей. Ссылка на ответственность также предшественников Трампа не означает, что политик Дональд Трамп освобожден от проступков, совершенных в течение его срока полномочий. Никлас Маак описал "предысторию" Трампа в" ФАС" , он возвращается к Рональду Рейгану:

"Президентство Рейгана также знаменует собой начало экономического развития, в конце которого должен был прийти Трамп: при Рейгане социальное неравенство резко возросло, богатство распределялось все более неравномерно (...): победители дерегулированной экономики столкнулись с катастрофической образовательной политикой, обнищанием широких слоев, особенно чернокожего населения. Разрушение социальных структур сельской Америки. Устранение честной конкуренции, которую можно наблюдать в Силиконовой долине."

#### Лучшим планом Маршалла была бы социал-демократическая политика

Неравенства и разделения, описанные в этой статье, не изменяются формулировками. Продолжать покрывать их мелодичными лозунгами-это зажигательно, потому что это должно привести к пробуждению зла – и к успеху сомнительных кадров, которые заполняют пробелы, которые разрывают ответственные политики и редакторы. Лучшим строительным "планом" для демократии в Германии было бы, если бы социал-демократы, такие как Хейко Маас, вернулись к экономической и социальной политике, которая была заметна в повседневной жизни, которую раньше можно было назвать "Социал-демократической".

В дополнение ко всему этому весьма сомнительно сравнение сегодняшних США с Германией 1948 года. Кроме того, чисто позитивная аура первоначального плана Маршалла 1948 года является мифом, как, например, документальный фильм арте " План Маршалла. США спасают себя".:

"Общее мнение таково, что План Маршалла освободил Европу от хаоса и страданий, связанных с войной. Фактически, американская помощь укрепила национальные планы восстановления послевоенного периода, инициированные европейскими правительствами. Но за мотивом филантропии стояли и другие, менее благородные, но очень важные причины экономической помощи. План Маршалла был не бескорыстным актом, а результатом хорошо продуманной политической стратегии. Соединенные Штаты хотели способствовать интернационализации экономики в свою пользу и пропагандировать американскую мечту как универсальную модель. На фоне Холодной войны План Маршалла оказался подходящим аналогом политики Трумэна по обузданию коммунизма и ослаблению Советского Союза. Медаль с двумя сторонами, которые не могли быть более разными."
