---
title: "Европа идет своим путем?"
date: 2021-01-13
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "США понравится инвестиционное соглашение CAI между ЕС и КИТАЕМ? Когда дует ветер, одни строят стены, другие - ветряные мельницы!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Европейский Союз и Китай договорились об инвестиционном соглашении-всеобъемлющем соглашении об инвестициях (Cai). На основе соглашения, которое еще не ратифицировано, должен быть облегчен взаимный доступ на рынки, должны быть гарантированы условия конкуренции для компаний обеих стран и передача технологических знаний в партнерстве.

Имея более 1,4 миллиарда потребителей, Китай является вторым по значимости экономическим партнером ЕС. В то время как торговля с США значительно сократилась по сравнению с 2000 годом, доля Китая за тот же период утроилась с 5,5% до 16%.

Согласно статистике. США остаются самым важным торговым партнером Европейского Союза. В 2019 году между США и ЕС было продано товаров на сумму 744 миллиарда евро (импорт и экспорт). Это составляло 18% от общего объема торговли товарами ЕС. Если рассматривать импорт и экспорт отдельно, то два крупнейших торговых партнера демонстрируют различия: в 2019 году Китай занял первое место по импорту с 19%, за ним следуют Соединенные Штаты (12%). По объему экспорта Соединенные Штаты опережали Китай.

В интервью китайской медиагруппе (CMG) Фридхельм Ост, бывший председатель Экономического комитета германского Бундестага, статс-секретарь и пресс-секретарь федерального правительства, отмечает, что Китай добился всемирно известных успехов в экономическом и социальном развитии в период 13-й Пятилетки:

"С 13-й пятилеткой Китай добился огромных успехов.  Страна была важным экономическим двигателем мировой экономики. Китай превратился в высокотехнологичную страну во многих областях. Многие немецкие компании из области автомобилестроения, химической промышленности и машиностроения активно инвестировали в Китайскую Народную Республику-в заводы.

> Вы сделали там хорошие продажи. Они наняли много людей на своих фабриках. Мы хотим продолжать работать вместе с различными инвестициями, совместными предприятиями и кооперативными партнерствами. В конце концов, многие китайские компании также активно работают в Европе, особенно в Германии. Их инвестиции укрепляют экономический рост в Германии, создают рабочие места и повышают стоимость."

После энергичной изоляции Фридхельм Ост считает, что Китай-единственная крупная экономика в мире, которая уже может показать скромный рост в 2020 году. Китайское население не только почувствует улучшение качества жизни, но и получит больше возможностей для глобального развития. Немецкая экономика будет и дальше углублять обмен и сотрудничество в различных областях на основе дальнейшего развития стратегического партнерства. Мировая экономика, прежде всего Германия, выиграет от ожидаемого экономического роста в 2021 году, который, согласно последним прогнозам, предполагает темпы роста от 6 до 8 процентов.

Примечательно, что Фридхельм Ост ссылается в этом контексте на прошлый пятилетний план плановой экономики Китая.

В своих анализах социалистической плановой экономики isw неоднократно указывал, что решающим фактором в плановой экономике является не выполнение отдельных планов, а степень, в которой план является определяющим инструментом экономической политики страны, кто планирует и для кого строит планы (ISW, Fred Schmid).

Со своими конституционно закрепленными претензиями на лидерство КПК Китай может указать, что он последовательно и планомерно проводил развитие страны от бедных сельскохозяйственных земель к промышленным землям и "скромному процветанию" населения: в течение 42 лет-непрерывное повышение уровня жизни, рост реальной заработной платы, преодоление многомиллионной ежегодной миграции из сельской местности в города (16 млн человек в год), создание 12 – 15 млн человек в год. городские рабочие места, ликвидация абсолютной бедности, создание системы социального обеспечения, лидер в области возобновляемых источников энергии и перехода к энергетике.

При этом Китай перешел от детального планирования к ежегодному обзору и конкретизации грубого планирования. Например, на текущую 14 – ю пятилетку была утверждена огромная жилищная программа, состояние которой будет рассматриваться на центральной экономической конференции, ежегодно проходящей в декабре.  А рынок, ориентированный на целевое предложение потребительских товаров населению, служит дополнительным инструментом распределения (отчет ISW 119).

Под руководством председателя КНР Си Цзиньпина китайское правительство практикует уважаемую на международном уровне многосторонность, которая предусматривает всесторонние консультации и, в частности, совместный вклад Германии и Китая, способствуя тем самым укреплению китайского внутреннего рынка и предоставляя взаимные выгоды.

Это открывает новые возможности для иностранных инвесторов и компаний в Китайской Народной Республике. Это относится, в частности, к климату и охране окружающей среды, энергетическому сектору, инфраструктуре и системе здравоохранения. С инициативой Шелкового пути "Один пояс, один путь" (OBOR, также Belt and Road Initiative-BRI) Китайская Народная Республика уже демонстрирует свою целенаправленную приверженность международному взаимодействию. Многие государства извлекают из этого выгоду (ISW Spezial 32).

Ссылаясь на инвестиционное соглашение Цай между ЕС и Китаем, Си Цзиньпин подчеркивает решимость Китая продвигать открытие своего рынка на высоком уровне. Это даст взаимным инвестициям лучшую перспективу для сотрудничества через лучшую деловую среду и более сильные институциональные гарантии.

Еврокомиссия высоко оценила соглашение как его" ценностно-ориентированный " переговорный успех и высоко оценила уступки, сделанные Китаем. Результат переговоров является более амбициозным, чем любое другое соглашение, которое когда-либо заключал Китай. Это дало бы европейским инвесторам доступ ко всем секторам экономики, включая транспортные средства, облачные сервисы, финансовые услуги и здравоохранение. Частные больницы в крупных китайских городах, например, должны ослабить регулирование совместных предприятий, которое уже давно реализуется, например, через контрольный пакет акций автопроизводителя BMW в Китае. Китай также хочет открыть телекоммуникационный рынок для европейских компаний. С этой целью также должна регулироваться нынешняя передача технологий в интересах взаимной выгоды.

Кроме того, прагматичные голоса внутри Еврокомиссии подтверждают намерение Китая содействовать "развитию китайского рынка в мировой рынок". Открытое сотрудничество, основанное на многосторонних принципах, должно непрерывно развиваться, чтобы генерировать потенциал китайского рынка с его 1,4-миллиардным населением и инициировать спрос на товары со всего мира.

Вице-президент Еврокомиссии Валдис Домбровскис указывает на вытекающие из этого экономические выгоды для ЕС: "соглашение даст европейским компаниям мощный толчок на одном из крупнейших и быстрорастущих рынков мира".

Поскольку письменные соглашения еще не были опубликованы обеими сторонами, остается посмотреть, как эти соглашения будут воплощены в прагматичную политику. Особое внимание следует обратить на то, как экономическая мощь США позиционирует себя по отношению к двусторонним соглашениям между ЕС и Китаем после инаугурации утвержденного нового президента Байдена. Его сотрудники, очевидно, вмешались в Брюссель до того, как соглашение было достигнуто, чтобы оказать большее давление на Китай в будущих переговорах.

Байден объявил, что хочет принять более решительные меры против Китая вместе с европейцами. Как уже говорилось в начале, одни строят стены, а другие-ветряные мельницы.
