---
title: "Жизнь в тюрьме пыток ИРА"
date: 2021-01-13
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Ассанжа пока не экстрадируют, но и его не отпускают. Проклятая жизнь в тюрьме пыток ИРА. Во имя свободы прессы."
cover: "repression"
lang: ru
---

В трагедии основателя Wikileaks Джулиана Ассанжа произошел новый поворот. Окружной судья Барайцер заблокировал его экстрадицию в США, сославшись на состояние его здоровья и условия содержания в американской тюремной системе, но отказался выпустить его под залог. Таким образом, Ассанж остается изолированным от своей семьи в пыточной тюрьме Белмарш Ира. Тамошние условия, вероятно, также способствовали его нынешнему состоянию. Обзор событий и некоторые комментарии прессы.

Когда я пишу эти строки, в Соединенных Штатах снова происходят события, которые напоминают мне, что один ирландский друг однажды сказал мне, что вы можете сделать любое предложение, каким бы невероятным оно ни было, правдоподобным с помощью фразы "в Америке". Есть сцены странной толпы, странно беспрепятственно штурмующей Капитолий, и есть четыре погибших. Конгрессвумен Респ. Кэти Макморрис Роджерс уже объявила, что больше не будет участвовать в президентских выборах.

После выборов в Грузии в Сенате сложилась патовая ситуация, когда будущий вице-президент Камала Харрис склонила чашу весов. Та же Камала Харрис, которая практически не получила голосов на праймериз Демократической партии, теперь обладает такой огромной властью. Кроме того, вчера третий бывший сотрудник финансовой группы BlackRock был переведен в команду Джо Байдена на должность финансового советника Камалы Харрис.

Более 60 из 100 членов Сената США-миллионеры.

Я надеюсь, что в среднесрочной перспективе в США будет не только диалог и умеренность, иначе все будет выглядеть не так хорошо для всех нас …

Кстати, венесуэльское правительство не без оснований отметило, что США теперь получают представление о том, как ощущаются потрясения, которые они провоцируют по всему миру.

Интересно, как вообще можно всерьез рассматривать возможность доставки кого – то в эту страну в данный момент-и в том состоянии, в котором она находится в данный момент.

Но судья Ванесса Барайцер также отвергла это в первой инстанции в отношении состояния здоровья Ассанжа и того, как с ним будут обращаться в американской тюремной системе. К сожалению, в остальном она согласилась с заявлениями американского обвинения по всем существенным пунктам.

Neue Zürcher Zeitung приветствует этот вердикт как возможный выход из человеческой [трагедии](https://www.nzz.ch/meinung/ein-moeglicher-ausweg-aus-der-menschlichen-tragoedie-assange-ld.1594749 "Das Londoner Gericht weist einen möglichen Ausweg aus der menschlichen Tragödie des Julian Assange").

"У Джулиана Ассанжа, который находится под английским экстрадиционным арестом, много последователей в Европе. Он рассматривается как герой свободы и символическая фигура вашего личного критического отношения к США, потому что он неоднократно публиковал секретные данные на платформе Wikileaks за последние десять лет, которые выставляли США в плохом свете."

Нельзя более безобидно описывать сообщения о военных преступлениях и коррупции.

Описание посольства Ассанжа как "самоизбранного" также свидетельствует скорее о незнании общей ситуации. Далее говорится: "в этой процедуре были соблюдены условия верховенства права." Опять же общее заявление, которое доводится до абсурда тем, что в понедельник и вчера, а также в сентябре почти все наблюдатели были заблокированы.

Я также не понимаю, как это можно описать в соответствии с верховенством закона, что Ассанж, который абсолютно не склонен к насилию, должен был сидеть один в стеклянном ящике бака каждые 5 недель судебного процесса, а также в последние 2 дня судебного процесса. Вы не можете просто пройти мимо этого клише. Даже Репортеры без границ, которые обычно только пытаются указать на другие "преступления", неоднократно указывали на эти злоупотребления.

В этом приговоре тоже есть что-то свое: "неоднократно высказывавшееся сторонниками Ассанжа утверждение о том, что дело против разоблачителя было политическим процессом и что подсудимый не мог рассчитывать на справедливое судебное разбирательство в США, было отвергнуто вердиктом судьи." Голубоглазая логика, в которой вы позволяете судье удостовериться самой себе, что процесс не является политически мотивированным, и принимаете это как журналист NZZ за чистую монету.

Специальный представитель ООН по пыткам Нильс Мельцер прекрасно резюмирует это в своем твите:

{{< tweet "1346300864835833859" >}}

Это официальное заявление Нильса Мельцера.

В заключение в НЗЗ прозвучало следующее предложение: "для правительства всегда было в первую очередь важно, чтобы его правовая система уважалась и правильно соблюдалась, несмотря на провокации Ассанжа и его сторонников. "Возможно, некоторые действия Джулиана Ассанжа действительно интерпретируются как провокация, но где именно его последователи, как говорят, спровоцировали, мне не ясно. Если похищение лица, ищущего убежища в посольстве, Кража и передача его имущества, включая медицинские записи и переписку с его адвокатами, другой стороне описывается как уважение к правовой системе, то я боюсь и беспокоюсь о верховенстве закона и средствах массовой информации в качестве четвертой инстанции. То, как с господином Ассанжем обращаются в качестве заключенного в Белмарше, также неверно, и то, что он не был освобожден после отказа в экстрадиции.

Интересно, какова цель такой статьи, потому что, на мой взгляд, она не очень полезна журналистам во всем мире, которые пытаются пролить свет на правду в зачастую неблагоприятных условиях. В последнее время некоторые из наиболее авторитетных СМИ поняли, что они не могут оставаться в стороне в этом случае, потому что в противном случае они будут сидеть рядом на скамье подсудимых. Примечательно, что ни одно из СМИ, сотрудничавших с Wikileaks около десяти лет назад и частично опубликовавших те же документы, не было привлечено к уголовной ответственности.

В этой [статье](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=26638&LangID=E "United Kingdom: UN expert cautiously welcomes refusal to extradite Assange") американский журналист Крис Хеджес снова обобщает свой взгляд на дело Ассанжа, и это может быть хорошим чтением для создателей NZZ, но не для того, чтобы взять на себя 1:1, а просто как проверку фактов.

Кристин Хойер из DLF, которая написала этот текст об Ассанже и Wikileaks в понедельник, возможно, также должна взглянуть на Криса Хеджеса‘ Текст. Она также отрицает, что речь идет о свободе прессы, и пытается провести резкую разделительную линию, называя Ассанжа активистом, а не журналистом. Австралийская ассоциация журналистов не сомневается в этом и выдала Джулиану Ассанжу пресс-карту в качестве члена. На самом деле этот вопрос тоже не так уж и важен, но речь идет о том, должен ли быть защищен тот, кто публикует что-то, что соответствует истине, но разоблачает правителей как преступников или как тех, кто их терпит.

Г-жа Хойер [пишет](https://consortiumnews.com/2021/01/04/chris-hedges-the-empire-is-not-done-with-julian-assange/ "The Empire is Not Done with Julian Assange"): "Кто бы в его фан-клубе мог подумать, что якобы столь бесчеловечное британское правосудие будет судить так гуманно?"эта" гуманность " была несколько релятивизирована со вчерашнего дня, после того как судья отправил Ассанжа обратно в одиночную камеру на неопределенный срок, отклонив ходатайство об освобождении под залог. В этой статье также DLF заставляет судью засвидетельствовать верховенство закона в США и себя саму. В статье расстрел мирных жителей обыгрывается следующим образом: "благодаря ему мы знаем, что американские солдаты потворствовали всевозможным зверствам."Эти преступления были совершены американским персоналом, и несколько недель назад президент США помиловал убийц и убийц, которые были законно осуждены. Потому что "принять дешево" звучит довольно дешево.

Затем в игру вступают выборы в США в 2016 году и недоказанный слух о том, что Wikileaks получил электронные письма Клинтон из России. Эти электронные письма были не о глупых мальчишеских шалостях, а о конкретных обвинениях в коррупции и чрезмерной предвзятости Берни Сандерса в предвыборной кампании. Эти электронные письма также вовсе не являются предметом нынешнего разбирательства, и американский судья летом 2019 года также отклонил такой запрос от Демократической партии.

Г – жа Хойер пишет: "не все, что публикуется, является журналистикой, и Джулиан Ассанж по праву является спорной фигурой". В статье Ассанжа обвиняют во вмешательстве в выборы в США. Но это также то, что журналисты делали каждый день во время последней избирательной кампании в США, и в настоящее время новый президент преображается в форму спасения.

Даже людей из "команды Ассанжа, как самопровозглашенных хранителей Грааля свободы прессы" называть, дальше не ведет. На самом деле многие публицисты должны объединиться, чтобы отразить атаки на свободу прессы, свободу выражения мнений и саму свободу. Было бы очень хорошо и необходимо, если бы диалог был или оставался возможным. Надеюсь, я правильно истолковал последний абзац Миссис Хойер в этом направлении. Я тоже, хотя и не всегда счастлива, позволяю учить себя чему-то лучшему.

Эта [статья](https://www.deutschlandfunk.de/keine-auslieferung-des-wikileaks-gruenders-im-fall-assange.720.de.html?dram:article_id=490270 "Im Fall Assange geht es nicht um die Pressefreiheit") Всемирного Социалистического сайта кажется более информированной, но они занимаются делом Ассанжа в течение многих лет, хотя я не всегда могу понять внутреннюю окопную войну этой партии.

К сожалению, с чисто гуманитарной точки зрения решение вчерашнего понедельника снова было сильно поставлено в перспективу, потому что Ассанж был отправлен обратно в тюрьму Барайцером, где его здоровье так сильно ухудшилось за последние почти 21 месяц.

Потому что это не 15 месяцев лишения свободы за нарушение [условий залога](https://www.wsws.org/de/articles/2021/01/06/assa-j06.html "Britische Richterin entscheidet gegen Auslieferung: Freiheit für Julian Assange jetzt!"), как пишут здесь СЗ и ДПА. Максимальное наказание за это преступление в Великобритании составляет 52 недели, из которых Ассанж получил 50. Обычно, если вы хорошо управляетесь, вас уволят через половину срока, и это было бы в сентябре 2019 года. 15 месяцев, о которых вчера упомянул адвокат Ассанжа Эдвард Фицджеральд, относятся к тому времени, которое Ассанж провел в тюрьме исключительно в качестве заключенного-следователя по наущению американского обвинительного заключения и его помощников.

На самом деле в постановлении судьи в понедельник говорилось, что Ассанж должен быть освобожден, но прокуроры объявили, что намерены подать апелляцию, и поэтому Ассанж не был немедленно освобожден.

СЗ не совсем правильно заявляет здесь, что была подана апелляция. Но, как я уже сказал, Это было только объявлено, и теперь у США есть около 14 дней, чтобы сделать это. Это небольшая, но тонкая разница, потому что если бы США не подали апелляцию, Ассанж был бы свободным человеком, без GPS-браслета и условий залога.

Ходатайство об [освобождении](https://www.sueddeutsche.de/service/internet-rueckschlag-fuer-assange-gericht-lehnt-freilassung-ab-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-210106-99-912728 "Rückschlag für Assange: Gericht lehnt Freilassung ab") под залог было отклонено в среду. Прокурор Клэр Доббин указала, что Ассанж уже бежал в посольство и что президент Мексики предложил Ассанжу убежище. Утверждалось также, что Ассанж помог Эдварду Сноудену бежать в Москву.

Защита возразила, что мексиканское предложение было рассчитано на период после освобождения Ассанжа и что семь лет в эквадорском посольстве были "довольно неприятным опытом", который Ассанж не хотел повторять. Более того, у Ассанжа не было причин покидать единственную юрисдикцию, в которой только что был отклонен запрос США об экстрадиции. В других странах процедура может просто начаться с нуля.

На данный момент Ассанж хочет уехать к своей семье, чтобы жить уединенной жизнью до слушания апелляции. Затем Клэр Доббин заметила, что дети Ассанжа родились во время его работы в посольстве и что семья никогда не жила вместе. "Защита полагается на то, что у Мистера Ассанжа есть дети в этой юрисдикции... эта точка зрения была высказана в прошлый раз и была высказана снова. Эти дети родились, когда он был в посольстве ... И из этого следует, что они никогда не жили вместе."

Сделать вывод, что маленькие сыновья и его невеста не нуждаются в нем, я нахожу действительно холодным. По той же причине многие немецкие солдаты могли быть оставлены в качестве военнопленных в России, потому что там были даже дети, которые никогда не видели своего отца.

К сожалению, судья Барайцер в конце концов последовал заявлениям обвинения и не выпустил Ассанжа из тюрьмы.

Я не совсем понимаю, что за этим кроется. Хочет ли она помешать его самочувствию заметно улучшиться и устранить это препятствие к родам? Это также может привести к обратным последствиям, и состояние Ассанжа ухудшится до такой степени, что дело будет урегулировано "естественно" для вовлеченных государств.

{{< youtube "GlCGxne3UsQ" >}}

Перед зданием суда вчера было несколько арестов сторонников, потому что политический протест в коронные времена британское правительство не считает существенным.

{{< youtube "DqxGq6DBX-0" >}}

Теперь мировая общественность должна уделять этому делу больше внимания, чтобы вовлеченные в него государственные субъекты заметили, что за ними наблюдают. И было бы хорошо, если бы вышеупомянутые СМИ сделали то же самое и узнали что-то из своего комфортного симбиоза с правителями.

Прокурор, покидающий офис нынешней администрации США, заявил в интервью, что пока неясно, хочет ли будущая администрация Байдена вкладывать больше ресурсов в это дело. Это, вероятно, зависит от того, сколько шансов вы рассчитаете в Высоком суде. К сожалению, на данный момент я не вижу ресурсной проблемы с судебными органами США в отношении судебного преследования Ассанжа.

Возможно, дело еще и в том, насколько обижена Демократическая партия.

Это по-прежнему очень волнительно, но для Джулиана Ассанжа и его семьи я надеюсь, что такое положение дел скоро закончится. Для него сидеть в тюрьме, вероятно, невыносимо скучно в сочетании с постоянным напряжением из-за неопределенности того, что будет дальше.
