---
title: "Жизнь без рассказа?"
date: 2021-01-11
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Самый надежный путеводитель в будущее - это прошлое. Прошлое нужно не для того, чтобы забывать, а для того, чтобы извлечь из него уроки."
cover: "society"
lang: ru
---

При взгляде на все то, что ежедневно хлещет нас в газетах цифрового потока информации, следует предположить, что, по крайней мере, в случае того или иного события, которое будоражит ум, должно быть внесено что-то из исторического фона, чтобы объяснить его. Но, надо признать, если он использует свою собственную точку зрения, то, конечно, если он подвергает опасности свою собственную оценку, то историческое измерение просто скрыто. Это может закончиться отчаянной руганью со стороны средств массовой информации, но, возможно, это также симптом времени.

В дополнение к историческому невежеству, которое, несомненно, преобладает повсюду, хотя источники никогда не были так легко доступны, часто существует недостаток убежденности в том, что что-то можно объяснить, глядя на историю.

Как бы то ни было, пропагандируемый конец истории с 1991 года, который американский политолог Фрэнсис Фукуяма пропагандировал после распада Советского Союза, логично начался с отказа от знания и интерпретации истории, по крайней мере, в общем образовании, доступном в государственных школах. Сегодня, во времена ураганного распространения страшилок и мистических интерпретаций мира и вызванного этим бума демагогов (связь внешняя), этот разрыв иногда оплакивается. В основном, в короткой передышке между последовательными технократическими планами действий в стаккато, только чтобы вернуться к привычным путям, когда вспыхнут следующие контрольные лампы. Однако с политической точки зрения ущерб уже не поддается количественной оценке – и он все равно будет расти.

#### Ликвидация истории

Политические деятели часто уже не могут быть превзойдены в абстрактности своей аргументации. Есть предложения, в которых полностью переписывается Вторая Мировая война с ее главным агрессором и завоевателями. Затем Британия внезапно становится защитной силой демократии в Гонконге, а Китай изгнан как традиционно агрессивная империалистическая держава. В старой доброй школе, которой, конечно, никогда не существовало, эта аллитеративная болтовня помогла бы в лучшем случае недостаточной ноте, но, возможно, и ссылке. Сегодня эти глупости звучат из уст высших должностных лиц и сановников.

О tempora, о нравы, можно было бы сказать и оплакать упадок нравов. Но это не так. Речь идет о целенаправленно инсценированной ликвидации исторического знания в коллективном сознании господства, поскольку это может быстро привести к тому, что действия сильных мира сего будут подвергаться сомнению с точки зрения справедливости и справедливости, и вся та чушь, которой оправдывается господство и особенно его агрессивный вариант перед внешним миром, рухнет, как карточный домик.

Поэтому необходимо и важно представить историю такой, какая она есть. Как последовательность эпизодов всевозможных испытаний и невзгод, которые могут быть объяснены определенными социальными потребностями, архетипическими паттернами стремления к власти(связь внешняя) и удержания власти, и как мешанина человеческих предрасположенностей, которые, благоприятствуемые определенными структурами, вступают в свои права. Это захватывающе, это стоит обдумать, и это всегда побуждает людей думать о том, что происходит здесь и сейчас. Это не так уж много, но вполне достаточно, чтобы отвлечься от амебоподобного повседневного наплыва ежедневных сказочных огоньков потребностей и заглянуть в глубину комнаты. И, в конце концов, речь всегда идет о пространстве и времени. [Избегая судьбы](https://www.textlog.de/benjamin-schicksal-charakter.html "Schicksal und Charakter") мы не скрываем того, что произошло. Она не становится лучше, она становится другой. И из него нужно сделать самое лучшее.
