---
title: "Лоббирование - это (не) коррупция"
date: 2021-01-27
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "В Германии нет коррупции. Конечно, нет, это не коррупция, если вы окажетесь там бывшим политическим зомби, которому вы помогли как политик."
cover: "society"
lang: ru
---

Почему бывший парламентский заместитель госсекретаря скрывал фактическое содержание своего лоббистского разговора с министром сельского хозяйства Юлией Клокнер? Согласно исследованиям abgeordnetenwatch.de Однако есть сомнения в том, что правила лоббирования для бывших членов правительства будут соблюдаться во всех случаях. Санкций за нарушения не существует, но вместо этого федеральное правительство надеется на "собственную ответственность" и "юридически лояльное поведение" экс-политиков: и на контрольную функцию СМИ.

Поскольку министру сельского хозяйства требовалось время, она срочно отправила лоббиста в необычное место: на берлинскую радиостанцию Deutschlandradio. Между интервью и ее дальнейшей поездкой в аэропорт, Юлия Клокнер (ХДС) слушала, что представитель должен был сказать.

Встреча Клокнера 7 августа 2019 года является ярким примером часто безразличного подхода федерального правительства к лоббированию. От чьего имени или в каком качестве заинтересованная сторона разговаривала с Клокнером, сегодня в ее доме якобы уже не известно. По-видимому, министр вообще не спрашивал. Ибо лоббистом, ради которого она на несколько минут зацепилась, был давний партийный друг и хороший знакомый: Оле Шредер, член ХДС в Бундестаге в течение тринадцати лет и парламентский статс-секретарь в Федеральном министерстве внутренних дел (ИМТ) в течение девяти лет. В 2018 году Шредер повернулся спиной к федеральной политике, чтобы работать консультантом по менеджменту и юристом.

### На самом деле это была гораздо более взрывоопасная тема.

Это серая зона между политикой и лоббизмом. Снова и снова министры: министр внутренних дел и парламентский заместитель госсекретаря: стороны меняются и отныне работают от имени корпораций и лоббистских групп. Для экономики бывшие члены правительства являются ценными открывателями дверей. Вы знаете, к кому обратиться – в лучшем случае вы знаете министра лично.

Позже Шредер рассказал "[ШПИГЕЛЮ](https://www.spiegel.de/politik/beraterjobs-wenn-ex-politiker-ihre-adressbuecher-versilbern-a-00000000-0002-0001-0000-000168763960 "Wenn Ex-Politiker ihre Adressbücher versilbern")", что он говорил с Клокнером о "вопросах сельскохозяйственной политики". Но это только половина правды, как показывают внутренние документы Федерального министерства сельского хозяйства (BMEL).

Согласно документам интервью, которые министерство должно было [выдать](/static/downloads/450Mhz-Lobbytreffen-Unterlagen_kompakt.pdf "Vergabe der Lizenzen im 450 Mhz Frequenzbereich") по просьбе [abgeordnetenwatch.de](https://fragdenstaat.de/anfrage/informationen-zu-lobbykontakten-bmel/#nachricht-449827 "Informationen zu Lobbykontakten"), аграрная политика была лишь частичным аспектом. По сути, встреча Шредера и Клокнера была посвящена гораздо более взрывоопасной теме: распределению радиоволн, которые становятся свободными. Подготовительный документ для Клокнера называется "Ваш разговор с доктором Оле Шредером о выделении частот 450 МГц 7 августа 2019 года".

#### Почему Шредер скрыл деликатную лоббистскую тему?

Вокруг [привлекательных](https://www.spiegel.de/wirtschaft/peter-altmaier-und-horst-seehofer-streiten-um-frei-werdende-funkfrequenzen-a-d7ba2fa6-bdbd-4d53-a58c-72cd93bafca2 "Wer darf die freien Funkwellen nutzen?") 450 мегагерцовых частот уже давно идет закулисная борьба. Полиция и другие силы государственной безопасности хотят использовать его, но также и энергетическая промышленность, которая продвигается вперед с расширением интеллектуальных сетей. По этой причине энергетическое лобби уже несколько месяцев находится в движении в министерствах, особенно бывший [парламентский](https://fragdenstaat.de/anfrage/informationen-zu-lobbykontakten-bmvg/471532/anhang/Scan.pdf "Informationen zu Lobbykontakten Scan") статс-секретарь Катерина Райхе (ХДС), которая сейчас работает управляющим директором дочерней компании E. on innogy Westenergie GmbH. Лоббист несколько раз встречался с министрами: госсекретарем и госсекретарем.

Шредер тоже пошел в федеральное правительство, чтобы очистить дверь, когда дело дошло до радиоволн. 6 мая 2019 года у него была назначена телефонная встреча со своим другом по партии Питером Таубером, парламентским заместителем государственного секретаря в Министерстве обороны. Он даже отправил в БМЭЛ документ с аргументацией своего разговора с Клокнером. В письме подчеркивается важность частот 450 мегагерц для энергетического перехода.

Почему Шредер долгое время скрывал, что обменялся мнениями с Клокнером на деликатную лоббистскую тему? И от чьего имени или в каком качестве он был на дороге?

#### 12-месячный период блокировки

Для парламентских заместителей госсекретаря: Министров внутренних дел и федеральных министров: существуют четкие руководящие принципы после их ухода, если они хотят занять новую работу ("карьерные договоренности"). Когда Шредер покинул свой пост в BMI в марте 2018 года, чтобы работать консультантом по менеджменту и юристом, федеральное правительство разрешило ему сделать это только при соблюдении определенных условий. В течение двенадцати месяцев ему не разрешалось работать ни в одной области, тесно связанной с его предыдущей работой в ИМТ. Цифровые проблемы могли бы стать такой критической областью: Шредер, будучи парламентским заместителем госсекретаря, имел много общего с информационными технологиями, и на своем сайте он до сих пор утверждает, что координировал эту область. Однако обсуждение с Клокнером состоялось после окончания двенадцатимесячного периода блокировки и соответствовало правилам в этом отношении.

Для Шредера, однако, было еще одно требование: в течение восемнадцати месяцев после ухода с поста он должен был информировать федеральное правительство, если один из его мандатов в качестве юриста или бизнес-консультанта может привести к "ухудшению доверия общественности к целостности федерального правительства". Когда 7 августа 2019 года Шредер обменялся мнениями с Клокнером по поводу 450 мегагерцовых частот, крайний срок уведомления все еще действовал – по данным федерального правительства, в последующие месяцы никаких уведомлений получено не было.

#### "Был ли клиент? Он оставил этот вопрос без ответа

Оле Шредер категорически отрицает, что условия были нарушены. "Я полностью выполнил руководящие принципы органа по льготному периоду", - сказал он, когда его спросили abgeordnetenwatch.de. Его обязанность по представлению докладов распространяется только на "особые ситуации", например, если мандат является последующей наградой за решения, принятые в должности. Шредер оставил открытым вопрос, почему он долгое время утверждал, что говорил с министром по вопросам сельского хозяйства, хотя по сути это был цифровой вопрос. Давний член ХДС также не хотел отвечать на вопрос, был ли он третьим от имени Клокнера.

Возможный ответ на этот вопрос мог быть скрыт в документах Министерства сельского хозяйства. "Документ с аргументацией", который Шредер отправил экспертам Клокнера, звучит так, как будто он пришел от одного из операторов желанных радиочастот: компании 450connect GmbH.

Кельнская группа является частью крупнейшего оператора электроэнергетических и газовых сетей в Нидерландах Alliander N. V. и сотрудничает с муниципальными энергетическими компаниями, такими как EWE и RheinEnergie. Статья Шредера имеет поразительное сходство с сайтом [450connect](https://www.450connect.de/die-digitalisierung-der-energiewirtschaft "Die Digitalisierung der Energiewirtschaft") во многих местах, некоторые отрывки даже идентичны. Оба раза в нем говорилось, что цифровизация открывает "огромные возможности для фундаментального улучшения качества жизни людей при одновременном снижении негативного воздействия экономического и социального сосуществования на окружающую среду". 450connect GmbH не ответила на два запроса о комментариях по поводу возможных деловых отношений с Оле Шредером.

Федеральное правительство не считает себя ответственным за дело Оле Шредера и его зловещую лоббистскую встречу с министром сельского хозяйства. Именно Шредер несет ответственность за "оценку актуальности своей работы в рамках срока службы и соответствующую реакцию", написала она в недавнем ответе на парламентский вопрос от Левой группы. "Федеральное правительство ожидает, что его уведомят о приеме на работу после официального назначения",-сказал он. Неизвестно, встречался ли Шредер с Клокнером по поручению третьих лиц.

#### Бескорыстный и невежественный

В другом случае льготного периода федеральное правительство также невежественно и бескорыстно: это долголетний министр СДПГ и вице-канцлер Зигмар Габриэль. С помощью своего "Небольшого расследования" Левая фракция хотела выяснить, почему после ухода с поста министра иностранных дел в марте 2018 года он не указал предполагаемую работу в качестве советника федерального правительства.

Левая фракция опирается на информацию на сайте Deutsche Bank, в котором Габриэль работает членом наблюдательного совета. В нем говорится, что бывший министр иностранных и экономических дел действует "с 2018 года" в качестве "партнера, независимого советника" в компании "Speech Design SGL GbR".

Федеральное правительство не дает четких ответов Габриэлю. Правда, в нем указывается, что экс-министр обозначил свою деятельность как почетный оратор и публицист. Однако правительство оставляет открытым вопрос о том, должен ли был Габриэль сообщить о своей предполагаемой консультативной деятельности и произошло ли это.

#### Правительство надеется на "правильное поведение" со стороны бывших членов кабинета министров

Ян Корте , лидер Левой фракции, обвиняет правительство в том, что оно голубоглазое. "Федеральное правительство открыто признает, что оно непосредственно не контролирует льготный период и что нет необходимости в таких расследованиях", - сказал Корте. abgeordnetenwatch.de "Вместо этого он слепо доверяет бывшим членам правительства." Левый политик призывает к продлению льготного периода. Требовалось прозрачное изложение причин каждого случая, которое, помимо прочего, вытекало из предыдущих официальных контактов с новым работодателем. Это то, что делается на уровне ЕС для уходящих комиссаров.

Однако федеральное правительство отвергает ужесточение правил льготного периода в своем ответе Левой группе, несмотря на недавнюю критику слабых правил в Германии со стороны [Совета Европы](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/europarat-beklagt-fehlende-transparenz-auf-hoechster-regierungsebene-in-deutschland-a-e6a768fd-5367-4d00-8776-62a5120a6b5d "Europarat beklagt fehlende Transparenz auf höchster Regierungsebene in Deutschland"). Правительство заявило, что существующие правила доказали свою ценность на практике. В принципе, "персональная ответственность бывших членов правительства за юридически лояльное поведение принимается даже после ухода с поста."

А если нет?

Никаких санкций нет, признает федеральное правительство в своем ответе левым. Обзор со стороны средств массовой информации и общественности приведет к тому, что "нарушения договоренностей о льготном периоде станут достоянием общественности."

Выговор за слабые правила льготного периода в Германии

Совет Европы вновь сделал Германии выговор за слабые антилоббистские правила. В [Докладе об оценке](/static/downloads/GrecoEval5Germany-PUBLIC.pdf "EVALUIERUNGSBERICHT Deutschland"), принятом 29 октября 2020 года и опубликованном 15 декабря 2020 года, озаглавленном "ПЯТЫЙ РАУНД ОЦЕНКИ предупреждения коррупции и поощрения добросовестности в центральных органах власти (высокопоставленные исполнительные директивные органы и правоохранительные органы), группа экспертов призывает, в частности, к продлению льготных периодов и введению санкций за нарушения.
