---
title: "Да здравствует цензура!"
date: 2021-01-26
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Есть ли в Германии цензура СМИ? Ответ на это может быть только один: конечно. Цензура есть. Серьезно, что нашей демократической и социальной структуре нанесен ущерб"
cover: "media"
lang: ru
---

Цензура? Здесь, в Германии? Страна, Основной закон которой ясно и недвусмысленно гласит: "Цензура не имеет места". Должна ли здесь быть цензура? Как это может быть?

Несомненно то, что любой, кто хочет иметь дело с цензурой в нашем медийном ландшафте, должен быть готов к сложным контекстам. Довольно многие придерживаются узкого понимания цензуры, что не позволяет признать реальную цензуру в репортажах. Это удобно, потому что такая приятная реальность может быть извлечена из функционирующей медиасистемы. Но это тоже опасно, а именно для нашей демократии и для нашего общества.

Tagesspiegel недавно показал в [вкладе](https://www.tagesspiegel.de/politik/arbeit-der-community-redaktion-warum-der-zensurvorwurf-nicht-greift/26710780.html "Warum der Zensurvorwurf nicht greift"), как это выглядит, если обвинения в цензуре в отношении средств массовой информации недостаточно освещены. Суть статьи заключается в том, что государство не вмешивается в отчетность. Вот почему обвинение в цензуре неуместно. Неужели все так просто?

Во-первых, верно, что даже при наличии попыток воздействия "сверху" на СМИ нет постоянного, широкого контроля прессы со стороны государственного органа. Также, по-видимому, нет акторов или властных групп, которые на заднем плане обеспечивали бы постоянную цензуру всех соответствующих средств массовой информации в их понимании.

Но верно и то, что цензура в наших средствах массовой информации все еще вездесуща и, прежде всего, почти всеобъемлюща. Цензура, характеризующая репортаж, тем более политически и социально значимая тема, настолько укоренилась в журналистской продукции, что требует упорного отрицания реальности, чтобы не признавать ее. Цензура, которую можно наблюдать в наших СМИ, приходит – и это приводит к недоразумениям – но не сначала извне. Она не вызвана внешним цензором. Эта цензура исходит из самих средств массовой информации. Мы имеем дело с социально структурированной цензурой.

Чтобы понять, как возникает эта цензура и как она работает, одномерное понимание цензуры не помогает.

Из различных исследований давно известно, что социальный состав СМИ односторонен (например, Зигфрид Вайшенберг). Хотя в настоящее время предпринимаются определенные усилия по обеспечению чуть большего социального разнообразия в средствах массовой информации, следует отметить, что многие журналисты происходят из "настоящего среднего класса", из аналогичной среды, и они испытали аналогичную социализацию. Любой, кто следит за репортажами в течение более длительного периода времени, обнаруживает, что журналисты действуют в редакциях – не говоря уже о кросс-медиа, – чье восприятие, мышление и схемы действий схожи – точно так же, как можно ожидать от их социализации и образовательного биографического фона. "Около двух третей отцов журналистов (67%) являются или были служащими или государственными служащими; Дети рабочих составляют незначительное меньшинство", - говорится в крупном исследовании журналистов 2006 года (в настоящее время сопоставимого исследования нет. Однако можно предположить, что социальная закрытость СМИ еще более продвинута).

Очевидно, что чем более политизированной она становится, тем более значимыми становятся рассматриваемые социальные вопросы, тем более сходными становятся позиции и, следовательно, отчетность.

Журналистика в наших средствах массовой информации, что не может быть подчеркнуто достаточно часто, характеризуется в значительной степени социально закрытой средой. Эта среда, как показывает каждый день наблюдение за средствами массовой информации, почти не способна освещать спорные политические и социальные вопросы так же, как это является задачей журналистов: максимально объективно, насколько это возможно без предубеждений, объективно взвешивая, отодвигая на задний план собственное мировоззрение. Те, кто не доверяет своим повседневным наблюдениям и хочет, чтобы они были академически обоснованными: есть [исследования](https://www.heise.de/tp/features/Der-Journalismus-muss-sich-der-Diskussion-um-Objektivitaet-stellen-3369820.html "Der Journalismus muss sich der Diskussion um Objektivität stellen"), которые показывают, что журналисты намеренно подрывают объективные репортажи в пользу своего мировоззрения.

Здоровый медиа-ландшафт, который работает так, как должен, может противостоять этим атакам изнутри. Медийная система, которая может быть описана как дисфункциональная только с точки зрения политической и социально значимой журналистики, больше не в состоянии сделать это.

Не вдаваясь в подробности на этом этапе: через взаимодействие

  - социализационные влияния на отдельных журналистов
  - социальный состав средств массовой информации
  - преобладающая практика найма персонала
  - профессиональная социализация и соотношение сил и динамики в средствах массовой информации

день за днем появляется новая форма цензуры, узнаваемая каждым, кто следит за репортажем с открытыми глазами. Поскольку, как уже упоминалось, эта цензура имеет место без реального цензора, и журналисты, практикующие ее, далеко не всегда осознают ее сами, условия ее возникновения неуловимы.

Во многих редакциях существует своего рода идеологический вакуум. Журналисты постоянно подтверждают друг друга в своих мировоззрениях. Их взгляд на "внешнее" – что, к сожалению, также означает, прежде всего, другие средства массовой информации – укрепляет их веру в то, что они разделяют "правильный" взгляд, поскольку другие средства массовой информации отражают тождественную им истину. Поскольку точки зрения похожи на точки зрения ваших коллег в других средствах массовой информации, почти идентичны, существует своего рода коллективная ошибка подтверждения внутри медийной системы. Один журналист, один Медиум полагается на другого. Нет больше реального, весомого противоречия изнутри. Внутренние дискуссии, да, иногда ожесточенные дебаты, например, на редакционных конференциях, действительно существуют. Но эти споры в лучшем случае касаются маргиналий в очень узком кругу мнений, определяемых как "законные". Отбор, взвешивание и подготовка новостей и репортажей, которые якобы проходят с высокой степенью журналистского профессионализма, но на самом деле формируются в соответствии с мировоззрением, больше не встречают серьезных противоречий со стороны своих собственных рядов.

Это не значит, что нет никакого реального противоречия. Она существует. Но она приходит извне.

Само существование всех так называемых альтернативных СМИ ясно указывает на то, что в традиционных СМИ что-то выходит из-под контроля. Если бы журналисты крупных СМИ сообщали так качественно, как они делают вид, их репортажи действительно осуществлялись в соответствии с высоко принятыми журналистскими идеалами, альтернативные СМИ не нашли бы такого большого отклика.

Несомненно одно: альтернативные СМИ давно перестали быть маргинальным явлением. Социальные наблюдения показывают, что граждане всех классов, слоев, доходов и социального положения имеют доступ к альтернативным средствам массовой информации. Многие граждане используют альтернативные средства массовой информации, потому что они признают, что СМИ подвергаются цензуре.

Для традиционных СМИ альтернативные СМИ представляют собой угрозу, поскольку они фундаментально ставят под сомнение" истины", которые можно найти в ARD и Co. Многие журналисты ведущих СМИ реагируют на эту "внешнюю угрозу" так же, как и угрожаемые религиозные общины.

Чем больше собственные убеждения критикуются извне, тем больше внутренняя изоляция. Между тем в редакциях достигнута такая степень идеологического невежества, которая приводит к почти сектантскому репортажу.

Просто напомню: в настоящее время мы сталкиваемся с самыми серьезными нарушениями основных прав со времен существования Федеративной Республики Германия. Тот факт, что средства массовой информации, сознающие свою конституционную и демократическую ответственность, должны обязательно обеспечивать возможность подлинной дискуссии между сторонниками и противниками этих посягательств на основные права, является прямо-таки демократическим долгом.

Однако реальность такова, что граждане должны подать Петицию, призывающую к этому обсуждению, на видном месте в публичной сфере. Есть встреча между лидерами ARD и критиками, чтобы обсудить требования (которые, конечно, не будут выполнены). Например, в декабре 2020 года появятся ли публичные СМИ, которые "не осуществляют" цензуру?

Другими словами, если бы средства массовой информации работали так, как должны, то дискуссия, о которой идет речь в Петиции, продолжалась бы уже давно. Здесь вообще не должно быть и намека на повод задуматься о текущей Петиции.

Реальность, однако, такова, что в медийном ландшафте, освещение которого отмечено цензурой, основанной на идеологических оценочных принципах, эта дискуссия намеренно подавляется.

Критики обвинения в цензуре, указывающие на то, что то, что они называют "настоящей" цензурой, которая исходит от диктаторского режима, не может быть сопоставлено с условиями в этой стране, ошибаются.

Даже если между цензурой в нашей стране и цензурой в диктатуре, несомненно, существуют различия (там почти нет свободных мест, зато есть самые суровые наказания для лиц, нарушающих цензуру), соответствующие условия, при которых цензура имеет место, являются второстепенными для рассмотрения здесь. С аналитической точки зрения первый вопрос заключается в том, можно ли найти цензуру в медийном ландшафте. Если на этот вопрос можно ответить утвердительно, то с точки зрения результата более или менее не имеет значения, порождена ли цензура явно видимыми репрессивными средствами, исходящими от Режима, или основана на "мягких", невидимых, социально структурированных условиях.

В результате обе формы цензуры очень похожи. С одной стороны, Режим обеспечивает беспощадное подавление нежелательных взглядов (вспомните, например, тех журналистов, которых Режим сажает в тюрьму, а иногда и пытает за их работу), с другой стороны, журналисты по собственной воле обеспечивают запрет на публичное обсуждение нежелательных взглядов и информации, противоречащей их мировоззрению (а коллеги, пытающиеся противостоять этой неформальной цензуре, сталкиваются с социальными нападками).

Для демократии социально структурированная форма цензуры-это яд. Медийный ландшафт, который подрывает свободный демократический дискурс, как это происходит с нами, буквально разрывает общество. Интегрирующая сила дискурса, свободного от цензуры, больше не может удержаться.

Тот факт, что средства массовой информации уже некоторое время пытаются открыто бороться с критиками мер Короны, не лишен определенной комедии и иронии в печальной в остальном главе репортажей, основанных на цензуре. Содержание и позиции, достойные обсуждения, которые представлены немалой частью граждан государства, но которым не отведено никакого места в публичном дискурсе крупных СМИ, обнаруживаются в какой-то момент как "перекрестный" Протест на улице. Таким образом, СМИ борются с" врагом ", которого они сами же и создали. Протесты против коронных мер являются также видимым выражением журналистского поля, в котором утвердилось извращенное понятие журналистики. Максима состоит уже не в том, чтобы" говорить то, что есть", а в том, чтобы"говорить то, что должно быть согласно собственному мировоззрению".

Результатом описанных здесь обстоятельств является "журналистика", которая, даже если она звучит сурово, должна быть лишена своего смысла существования в данный момент.
