---
title: "В 2021 году мира снова не будет"
date: 2021-01-08
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Знаки указывают на шторм. Ничто не указывает на то, что мир может вернуться в 2021 году. Требуется осторожность."
cover: "repression"
lang: ru
---

{{< image_new picture="2021/005" title="В 2021 году мира снова не будет" >}}

Времена меняются, в настоящее время быстрее, чем когда-либо. Поэтому изучение истории не всегда является правильным способом решения проблемы. Но есть константы, которые повторяются в течение 2000 лет. Одна из самых ясных и важных заключается в следующем: там, где в стране, народе, в более широком сообществе возникают внутренние проблемы, особенно когда общество разделено, внешняя угроза-существование внешнего врага - "помогает" сплотить людей внутри, в их собственной стране.

Именно такую ситуацию мы имеем сегодня. Американское общество расколото сильнее, чем когда-либо со времен гражданских войн 1861-1865 годов, так называемой Войны за отделение. На этот раз, однако, разделение не отделяет юг от севера; на этот раз оно проходит через середину отдельных штатов, через многие города и более крупные муниципалитеты. Раскол между демократами и республиканцами часто проходит прямо через середину отдельной семьи. Тема "разделения" сотни раз отражается в бесчисленных сообщениях СМИ. Однако всякий, кто наблюдает прежде всего за дискуссиями и решениями двух палат Конгресса, может это увидеть: обе палаты пытаются вновь объединиться с общим отношением во внешней политике-к общим "врагам". Самый свежий пример: завершение строительства" Северного потока-2", трубопровода для доставки российского природного газа в Германию. Резолюции о недопущении этого проекта с помощью жестких санкций были приняты в Конгрессе США, в Сенате, а также в Палате представителей на двухпартийной основе. Изоляционисты и универсалисты строят [Россию как общего врага](https://www.forbes.com/sites/kenrapoza/2020/06/26/russias-gazprom-nord-stream-ii-handed-a-potential-death-knell/?sh=3f27aa6b7f6c "Russia’s Nord Stream II Handed A Potential Death Knell"), чтобы объединиться у себя дома.

#### Новая опасность: "сделка"

В течение многих лет были политики, которые, когда их спрашивали, как они будут управлять государством, давали ответ: "так, как я управляю компанией в качестве менеджера". Кристоф Блохер, например, уже сказал это в 2011 году, когда ему пришлось отвечать на этот вопрос на крупном мероприятии в Цюрихском Шаушпильхаусе. Жан-Клод Юнкер, тогдашний президент Европейской комиссии, обратил его внимание на следующее: "компания может уволить сотрудников, которые стали постоянно больны или иным образом недееспособны. Однако государство остается ответственным за своих граждан даже тогда, когда они уже ничего не могут сделать."

Дональд Трамп получил много авансовых Лавров на своем избрании президентом США. Считалось, что успешный бизнесмен также преуспеет на посту президента государства с его опытом заключения хороших "сделок". Затем Трамп фактически начал внедрять свой стиль "сделок" в политику. Самыми последними примерами его политики "сделки" являются недавно установленные дипломатические отношения между Израилем и Объединенными Арабскими Эмиратами ОАЭ, а также между Израилем и Марокко. В обеих "сделках" есть явные проигравшие: первая-это [палестинцы](https://www.haaretz.com/opinion/.premium-if-settlers-are-mad-it-must-be-good-1.9075890 "A Deal With UAE? If Israeli Settlers Are Mad, It Must Be Good"), которые теряют поддержку Арабских Эмиратов, вторая-сахарцы в Западной Сахаре, которые были отброшены США, несмотря на мирные переговоры ООН.

В прошлом переговоры вели в поисках компромиссов. Компромисс предполагает уступки с обеих сторон. Сегодня "сделки" заключаются, причем с выгодой для обеих сторон, но ценой, заплаченной за это третьими лицами. Вот в чем разница!

#### Политика Германии опасна

Германия обеспокоена тем фактом, что полупроводниковые технологии в Европе отстают от технологий США и Китая на десять или более лет, и поэтому "цифровой суверенитет" Германии находится под угрозой. Она уже начала субсидировать эту отрасль миллиардами. И наоборот, политически значимые медиа-боссы, такие как Йозеф Йоффе из der "Zeit" или Матиас Депфнер из Springer, решительно выступают за то, чтобы еще больше сблизиться с США в военном отношении. Министр обороны Германии / ученица начальной школы Аннегрет Крамп-Карренбауэр из ХДС и даже глава "зеленых" Анналена Бербок призывают к более сильной милитаризации. Акк хочет даже в Индо-Тихоокеанском регионе в будущем еще и в военном отношении больше "сказать".

В военном отношении ближе к США и технологически больше "суверенитета", можно ли ожидать, что это странное сочетание будет хорошим?

#### Открытые Вопросы

12 октября 1957 года советский агент КГБ Богдан Стащинский убил в Мюнхене ссыльного украинского писателя Льва Ребета, а через два года, 15 октября 1959 года, специальным оружием был убит украинский нацистский коллаборационист Степан Бандера, находившийся под защитой Германии.  В то же время в Америке ЦРУ потратило миллионы долларов на разработку более эффективных методов незаметного убийства и уничтожения людей. Но более шестидесяти лет спустя российские спецслужбы, как говорят, трижды безуспешно пытались убить Алексея Навального, используя яд, который был разработан для массового уничтожения целых армий?

"Если вы верите в это, вы платите цену", - гласит старая швейцарская поговорка. И тот факт, что Навальный, который как оппозиционный активист в России никогда не добивался желаемого политического успеха, теперь, спустя четыре месяца после своего "падения", также должен был убедить российского разведчика принять телефонный звонок от неизвестного человека и подробно рассказать ему историю нападения, делает сатиру совершенной. Настоящие специалисты по разведке, в том числе бывший глава чешской военной разведки Андор Шандор, привыкший отражать русский шпионаж, могут только посмеяться. Даже публично.

"Сага о Новичке-дело Навального-имеет настоящее "рождественское" разрешение. Российский оппозиционер звонит из Германии своему убийце из ФБС, который, предполагая поговорить со своим боссом, рассказывает ему, как все прошло. Он без проблем разговаривает со своим незащищенным телефоном обо всех деталях убийственной акции со своим "начальником", чей голос он легко путает с Навальным. Еще одно замечание излишне ..."

В 2018 году саудовским дипломатам было разрешено убить саудовского журналиста Джамаля Хашогги, который живет за границей, в своем посольстве в Стамбуле. Реакция в Германии: ноль. Год назад американцам разрешили сбить иранского политика Касема Солеймани с помощью беспилотников в Ираке. Реакция в Германии: ноль. Несколько недель назад израильскому Моссаду в Иране разрешили убить иранского ученого-ядерщика Мохсена Фахрисаде на открытой дороге. Реакция в Германии: ноль. Ни в коем случае никаких санкций не было. Но предполагаемое нападение на россиянина Алексея Навального в России уже несколько месяцев является проблемой не только для Германии, но даже для НАТО, и это привело к новым массированным санкциям против России.

### Что стоит за этой новой политикой Германии?

Причину новой политики Федеративной Республики Германии по обновлению вновь нелегко распознать. Находится ли Германия под усиленным давлением со стороны США? Возможно, объявленный вывод 10 000 из 34 000 американских солдат, находящихся в настоящее время в Германии, из Германии побуждает немецкое правительство проявить еще большую враждебность к России, чтобы сделать США более дружественными Германии? Это вполне возможно. Однако США в Германии уже разрешили делать все, что хотят, они хранят атомные бомбы и эксплуатируют ретрансляционные станции для использования беспилотников на Ближнем Востоке.

Или причина все большей и большей ненависти русских, возможно, в германской военной промышленности, которая имеет слишком мало заказов и нуждается в военном настроении для новых заказов? В марте 2020 года рыночная цена акций немецкого производителя вооружений "Рейнметалл" фактически упала менее чем наполовину от своего пикового значения в 2019 году (со 117,15 до 53,74). Очевидно, инвесторы опасались, что пандемия Covid-19 может ослабить воинственность политиков. Но с тех пор цена снова значительно выросла, и при обороте свыше 6 миллиардов евро оружейная компания "Рейнметалл" уже не так экономически актуальна для Германии.

В качестве возможной причины растущей враждебности к России остается возможность окончательно показать русским, кто сильнее после решающих поражений немцев под Сталинградом и Курском в 1943 году. Так растет реваншизм? Этот третий вариант-реваншизм против России-был бы самым печальным, но его нельзя исключить. Как говорит солдат-танкист Иван Найдянов, Белый Тигр, в русском фильме "Белый Тигр", метафорически обозначая повторяющуюся русскую ненависть к европейцам: "он будет ждать двадцать лет, пятьдесят, может быть, даже сто. Тогда он снова выползет ... "с момента окончания Второй мировой войны прошло уже 75 лет ...

{{< youtube "Gm2jcoxyQa8" >}}

Что возвращает нас к истории. Так называемый бланковый чек, который германский император Вильгельм II вручил Австро-Венгрии 5 июля 1914 года, стал зеленым светом для нападения Австрии на Сербию, приведшего к Первой мировой войне.  Несколько лет спустя, в апреле 1917 года, транспортировка Владимира Ильича Ленина в "запломбированном вагоне" из ссылки в Швейцарию в Санкт-Петербург должна была помочь провести Россию через революцию к еще большим внутренним проблемам и тем самым ослабить ее как врага войны. А уже в 1925 году Адольф Гитлер в своей книге " Майн Кампф "вновь пропагандировал получение" земли " для Германии в России. История не всегда является "историей" в том смысле, что ее можно вычеркнуть.

#### Оптимизм всегда приветствуется

Всегда приятно, когда люди начинают новый год с оптимизмом. На этот раз, однако, важно быть особенно внимательным и осторожным. Поляризованное общество в США и других странах, новый политический стиль заключения "сделок" за счет третьих лиц, усиление настроений в Германии против России-это сигналы, к которым следует отнестись серьезно.
