---
title: "Смена режима в гребаных США"
date: 2021-01-18
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "США часто использовали силу, чтобы добиться смены правительства по всему миру. Теперь жестоких преступников впервые судили в Вашингтоне."
cover: "repression"
lang: ru
---

"Такие изображения из другой страны-и это только вопрос времени, прежде чем американцы вторгнутся, чтобы принести мир и демократию в страну." Этой фразой Кристиан Эринг в своем сатирическом шоу "Экстра 3" в четверг вечером на немецком телевидении ARD подвел итог событиям последних нескольких дней в Вашингтоне столь же метко, сколь и иронично. Его вещательное судно также называют "безумием недели". И образы насилия, которые США сеяли с момента своего существования, не подходили бы лучше ни под каким названием.

{{< youtube "S4dzWGstYFk" >}}

#### "Смена режима вернулась домой"

В то время как репортеры, корреспонденты и комментаторы в мировом медиа-мейнстриме все еще боролись в рядах за слова и "не могли поверить" "тому, что они видели", Эринг сразу же понял иронию вопроса и подоплеку событий: в течение десятилетий американские лидеры обеих партий ясно давали понять народу своей страны-и демонстрировали, что и как свергать или предотвращать нежелательные правительства силой, и даже должны. Особенно это касалось "коммунистических режимов"." А для ястребов в Вашингтоне "коммунистами" или даже "террористами" были и остаются практически все, кто не хочет плясать под их дудку.

Теперь жестокие и иногда хорошо вооруженные "гордые мальчики" Трампа и десятки тысяч их последователей показали, что они усвоили этот урок. Почему бы и нет:" гребаные демократы", которые вот-вот снова возьмут власть в стране, для них тоже"гребаные коммунисты". Республиканцы всех оттенков выделяли это по всей стране среди своих"козырных" бейсболок, так как на победу на выборах демократа Джо Байдена во все телекамеры и радиомикрофоны беспрестанно жаловались. Более того, эти демократы также являются мошенниками, которые "украли" победу Трампа на выборах (а за ним 74 миллиона граждан США). Однако им приходилось вмешиваться, "вмешиваться" - при необходимости еще и"крепко". Насильственная смена власти (или ее насильственное предотвращение) теперь прекратится в вашей собственной стране: смена режима пришла домой.

#### Кто обычно испытывает насилие…

Потому что: если "свергать коммунистические правительства" правильно и необходимо силой во всем мире (независимо от того, избираются они или нет), то почему бы не сделать этого еще больше, когда эти" коммунисты "вот-вот"захватят" власть в своей собственной стране? И лживый предлог " фальсификации выборов "для" вмешательства "в Капитолий, который повторялся миллионы раз, также фатально напоминает более ранние" причины "для интервенций насилия, которые лгали на самом высоком американском уровне-от" восстановления демократии в Кувейте "до" оружия массового уничтожения " в Ираке.

Короче говоря: мелкие, местные насильники подражали более крупным, благородным, но не менее бешеным мировым насильникам во главе своего государства. На протяжении десятилетий лидеры в Вашингтоне неоднократно хотели "решить" "проблемы" по всему миру (от Вьетнама до Чили, Панамы или Афганистана, Ирака и Сирии) с помощью насилия и войны, которые они считали своими. Теперь они в ужасе и возмущении от того, что это насилие, ставшее почти привычкой во внешней политике, вдруг настигает их в центре власти в США – и обрушивается на них. Умный немецкий телевизионный сатирик Кристиан Эринг был мало удивлен этим "безумием недели".
