---
title: "Уважение суверенитета"
date: 2021-01-01
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Южная Америка"
shorttext: "Социалисты - явные победители в Венесуэле, и перед ними стоит задача противостоять пандемии, экономической блокаде и санкциям."
cover: "society"
lang: ru
---

В разгар экономического и социального кризиса в Венесуэле, усугубленного пандемией короны и постоянно ужесточающимися санкциями США, правящие социалисты вышли из парламентских выборов с явной победой.

Через пять лет социалистическое правительство вновь получает большинство в национальном парламенте (Asamblea Nacional). После голосования президент Николас Мадуро призвал международное сообщество "уважать суверенитет венесуэльского народа".

Альянс "патриотический Полюс", которая включает в себя правящей Единой социалистической партии, партии П. П., Тупамарос, СВ, Подемос, УПВ, Ора, депутат Европарламента и APC, победила на парламентских выборах с 69.3% голосов. Далеко позади на втором месте находятся оппозиционные альянсы умеренных правых "Альянс демократия", некогда Социал-демократическая Acción Democrática (AD) и Христианско-демократическая COPEI с 18,8% и" Альянс Венесуэла Унида " с 4,2%. Новый Левый альянс "Революционная Народная альтернатива" (апр), объединяющий Коммунистическую партию Венесуэлы (ПКВ) и несколько низовых Чавистских группировок, набрал 2,73%.

Около 20 миллионов избирателей, имеющих право голоса, были призваны избрать 277 членов Национального собрания из круга примерно 14 400 кандидатов от более чем 100 партий и групп. Только 31% венесуэльцев, имеющих право голоса, отдали свои голоса. Причины этого усматриваются не только в избирательном бойкоте ультраправых, но и в разрушительной экономической ситуации, которая делает борьбу за выживание главной проблемой для многих, а также в проблемах с пандемией Covid-19. Кроме того, в спектре слева от PSUV правительство Мадуро обвиняется в том, что оно упустило из виду основное содержание чавистской политики и проводит политику, благоприятствующую приватизации, против населения.

Для праворадикальной оппозиции в Венесуэле результат-горькая неудача. Она потеряла свой последний и единственный институциональный Бастион. С 2016 года противники Мадуро в парламенте имели большинство в две трети голосов. В 2019 году Хуан Гуайдо, занимавший пост председателя парламента, провозгласил себя "временным президентом" после того, как правое большинство в Национальной ассамблее не признало избрание Мадуро президентом годом ранее. С исходом выборов ультраправый сторонник жесткой линии Гуайдо теперь теряет свой пост председателя парламента и, следовательно, свои конституционно сомнительные притязания на "временное президентство".

В преддверии выборов возник открытый спор об участии в лагере правой оппозиции. Социал-и Христианско-демократическая оппозиция высказалась за кандидатуру, ссылаясь на неудачные попытки свержения власти в стране, а также опасаясь, что бойкот выборов потеряет последнюю возможность политического влияния. Напротив, поддерживаемый США жесткий лагерь Гуайдо даже не пытался баллотироваться против Мадуро на избирательном участке. Предвидя поражение, они заранее дискредитировали результат и призвали к бойкоту выборов с голословным обвинением в"фальсификации выборов".

Конечно, возникает вопрос: кто должен отдать ученику Дональда Трампа, за исключением богатых элит, его голоса? В конце концов, Гуайдо не был "президентом желания" народа – бедного населения, Кампесино, большинства женщин и коренных жителей. Напротив, его политическая деятельность на международной арене способствовала еще большему отчуждению от населения. Он приветствовал санкции США, которые еще больше усугубили и без того шаткую гуманитарную ситуацию, попытался захватить золотые запасы Венесуэлы, депонированные в Банке Англии, участвовал в планах дилетантской попытки военного вторжения "операция Гидеон" в мае 2020 года и призвал к применению "ответственности за защиту" (R2P), то есть вторжению в собственную страну, в выступлении перед представителями ООН 23 сентября.

Венесуэла, богатая нефтью, уже много лет находится в глубоком кризисе. Экономика по-прежнему находится в свободном падении, а общественная инфраструктура годами изношена. Изоляция после пандемии Колвида-19 привела к росту экономики. Существует самая высокая инфляция в мире, которая съедает низкие зарплаты. Около шести миллионов семей зависят от продовольственной помощи и другой государственной поддержки. Из – за нехватки иностранной валюты – из-за падения цен на нефть и экономической блокады-страна с трудом может импортировать продовольствие, лекарства и предметы первой необходимости. Массовая эмиграция венесуэльцев замедлилась после пандемии, но, по оценкам ООН, около пяти миллионов венесуэльских граждан живут за границей.

Поэтому неудивительно, что по мере того, как администрация Трампа усиливала "шоковую доктрину"-санкции и военные угрозы, – неприятие ее венесуэльцами росло. В ноябре 2017 года 72% респондентов в опросе, проведенном pollster Interlaces, выразили свое несогласие с санкциями, а в новом опросе, проведенном в августе 2020 года, число респондентов, которые не одобряли санкции, выросло до 81% (Amerika 21, 29.11.2020).

После потери парламента Гуайдо теперь стоит без легитимности для своего и без того бессильного "контрправительства". Его реакции напоминают его наставника в" Белом доме", который, несмотря на поражение, продолжает считать себя президентом. Например, банда Гуайдо призвала к проведению собственного референдума в Интернете. В нем венесуэльцев спрашивают, признают ли они парламентские выборы, приветствуют ли отстранение Мадуро и поддерживают ли Гуайдо в продлении его мандата на посту председателя парламента.

В то время как большинство из 193 государств-членов ООН, включая Китай, Россию и многочисленные правительства в Латинской Америке, уважают результаты выборов, трансатлантический Запад до сих пор продолжает свою политику блокады и свержения Венесуэлы. Уходящий в отставку госсекретарь США Майк Помпео назвал голосование в Венесуэле "фарсом". Комиссар ЕС по иностранным делам Жозеп Боррель в колониальном стиле высказался о том, что выборы не были "ни заслуживающими доверия, ни прозрачными". Пресс-секретарь министр иностранных дел Германии Хайко Маас заявил: "с нашей точки зрения, выборы не были свободными и справедливыми и не соответствовали минимальным международным стандартам".Мигель Бергер, государственный секретарь при Министерстве иностранных дел, добавил еще одну вещь, и написал, что не плоттер переворот Guaidó мог рассчитывать на "постоянную поддержку". Пренебрежение научной службой Бундестага, который уже в феврале 2019 года назвал свое признание "временным президентом" федеральным правительством и другими западными государствами противоречащим международному праву. Но, несмотря на эти" выражения солидарности", сторонники"смены режима" сталкиваются с дилеммой: с одной стороны, они по-прежнему не хотят признавать Николаса Мадуро президентом, а с другой стороны, им, вероятно, будет трудно в будущем удержаться от избирательного бойкота, который лишил его поста председателя парламента. Гуайдо теперь является маргинальной фигурой даже в правой венесуэльской оппозиции.

В своем заключительном докладе в Каракасе комитет из примерно 200 международных наблюдателей за выборами заявил, что проведение парламентских выборов соответствовало национальным и международным стандартам: "мы признаем законность, законность и уважение конституции". Авторы также отвергают "внешнее вмешательство и заявления о непризнании со стороны правительств Соединенных Штатов, Канады и Европейского Союза". В связи с провалом политики свержения власти наблюдатель за выборами и бывший премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро призывает ЕС изменить курс в отношении Венесуэлы. Это привело бы к "величайшему абсурду в истории международного права", если бы мы признали, кроме того, ни избранного президента, ни нынешний избранный парламент, а вместо этого неизбранного Гуайдо.

В своем послании в начале Адвента епископская конференция Венесуэлы также призвала политических деятелей и организации гражданского общества приложить совместные усилия. Нет решения без взаимного признания и подлинного диалога. Дело в том, что Венесуэле не нужны более бесчеловечные санкции или самопровозглашенные "спасители" ультраправой оппозиции, поддерживающие свержение. Ей нужна оппозиция, которая признает легитимность политической системы Венесуэлы и тем самым прокладывает путь к новой эре в политике страны, направленной на преодоление социальной поляризации.
