---
title: "Богатый Ирак и все еще бедный"
date: 2021-01-26
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "Вооруженные ополченцы могут снова бросить вызов хрупкому правительству. Коррупция и бюрократия процветают."
cover: "society"
lang: ru
---

Ираку не хватает денег для оплаты текущих счетов. Финансовый кризис угрожает дестабилизировать правительство и провоцирует конфликты между вооруженными группами. Кризис также укрепляет давнего соперника Ирака-соседний Иран.

Причин тому множество: экономика страдает от пандемии короны, цены на нефть и газ резко упали. В конце концов, иракское правительство получает 90 процентов своих доходов от продажи ископаемого топлива. Из-за более низких цен государственные служащие не могли получать зарплату в течение нескольких месяцев в прошлом году. Таким образом, правительство было вынуждено девальвировать динар – впервые за десятилетия, – что привело к резкому росту цен. Это фатально для такой импортозависимой страны.

В прошлом месяце соседний Иран прекратил поставки электроэнергии и природного газа, потому что счета не были оплачены. Большая часть Ирака оставалась в темноте по несколько часов каждый день.

Отчасти проблема заключается в том, что Ирак не может переводить деньги Ирану из - за политики санкций США. В обмен на электроэнергию и природный газ страна экспортирует продовольствие и медицинские товары. По данным иранского правительства, долг Ирака в настоящее время вырос до более чем пяти миллиардов долларов США. Абдул Хусейн аль-Анбаки, экономический советник премьер-министра Ирака Мустафы аль-Кадими, заявил газете "Нью-Йорк Таймс": "Иран также сталкивается с экономическим кризисом, и мы не можем покупать газ, не заплатив".

#### 40 процентов всей заработной платы от государства

Кризис не стал неожиданностью. Расходы правительства на заработную плату и пенсию составляют около 5 миллиардов долларов в месяц. Напротив, доходы от нефтяного бизнеса составляют 3,5 млрд. А резервы потихоньку иссякают. Международный валютный фонд также обратил на это внимание, призвав иракское правительство усилить контроль и бороться с коррупцией. Но это, вероятно, будет трудно в системе, которая, благодаря нефтяным доходам, в течение 18 лет без разбора распределяла министерства между различными политическими фракциями, которые, в свою очередь, могут создать столько рабочих мест, сколько сочтут нужным. Таким образом, с 2004 года число рабочих мест на государственной службе утроилось. Экономисты предполагают, что 40% рабочей силы страны зависит от правительства. Теперь финансовый кризис может положить конец этой коррумпированной экономике клиентуры.

#### Последствия войны, коррупции и некомпетентности

Но существует также опасность со стороны различных вооруженных формирований в Ираке, которые пытаются получить контроль над все более скудными ресурсами. Тот факт, что одна из крупнейших нефтедобывающих стран не может обеспечить свое население достаточным количеством электроэнергии, является симптомом дисфункционального правительства, которое в конце прошлого года начало многочисленные крупные демонстрации. Кроме того, энергетическая инфраструктура сильно пострадала от трех войн с 1980 - х годов. Несколько нефтеперерабатывающих заводов и электростанций были разрушены, и с тех пор, как возглавляемые США коалиционные силы вторглись в Ирак в 2003 году, чтобы свергнуть Саддама Хусейна, коррупция и некомпетентность помешали восстановлению энергоснабжения в Ираке.

Хотя страна практически плавает в нефти, большинство электростанций работают на природном газе. Хотя Ирак обладает огромными запасами газа, он пренебрегает необходимой инфраструктурой. Именно поэтому страна зависит от импорта из соседнего государства Иран, что стало гораздо сложнее из-за санкций администрации Трампа против Ирана.
