---
title: "Российский трубопровод и защитники США"
date: 2021-01-19
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Зеленые снова поднимают настроение против российского трубопровода, а значит, и против интересов Германии."
cover: "society"
lang: ru
---

Вместе с другими странами и частными компаниями Германия приняла решение, спланировала, реализовала и почти завершила энергетический проект "Северный поток-2". Поскольку этот трубопровод нарушает экономические и геополитические интересы США, США пригрозили компаниям, участвующим в его строительстве, незаконными санкциями, если они продолжат участвовать в его строительстве.

Кроме того, чтобы защитить компании от этих незаконных атак США, правительство штата Мекленбург-Западная Померания в настоящее время основало "Stiftung Klima-und Umweltschutz MV". Целью этого фонда является официальная поддержка экологических проектов в стране-неофициально, однако, это, вероятно, прежде всего строительство для того, чтобы иметь возможность покупать компоненты и машины, необходимые для завершения самого последнего участка газопровода, не потревоженного американскими санкциями.

#### США-Агрессоры: оправдана защита санкций

Против этого фонда и его цели защиты и завершения важного трубопровода от американских санкций в эти дни развернута интенсивная кампания: ее поддерживают прежде всего зеленые, экологические ассоциации и трансатлантические лоббисты. Подробнее о кампании, фонде и санкциях США читайте ниже.

Фонд, его название и форма организации могут вместе создать впечатление ветреной конструкции – но это "подмигивание" правительства штата, если так можно выразиться негативно, вполне обоснованно и заслуживает поддержки: ведь оно служит для защиты от незаконных экономических санкций. В этом конфликте США явно являются агрессором, который хочет диктовать важные решения другим странам (в очередной раз). Теперь клевета на оборонительные меры против этой агрессии по меньшей мере вводит в заблуждение. Средства (фонд) всегда оправдываются целью (разрядкой санкций).

#### Северный поток: Союз народов и символ суверенитета

На мой взгляд, "Северный поток-2" - важный проект в нескольких отношениях: это строительный блок для безопасного газоснабжения во времена потрясений энергетической политики. Природный газ-не последнее средство климатической политики – но его можно назвать более экологичным и дешевым, чем альтернативный газ для гидроразрыва пласта из США. Трубопровод также является материализованной международной связью между Германией и Россией, что следует приветствовать с учетом прошлого двух стран и нынешней напряженности: такая очень конкретная связь может способствовать более прочному миру, чем многие хорошо звучащие фразы. Работая над совместными экономическими или энергетическими проектами, конечно, вся политика соответствующей страны не принимается и не одобряется.

Кроме того, трубопровод теперь является его символом, пробным камнем для суверенитета германского государства: кивок в последние метры американским интересам, которые также массово формулируются немецкими "представителями", не стал бы хорошим сигналом для германо-американских отношений будущего.

#### С "правами человека" против трубопровода

Но вместо того, чтобы помочь премьер-министру Мануэле Швезиг в ее борьбе против американских санкций, многие актеры теперь поворачиваются к ней спиной. Центральные "аргументы" противников трубопровода и американских лоббистов: "защита окружающей среды"и"права человека".

Аспект прав человека, якобы "серьезно нарушенных путинской Россией", следует охарактеризовать как геополитическое лицемерие. Если нарушение прав человека является критерием экономического сотрудничества между двумя странами, то можно ли по-прежнему вести бизнес с компаниями, связанными с американским государством, а значит, и с американскими военными преступлениями? А как же Саудовская Аравия и другие проблемные "партнеры" Запада? Так что если" темный характер " Путина морально запрещает Германии поставки газа по этому газопроводу, то можно вполне конкретно сравнить, кто из политиков более уязвим с точки зрения прав человека: Владимир Путин или Джо Байден, получивший сейчас вводящую в заблуждение моральную похвалу? С этим вопросом, однако, обычно не требуют прекращения германских экономических проектов с США в принципе из-за многочисленных военных преступлений США.

"31 июля 2019 года сенатский комитет по международным отношениям одобрил законопроект с самонадеянным названием "Закон О защите энергетической безопасности Европы 2019 года". Проект американского сенатора Теда Круза предусматривает включение в санкционный список США компаний и физических лиц, участвующих в строительстве газопровода "Северный поток-2" в Балтийском море. ( ... ) в будущем санкции "закона О защите энергетической безопасности Европы от 2019 года"также затронут лиц и компании, которые страхуют или "поддерживают" суда, работающие на газопроводе Балтийского моря в любой форме... ) Согласно внутренним запискам правительства Германии, санкции затрагивают даже немецкие и европейские власти. Это то, что вы должны проговориться: немецкие и датские чиновники, которые играют роль в сертификации трубопровода и дают разрешение российским судам-прокладчикам, рискуют тем, что им больше не разрешат въезд в США и что они могут даже быть заморожены некоторыми банками."

#### С "защитой окружающей среды" против трубопровода

Что касается предыстории фонда, то dpa сообщает, что фонд, ориентированный на общественные интересы, должен продвигать проекты в области охраны окружающей среды, природы и климата, но также может стать коммерчески активным. Например, через фонд планируется закупать комплектующие и станки, чтобы избежать угроз санкций со стороны США в отношении компаний, участвующих в строительстве линии. Согласно сообщениям, страна хочет оснастить фонд 200 000 евро. По словам премьер-министра Мануэлы Швезиг (СДПГ), "Северный поток-2" изначально гарантировал гранты в размере 20 миллионов евро. Согласно проекту устава фонда, управляющим директором по бизнес-операциям фонда является компания Nord Stream 2 AG. Однако это положение не относится к задачам фонда, связанным с общественными интересами. Должен быть еще один управляющий.

Кампания против " Северного потока-2 "за последние несколько дней была поддержана политиками, редакторами и экологическими ассоциациями: Deutsche Umwelthilfe (DUH) хочет подать в суд на новый фонд и описывает Мануэлу Швезиг и Владимира Путина как"новую пару мечты газового лобби". Фундамент-это чистое "камуфляжное событие", дальнейшие обоснования духа можно найти здесь. По данным dpa, климатические активисты из "пятниц для будущего" и "Ende Gelände" протестовали во вторник перед штаб-квартирой СДПГ в Берлине против продолжения строительства "Северного потока-2". "Naturschutzbund" также хочет подать в суд на трубопровод (а не на фонд). Сами по себе многие заявления экологов, безусловно, имеют экологический резонанс – но разве иски косвенно не способствуют американским лоббистам? Реальны ли обещанные экологические выгоды от остановки "Северного потока-2"?

#### Час американских лоббистов

Вице-президент парламентской группы СвДП Александр Граф Ламбсдорф заявил Deutschlandfunk, что планируемый фонд "фактически является фондом Газпрома". В нынешней ситуации продолжение строительства-это неправильный путь. Ламбсдорф сослался на"поведение России в украинском конфликте". Как и экологическая помощь, он описывает фонд как"камуфляжную организацию".

Политики "Зеленых" также и прежде всего преуспевают в предвыборной кампании. В комментарии в FAZ Рейнхард Бютикофер и Анналена Бербок пришли к выводу относительно "путинского режима" уже осенью:

"Если Федеральное сетевое агентство примет это решение объективно и без закулисного лоббирования, то в свете последнего покушения путинского режима на Алексея Навального ответ может быть только один."

Лидер партии зеленых Бербок недавно последовал его примеру и призвал остановить новый фонд в Мекленбурге-Западной Померании. Создание фонда для завершения строительства трубопровода по Балтийскому морю подчеркивает, что это ни в коем случае не чисто предпринимательский проект, заявил Бербок в интервью газете Frankfurter Allgemeine Zeitung в среду" :

"Тот факт, что российские деньги используются для финансирования фонда под видом защиты климата, который служит исключительно для завершения трубопровода, просто возмутителен. Не только климатическую политику, но прежде всего геостратегическую."

#### "Скрытое следствие зеленого популизма"

Тогда СДПГ обвинила Бербока в нереалистичных и безответственных действиях. Вице-президент Dpa Серен Бартол сказал: "с помощью зеленого иллюзионизма она пытается продать людей в стране за глупость."Безответственно одновременно отказываться от угля и атомной энергетики и в то же время отказываться от всех мостовых технологий. Газ будет необходим в качестве переходного периода до середины 2030-х годов, чтобы предотвратить деиндустриализацию в Германии, сказал Бартол dpa. И более:

"Отказавшись от (Baerbock) Nord Stream 2, он делает возможным импорт грязного газа для гидроразрыва пласта. ( ... ) это тогда скрытое следствие зеленого популизма."

Многочисленные статьи в СМИ поддерживают антипроводные настроения. Таким образом," фокус "судит:" контролируемый Путиным: разоблачительный Пассаж в фонде мошенничества Швезига". "Tagesspiegel" пишет: "фальшивый климатический фонд Швезига - это наглая пиар-кампания". А "Вельт" комментирует: "Путин должен подарить Швезигу Золотого Буратино".

#### "Опрос": граждане хотят "Северный поток-2"

Нынешнему формированию общественного мнения уже предшествовали многочисленные кампании против трубопровода. По крайней мере, до осени, однако, они были явно неудачными с точки зрения широкого воздействия на население. Так сообщает "Шпигель" об опросе на эту тему. Этот опрос цитируется здесь с настоятельным указанием на то, что опросы общественного мнения в принципе находятся под самым большим подозрением в манипулировании. "Несмотря на ядовитую атаку на российского оппозиционера Алексея Навального", большинство немцев хотели бы, чтобы газопровод "Северный поток-2" по Балтийскому морю продолжал строиться.
