---
title: "Оценка смирения"
date: 2021-01-20
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "С самокритикой и приверженностью самообороне глава государства Северной Кореи укрепляет свои позиции и стремится к сплочению."
cover: "repression"
lang: ru
---

В первую полную неделю января 2021 года северокорейский мегаполис Пхеньян стал ареной весьма необычного политического спектакля. Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР) не только отпраздновала свой 72-й день рождения 9 сентября прошлого года, но теперь также продемонстрировала жизнеспособность своей правящей Партии труда Кореи (PdAK) во всем мире.

Высокооплачиваемые международные "северокорейские эксперты" и одаренные аналитики собственной респектабельности, хвастливые мозговые центры уже бесцеремонно покончили с Народной Республикой на волне эрозии реального социализма в Восточной Европе и бывшем Советском Союзе более трех десятилетий назад. Однако, вопреки подобным пророчествам, КНДР оказалась "живым трупом", который уже пережил эпоху тринадцати президентов США в Белом доме с уходом высокопоставленной политической мафии. Поздно обнаруженная предполагаемая мужская дружба между лидером Трампом и товарищем Кимом туда и обратно.

В самом начале 8-го съезда КПК, который начался 5 января, лидер Ким Чен Ын представил неприкрашенную оценку экономической ситуации в стране, которая резко ухудшилась из – за трех факторов-международных санкций, пандемии коронавируса и наводнений.  "Наш пятилетний план экономического развития далек от своих целей почти во всех областях", - сказал Ким в своей вступительной речи, добавив, что народная республика сталкивается с " серией наихудших, беспрецедентных кризисов."

Когда PdAK провела свой последний конгресс в 2016 году, это было первое такое собрание за 36 лет и первое крупное выступление Кима в качестве главы государства. Этот конгресс принял амбициозный пятилетний план строительства "Великой социалистической страны" к 2020 году, которая будет иметь как ядерный арсенал, так и растущую экономику. Но в то же время в ответ на ядерную программу Северной Кореи Совет Безопасности ООН ввел жесткие экономические санкции, которые, по оценкам южнокорейского Центрального банка, привели к сокращению экономики страны на 3,5 процента в 2017 году и на 4,1 процента в следующем году, а экспорт в Китайскую Народную Республику, главного торгового партнера Северной Кореи, упал более чем на 80 процентов. После небольшого восстановления в 2019 году экономика снова рухнула в прошлом году, не в последнюю очередь из-за пандемии. По данным китайского правительства, импорт Северной Кореи из Китая сократился на 76 процентов с января по октябрь прошлого года до эквивалента 487 миллионов долларов, в то время как экспорт сократился на 74 процента до 45 миллионов долларов за тот же период.

Необычайно резкую самокритику Ким Чен Ын высказал уже в начале года, когда вместо публичной новогодней речи обратился к соотечественникам с письмом, в котором извинился за то, что не оправдал возложенных на него надежд. 5 января, выступая на партийной конференции, он сказал, что ему очень жаль, и, заметно растрогавшись, добавил: "моих усилий и искренности не хватило, чтобы освободить наш народ от трудностей в его жизни."Несмотря на эту самокритику, Ким Чен Ын был убит 10 июня. 20 января, на шестой сессии Ндак, он был назначен ее "генеральным секретарем", должность, которую ранее занимали его покойный отец Ким Чен Ир и его дед и основатель государства Ким Ир Сен, тем самым укрепив свои собственные позиции власти.

Ким Йо Чен, сестра главы государства, которую Секретная служба Южной Кореи в августе прошлого года окрестила "фактическим заместителем" ее брата, остается членом Центрального Комитета. Однако она не была принята в Политбюро, согласно спискам, опубликованным северокорейским государственным информационным агентством ЦТАК. Ее отсутствие в списке Политбюро обнаруживается после того, как она впервые поднялась на руководящую трибуну в начале съезда вместе с 38 другими партийными лидерами. Аналитики подозревают, что на Госпожу Ким могут быть возложены особые задачи.

Что касается отношения к Вашингтону, то взаимный образ врага остается неизменным до дальнейшего уведомления. Пропагандистски Пхеньян называет США "величайшим врагом", хотя с конца ноября 2017 года не проводил никаких крупных ракетных испытаний. Однако это не мешает Пхеньяну держать такой вариант открытым. В то время как новый американский лидер Джо Байден называет Кима "головорезом", главный северокорейский товарищ назвал его "бешеной собакой". Что соответствует сравнительно мягкому обмену ударами, учитывая, что бывший правитель США Джордж У. Отец Буша Кима ругал "пигмея", в то время как северокорейская пропаганда описывала США в спешном обратном вагоне как клад, "зараженный моральной проказой и упадком"." С июля прошлого года молчание Северной Кореи по отношению к США стало более заметным. Кроме того, Пхеньян до сих пор воздерживался от комментариев по поводу победы Джо Байдена на выборах над Дональдом Трампом. Пока неясно, держит ли Ким свои возможности открытыми для общения с новым правительством США или у него уже есть конкретные планы в ящике стола.

10 января состоялось первое пленарное заседание 8-го ЦК КПК, посвященное укреплению партийной дисциплины, сообщает в понедельник ЦКНА. На совещании генеральный секретарь Ким заявил, что вновь регламентированная роль центрального ревизионного комитета партии заключается в дальнейшем ужесточении партийной дисциплины и принятии решительных мер против злоупотреблений властью, бюрократической практики, нарушений, коррупции, произвола и произвола. Если ранее глава государства пропагандировал внедрение "социалистической системы ответственного корпоративного управления", то в основе его экономических реформ лежат меры, дающие отдельным хозяйственным единицам большую свободу в управлении собственными ресурсами, производством и доходами, то еще предстоит выяснить, не отступят ли они или не будут опираться на усиление централизации. Во всяком случае, за последний год северокорейские государственные СМИ неоднократно забивали тревогу о том, что национальные ресурсы управляются неэффективно, а отдельные хозяйствующие субъекты не соблюдают национальные экономические законы и вместо этого преследуют собственные бизнес-интересы.

В прошлом устав северокорейской партии предусматривал, что съезд партии должен проводиться каждые пять лет. В 2010 году это правило было исключено из устава, видимо, в знак признания того факта, что в то время не было Конгресса в течение 30 лет. При Ким Чен Ыне, который, похоже, использует формальную структуру партийных конференций на самом высоком уровне, все, очевидно, вернулось в более регулярный ритм. Последний съезд был не совсем пять лет назад, и когда были объявлены планы на нынешний 8-й съезд. Глава государства призвал регулярно созывать подобные съезды.

Что остается большим неизвестным, так это то, как именно политическое руководство КНДР позиционирует себя по отношению к правительству Мун Чжэ Ина в Южной Корее. Правда, Ким Чен Ын намекнул на возможность возобновления двустороннего сотрудничества с Сеулом во время своего выступления на военном параде, посвященном 75-летию основания Ндак в октябре прошлого года.  Но это будет зависеть не в последнюю очередь от того, удастся ли южнокорейской стороне решить деликатную и громоздкую проблему так называемого командования Объединенными силами (КИК). Кик, который существует с ноября 1978 года, содержит в качестве своего ядра тот факт, что американский четырехзвездочный генерал, проживающий до сих пор в Сеуле, в случае войны на Корейском полуострове действует в личном Союзе как главнокомандующий южнокорейскими вооруженными силами, так и объединениями Организации Объединенных Наций, последние из которых, в отсутствие мирного договора, несут ответственность за соблюдение соглашения о перемирии, положившего конец трехлетней Корейской войне 27 июля 1953 года.  Тема, которую всегда стоит отдельно оценить на этих страницах.
