---
title: "Буря в Йемене"
date: 2021-01-25
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "В течение нескольких дней средства массовой информации оплакивали наши уши и глаза, полные людей, которые живут насилием, в то время как военные преступления Запада остаются скрытыми."
cover: "repression"
lang: ru
---

В то время как бунт в Капитолии истерично сравнивается политическим/медиа-классом с [Перл-Харбором](https://www.dailywire.com/news/infamy-chuck-schumer-compares-capitol-chaos-to-pearl-harbor "Chuck Schumer Compares Capitol Chaos To Pearl Harbor") и [Хрустальной ночью](https://www.spiked-online.com/2021/01/11/it-is-obscene-to-compare-the-capitol-riot-to-kristallnacht/ "It is obscene to compare the Capitol riot to Kristallnacht"), администрация Трампа сделала что-то гораздо, гораздо худшее, чему уделяется гораздо, гораздо меньше внимания.

Госдепартамент США официально объявил о своем намерении объявить йеменских хуситов террористической группировкой, о чем многие ранее [предупреждали](https://caityjohnstone.medium.com/we-are-the-terrorists-e86c1c4483fb "We Are The Terrorists"). Гуманитарные организации осуждают этот шаг, поскольку он затруднит оказание помощи населению, которое и без того подвергается самым жестоким массовым зверствам во всем мире, зверствам под руководством Саудовской Аравии, которые не могли бы произойти без помощи западного силового альянса.

Мы уже наблюдаем некоторые эффекты этого обозначения.

{{< tweet "1348509490799386624" >}}

Антивоенный Дэйв ДеКэмп сообщает следующее:

> Обозначение террора будет препятствовать усилиям международных благотворительных организаций, которые доставляют продовольствие в районы, контролируемые хуситами, где проживает 70 процентов населения Йемена и наиболее широко распространено недоедание.
> Агентства по оказанию помощи опасаются, что их работа в северном Йемене теперь будет криминализирована, поскольку хуситы являются властью, с которой им приходится иметь дело и заключать сделки. Американские террористические обозначения открывают санкции против любых физических или юридических лиц, которые ведут бизнес с этими вашингтонскими брендами как террористы.
> Помпео сказал, что будут сделаны исключения для гуманитарных грузов. Но любые дополнительные препятствия для агентств по оказанию помощи приведут к еще большим страданиям в Йемене, поскольку ситуация настолько ужасна. "Даже с изъятиями, операция будет поставлена под угрозу”, - сказал Джанти Soeripto, председатель организации "Спасите детей", сообщает AP Новости.

Организация Объединенных Наций консервативно оценивает, что около 233 000 йеменцев были убиты в войне между хуситами и поддерживаемой США коалицией во главе с Саудовской Аравией, в основном из-за того, что она называет "косвенными причинами”. Этими косвенными причинами были бы болезни и голод, вызванные тем, что Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш называет "худшим голодом, который мир видел за последние десятилетия”.

{{< tweet "1334255172718047234" >}}

Когда люди слышат слово "голод”, они обычно думают о массовом голоде, вызванном засухой или другими естественными явлениями, но на самом деле голодные смерти, которые мы наблюдаем в Йемене (огромный процент которых составляют дети в возрасте до пяти лет), вызваны чем-то не более естественным, чем голодные смерти, которые вы видели бы в средневековой осаде. Они являются результатом использования Саудовской коалицией блокад и ее преднамеренных ударов по фермам, рыбацким лодкам, рынкам, местам хранения продовольствия и центрам лечения холеры с помощью авиаударов, направленных на то, чтобы сделать контролируемые хуситами части Йемена настолько слабыми и несчастными, что они сломаются.

Другими словами, США и их союзники помогают Саудовской Аравии преднамеренно убивать детей и других гражданских лиц в массовом масштабе для достижения политической цели. Что, конечно, было бы прекрасным примером любого стандартного определения терроризма. Непостижимо дикая и кровожадная американская империя, обозначающая хуситов как террористическую организацию, - это наименее смешная шутка, которую когда-либо рассказывали.

{{< tweet "1348497318677409793" >}}

Этот шаг количественно намного хуже, чем все, что Трамп мог бы сделать, чтобы спровоцировать беспорядки в Капитолии, поскольку он убьет гораздо больше людей, но средства массовой информации зациклены на одной новостной истории, практически игнорируя другую. Это происходит потому, что история о беспорядках в Капитолии питается партизанскими нарративами и производит согласие на авторитарные законы о внутреннем терроризме, в то время как история Йемена подчеркивает порочность американского империализма. Средства массовой информации, принадлежащие плутократам, существуют не для того, чтобы дать вам правдивое представление о мире, они существуют для того, чтобы держать колеса империи в движении.

Существует странное табу, запрещающее говорить, что некоторые вещи хуже других, особенно когда речь идет о вещах, которые, по мнению средств массовой информации, имеют катастрофическое значение. Люди кричат: "Почему вы сводите к минимуму рейд на Капитолий??” и "Почему вы их сравниваете! Это не соревнование писающих!” Это глупо. Все вещи не равны всем другим вещам, и выяснение того, каким образом освещение новостей непропорционально и не отражает реальность, является очень важной частью создания [смысла](https://caitlinjohnstone.com/2019/06/03/thirty-two-tips-for-navigating-a-society-that-is-full-of-propaganda-and-manipulation/ "37 Tips For Navigating A Society That Is Full Of Propaganda And Manipulation") мира.

Таким образом, теперь американцев кормят устойчивой диетой рассказов об угрозе, которую представляет радикализированная база Трампа для цветных людей, игнорируя при этом тот факт, что Трамп в настоящее время проводит политику, способствующую резне цветных людей. Разница лишь в том, что последнее скрыто за географической удаленностью и гораздо более вопиюще.

{{< tweet "1346668623973109762" >}}

Важно, что средства массовой информации не освещают новостные сюжеты с точной степенью пропорциональности. Важно, чтобы они отвлекали внимание общественности от [ужасов](https://caitlinjohnstone.substack.com/p/americans-only-care-about-america "Americans Only Care About America. Their Rulers Only Care About World Domination.") империи, радикально искажая их чувство реальности. Это не какой-то праздный "противоположный дубль”. Это важно.

За последние пару столетий мы прошли весь путь от ожидания, что наши лидеры будут убивать коричневокожих людей, говоря расистские вещи, до ожидания, что наши лидеры будут убивать коричневокожих людей, осуждая расизм. Убийство не изменилось, и расизм тоже не изменился. Все, что изменилось, - это нормы того, как это делается на практике.

Это важно.
