---
title: "Край Европы висит на волоске"
date: 2021-01-15
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Армения пребывает в шоковом состоянии после того, как Россия 10 ноября 2020 года ввела режим прекращения огня."
cover: "repression"
lang: ru
---

В Карабахской войне погибло 6000 армянских и азербайджанских солдат. Огромные участки земли и многочисленные деревни по обе стороны фронта опустошены войной. Для Армении и Нагорного Карабаха навязанная Азербайджаном война закончилась почти полным поражением. В Ереване почти ежедневно проходят демонстрации протеста с требованием отставки премьер-министра Никола Пашиняна. Демонстранты обвиняют его в"государственной измене".

Основные средства массовой информации Германии лишь незначительно освещают войну вокруг Нагорного Карабаха. Страшно назвать тех, кто нарушил мирное соглашение 1994 года. И они не хотят критиковать члена НАТО Турцию, которая была вовлечена в войну с беспилотниками, советниками и наемниками.

#### Запад не может быть заинтересован в эскалации войны

Почему перемирие между Азербайджаном и Арменией действительно произошло 9 ноября 2020 года, остается неясным в сообщениях крупнейших немецких [СМИ](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/putin-ist-der-sieger-des-kriegs-um-nagornyj-karabach-17045210.html "Der Sieger heißt Putin"). Рейнхард Везер писал в комментарии в газете Frankfurter Allgemeine Zeitung: "возникает вопрос, более того, какими аргументами или рычагами Путину удалось убедить азербайджанского диктатора Алиева прекратить боевые действия именно сейчас, а также принять российских солдат в своей стране, в которой после падения символически и стратегически важного города Шуша полная победа Азербайджана на поле боя была в пределах досягаемости."

Комментатор фаза представился невежественно. Стратегически важные для Запада трубопроводы на Южном Кавказе не приходят на ум, когда речь заходит о Карабахской войне. Вместо этого он бредит "путинскими рычагами".

Трубопроводы расположены всего в 30 километрах от зоны Нагорно-Карабахской войны. Они транспортируют нефть и газ на Запад, минуя территории Армении и России. Что же это за трубопроводы?

Нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан, введенный в эксплуатацию в 2005 году, транспортирует нефть из Каспийского моря в турецкий средиземноморский порт Джейхан. Нефтепровод принадлежит компании "Бритиш Петролеум" с 30,1 процента, так как американская компания "Шеврон" с 8,9%, а норвежской Statoil с 8.71 процентов.

Вторым газопроводом, который проходит из Баку через Турцию в Южную Италию, является газопровод "Южный газовый коридор", который был введен в эксплуатацию в ноябре 2020 года. Этот трубопровод является совместным проектом Азербайджана и Европейской комиссии.

В 2005 году, во время ввода в эксплуатацию нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан, немецкие СМИ радовались тому, что Российская энергетическая монополия была нарушена. Впервые с момента распада Советского Союза нефть транспортировалась из бывшей советской республики – в обход России-на Запад.

Поскольку Запад давно ищет альтернативные источники энергии и не хочет становиться зависимым от России, Запад не может быть заинтересован в бесконечной войне в регионе, где проходят новые, альтернативные трубопроводы. Вполне возможно, что президент Азербайджана получил сигнал из западноевропейских столиц о том, что пора заканчивать войну вокруг Карабаха.

#### Два газопровода соединяют Россию и Турцию

Но у Путина были и веские аргументы, чтобы призвать Азербайджан и Турцию прекратить войну в Карабахе. Турция связана с Россией газопроводами "Турецкий поток" и "Голубой поток". Турция потребляет российский газ, а также является транзитной страной для экспорта российского газа в Болгарию и Сербию.

Вполне возможно, что глава Кремля указал президенту Турции Реджепу Эрдогану и западным государствам, что в случае продолжения войны азербайджанские газо-и нефтепроводы могут стать мишенью армянских партизан.

#### Сбитый российский вертолет спровоцировал перемирие

На Владимира Путина оказывалось значительное давление 9 ноября, в день, когда он поспешно заключил соглашение о перемирии между Арменией и Азербайджаном.

Днем 9 ноября над территорией Армении азербайджанскими ракетами был сбит российский военный вертолет Ми-24. Два российских члена экипажа погибли, один получил ранения. Позже руководство Азербайджанской Армии извинилось за "случайную" стрельбу. Российское руководство явно стремилось не допустить скандала из-за стрельбы.

Поведение российского руководства резко контрастировало с аналогичным инцидентом в 2015 году в районе сирийской границы. В это время российский истребитель Су-25 был сбит турецкими ВВС над Сирией, недалеко от турецкой границы. Российское правительство отреагировало жестко, введя визовые требования для турецких граждан, ужесточив контроль за импортом турецких продуктов питания и запретив российским турагентствам продавать путевки в Турцию.

После того как днем 9 ноября был сбит российский военный вертолет, можно было предвидеть, что патриотически настроенные россияне потребуют жестких мер против Азербайджана.  Этим требованиям Владимир Путин предшествовал инициированным им перемирием в Нагорном Карабахе.

Во время Карабахской войны в России уже звучали голоса, призывающие к жестким действиям против Азербайджана. В их числе заместитель председателя Комитета Госдумы по делам Содружества Независимых Государств Константин Затулин. Затулин известен как человек, который подчеркивает национальные интересы России и никогда не говорит о "наших партнерах на Западе"."

В конце октября, за две недели до окончания Карабахской войны, Затулин заявил, что нельзя исключать, что Россия занимается Арменией. Азербайджан и Турция нарушили "мир в регионе". Им "нужно напомнить, какое государство играет ведущую роль на постсоветском пространстве". Увеличение военной помощи Армении и закрытие воздушного пространства Армении вполне возможны. Но Затулин не смог добиться своего в Москве.

Затулину возразил зампред думского комитета по обороне Андрей Красов, заявивший, что Затулин не согласовал свое мнение с Минобороны России. В настоящее время"никаких планов по размещению российских военнослужащих в зоне нагорно-карабахского конфликта нет". Однако Затулин не говорил о размещении российских войск в Нагорном Карабахе.

В то время как крупнейшие нефтегазовые компании России, вероятно, заинтересованы в компромиссе с Азербайджаном, в лагере "силовиков" – то есть среди военных и разведчиков – раздаются голоса, требующие от России более жесткой позиции по отношению к Азербайджану. В конце концов, Россия и Армения являются членами оборонного альянса ОДКБ, и Россия вряд ли может бездействовать, когда член ОДКБ находится в опасности. Россия с ее 5-тысячной военной базой в Армении, безусловно, располагает средствами для быстрой помощи.

#### Войны беспилотников также угрожают другим спорным районам Восточной Европы

Крупнейшие российские СМИ стремятся к нейтралитету в карабахском конфликте. Впрочем, депутату Затулину покоя нет. В конце декабря Затулин заявил в полностраничной статье в российской ежедневной газете "Комсомольская правда":

"Азербайджан в союзе с Турцией напал на непризнанную республику Арцах, но на самом деле он напал на армян в Армении, нарушив соглашение о перемирии 1994 года (между Арменией и Азербайджаном, США), достигнутое с нашей помощью."

Затулин предупреждает, что "азербайджано-турецкий эксперимент по решению давнего территориального спора военным путем" может иметь опасные последствия для России. Ведь были бы и другие спорные территории на границах России, такие как Луганск, Донецк, Приднестровье, Абхазия и Южная Осетия.

#### Украина уже использует боевые беспилотники против "народных республик" Луганска и Донецка

Ситуация на Донбассе – что касается беспилотников-особенно драматична. К сожалению, крупные немецкие СМИ не сообщают о том, что Украина уже несколько лет оперирует беспилотниками в "народных республиках" Луганска и Донецка. Эти беспилотники используются не только для наблюдения, но и для нанесения огневых и других бомбовых ударов по вражеским целям.

Поскольку украинские беспилотники низкого качества, Украина в 2019 году закупила у Турции шесть разведывательных и боевых беспилотников Bayraktar TB2. Осенью 2019 года украинские военнослужащие находились в Турции для обучения беспилотников. Затем обучение было продолжено в Украине.

{{< youtube "TVibqMjWq1A" >}}

Любой, кто заинтересован в поддержании мира в Европе, должен быть заинтересован в том, что происходит на окраинах Европы. На восточных и юго - восточных окраинах Европы борьба региональных и великих держав гораздо более беспощадна, чем можно себе представить в метрополиях ЕС.
