---
title: "Зеленые лицемеры"
date: 2021-01-22
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "ПКК хочет защитить всех нас от Китая. Основан, чтобы изобразить Китай как зло на земле, уничтожая при этом полмира с помощью бомб."
cover: "society"
lang: ru
---

IPAC (Межпарламентский альянс для Китая) был символически основан 4 июня 2020 года.  Вероятно, это была не случайно 31-я годовщина подавления восстания на пекинской площади Тяньмэнь. Альянс состоит из 100 депутатов из 18 стран. Межпарламентский альянс для Китая был создан для "содействия скоординированному реагированию демократических государств на вызовы, связанные с нынешним поведением и будущими амбициями Китайской Народной Республики", говорится в его заявлении. Так что это идет против Китая. Чтобы уменьшить растущее влияние Китая, IPAC "хочет разработать стратегии безопасности для решения проблем КНР". она обеспокоена правами человека в Китае и западными ценностями.

Сопредседателями IPAC являются члены немецкого Бундестага Михаэль Бранд (ХДС) и Маргарет Баузе (Die Grünen), а также зеленый евродепутат Рейнхард Бютикофер. Простым членом IPAC является член парламента Гайд Йенсен (FDP). IPAC состоит из консервативных и (Нео)-либеральных членов по всему миру. Конечно, непоколебимо правый американский антикоммунист и поджигатель войны Марко Рубио не должен отсутствовать.

"Зеленые" снова находятся в прославленном трансатлантическом обществе и, по крайней мере, в Германии, в компании своих предпочтительных партнеров по коалиции, что касается их следующего участия в правительстве.

#### Зеленый евродепутат Рейнхард Бютикофер

Когда-то, в 1970-е годы, Бютикофер был маоистом и членом коммунистической лиги Западной Германии (КБВ), и, возможно, в то время он действительно хотел улучшить мир. Когда КБВ был распущен в начале 1980-х годов, Бютикофер, как и его образец для подражания Мао Цзэдун, предпринял долгий поход. В отличие от Мао, однако, он привел его не в провинцию Шэньси на Желтой реке, а через западногерманские институты и к рычагам власти. На каждой развилке этого длинного пути Бютикофер неизменно сворачивал направо, потому что направо, как он знал, платили больше, чем налево. Борьба за освобождение пролетариата была такой же adacta, как и антиколониальная борьба народов против империалистического гнета, которую он все еще яростно пропагандировал как маоист. Тем временем он прибыл в качестве хорошо оплачиваемого депутата Европарламента, где деньги правят миром, а идеализм больше не существует. Бютикофер долго молчал о коммунизме, даже о бесклассовом обществе. Но Бютикофер не одинок. Как и он, бесчисленные кадры покинули так называемые группы К и Спонти в конце 1970-х и начале 1980-х годов, оказались в рядах "зеленых" и с тех пор посвятили себя исключительно собственной политической карьере.

Чтобы понять историю немецких маоистов, мы должны сделать исторический экскурс в события в Китае, а также в Германии, особенно в период между 1960 и 2000 годами.

#### Китай

1 октября 1949 года Мао Цзэдун провозгласил Китайскую Народную Республику. Это сделало Китай, после Северной Кореи, второй страной в Азии, ставшей коммунистической. В декабре 1949 года Мао отправился в Москву, чтобы заключить со Сталиным договор о дружбе и сотрудничестве. Мао восхищался Сталиным и признавал его вождем мирового пролетариата. Во время Корейской войны с 1950 по 1953 год и Су, и Китай поддерживали Северную Корею.

В 1953 году Сталин умер. Когда его преемник Никита Хрущев критиковал преступления Сталина и культ личности вокруг него в кулуарах 20-го съезда КПСС в 1956 году, Мао решительно не согласился и назвал критику Сталина неуместной.  Косвенно критика Хрущева в адрес Сталина была также критикой собственного стиля руководства Мао, который был очень похож на сталинский. Хрущев инициировал десталинизацию, которая не понравилась Мао. После того как Хрущев посетил президента Эйзенхауэра в Соединенных Штатах в 1958 году, Мао назвал Хрущева "приспешником Соединенных Штатов"." В результате произошел разрыв между Китаем и Су и вывод советских советников из Китая. В последующие годы между Китаем и Советским Союзом развернулось соперничество по вопросу о том, кто был настоящим номером один в коммунистическом мире и кто был призван возглавить коммунистический лагерь. В 1957 году, в 40-ю годовщину Октябрьской революции, Мао вновь вышел на сцену в борьбе за лидерство в коммунистическом лагере.  В отличие от Советского Союза, в целях укрепления своего положения в мире и поиска новых союзников, Мао теперь все чаще обращался к странам третьего мира и призывал к поддержке антиколониальной освободительной борьбы народов.

Кроме того, Китай хотел стать ядерной державой для закрепления своих притязаний и поэтому обратился к Хрущеву за помощью в разработке собственной атомной бомбы, от которой тот отказался. Ядерного оружия СССР было бы достаточно в качестве гарантии безопасности для Китая. Мао осудил договор 1963 года о запрещении ядерных испытаний между Соединенными Штатами, Великобританией и Советским Союзом. В 1964 году Китай взорвал свою первую атомную бомбу.

После катастрофического голода 1958-1961 годов, вызванного "большим скачком вперед" и временным исчезновением Мао с политической сцены, Мао вернулся в Пекин и к власти в 1966 году и инициировал культурную революцию. Молодых красногвардейцев теперь призывали сломить "власть партийной бюрократии". Повсюду" уклонистов " обличали и публично принуждали к самокритике. Культурная революция должна была создать бесклассовое общество и нового человека. Старые культурные ценности массово уничтожались. Фанатичные повстанцы выкрикивали антисоветские лозунги и осуждали " Советский империализм."

Были провокации и столкновения на советско-китайской границе. Противники Мао были уничтожены, терроризм, доносы и публичные обвинения стали повседневной жизнью. Культ Мао больше не знал границ, Он преобразился в" Великого Кормчего", его Красная книга стала Библией Мао. В конце 1968 года произошел неожиданный поворот. Чтобы снова выпустить пар из котла, возбужденный юноша был сослан в деревню. Чтобы "поддержать крестьян", они должны были помогать в полевых работах.

В конце своей жизни Мао сделал разворот во внешней политике, на этот раз к бывшему классовому врагу США. После визита Генри Киссинджера в Пекин в 1972 году президент Никсон посетил Китай и встретился с Мао.

В 1973 году в Париже было достигнуто соглашение о прекращении огня между Вьетнамом и Соединенными Штатами. Затем США вывели свои войска из Вьетнама.

Мао умер в 1976 году. Культурная революция закончилась, она стоила по меньшей мере 30 миллионов жизней. "Банда четырех" была арестована, включая вдову Мао, которую обвинили в неудачах культурной революции.

Преемником Мао был Хуа Гофэн, который был отстранен от власти Дэн Сяо Пином в 1979 году. Дэн Сяо Пин начал ставить Китай на курс экономической модернизации и открытия. В феврале 1979 года Китай вступил в войну против Вьетнама, которая закончилась через 29 дней. Дэн поддерживал Камбоджу и красных кхмеров из Пол Пота против Вьетнама, который недавно завоевал Камбоджу и сверг Пол Пота. Вьетнам поддерживался Су и заключил с Су договор о дружбе.

#### Тем временем в ФРГ

СДПГ окончательно отвернулась от марксизма в программе Годесберга в 1959 году. Часть Sozialistischen Deutschen Studentenbund (SDS), бывшей Ассоциации высшего образования СДПГ, отвергла это изменение курса. Кроме того, недовольство СДС было также направлено против высокой доли бывших нацистов в немецкой политике и администрации в послевоенный период (поколение преступников). В 1961 году СДПГ была исключена из СДПГ.

В Федеративной Республике Германии в 1960-х годах возникла непарламентская оппозиция против большой коалиции 1966 года, против законов О чрезвычайном положении и против войны во Вьетнаме. Немецкие студенты были частью новой всемирной молодежной культуры и молодежного движения. В ее окружении возникли многочисленные новые общественные движения против ядерной энергетики, движение За мир против вооружения, ядерного оружия и войны во Вьетнаме, женское движение и за университетскую реформу.

Призыв к всеобъемлющей социальной реформе звучал все громче и громче, кругами повсюду обсуждали преобразование общества. Из этих дискуссионных кругов постепенно вышли к-группы, а также Республиканский клуб и группы Спонти, которые были в основном вовлечены в сцену приседания. После расстрела студента Бенно Онесорга (2 июня 1967 года) и убийства год спустя Руди Дучке (11 апреля 1968 года) АПО становилось все более радикальным.  2. 14 апреля 1968 года Андреас Баадер и Гудрун Энслин совершили поджог двух франкфуртских универмагов. после их освобождения из-под стражи 14 мая 1970 года в Берлине при содействии Ульрики Майнхоф был основан RAF.

В 1956 году КПГ была запрещена правительством Аденауэра. В 1968 году была основана ДКП-партия-преемница, ориентированная на страны " реально существующего социализма "(который еще" реально не существовал " нигде в мире, прим.автора). Спор в коммунистическом лагере между Китаем и Су также перекинулся на ФРГ. Маоистская КПД / мл была основана в конце 1968 года всего через два месяца после ДКП. В преддверии и во время самороспуска СДС в марте 1970 года появилось множество новых "левых" организаций, в основном маоистского происхождения, борющихся между собой за признание в качестве истинных представителей революционного марксизма.

Маоисты называли ДКП "ревизионистской" и в отличие от ДКП видели в Китае, а не в СУ, Маяк мировой революции. Мы упомянем лишь некоторые из различных организаций маоистского влияния, но рассмотрим их сходство ниже. Этот список далеко не полный. Самой крупной организацией была коммунистическая Лига Западной Германии (КБВ). Далее: КПД / АО( KPD Aufbauorganisation), Arbeiterbund für den Wiederaufbau der KPD, КПД / мл (марксистско-ленинская), kommunistische Arbeiterbund Deutschland, марксистско-ленинская партия Германии (MLPD) и т. д.

Расцвет различных К-групп завершился в 1979 году. Смерть Мао и катастрофические последствия культурной революции, поворот Мао во внешней политике к взаимопониманию с Соединенными Штатами, поворот во внутренней политике и арест банды четырех, которая вместо Мао обвиняется в 30 миллионах смертей культурной революции, привели маоистов в Европе в состояние объяснительного бедствия. Некоторые временно обратились к Албании или даже к красным кхмерам в Камбодже в качестве новой модели. Новая экономическая политика при Дэн Сяо Пине и поддержка "Красных Кхмеров" в Камбодже, совершивших там жестокий геноцид, также способствовали тому, что маоисты все больше теряли доверие к внешнему миру и становилось трудно поддерживать единство внутри своих групп. Различные К-группы распались и распались между 1979 и 1983 годами.

#### Структура и идеология маоистских групп

Почти во всех европейских странах в 1960-х годах произошло так называемое движение 68-го года, которое возникло синхронно во всех странах. Появление описанных выше в основном маоистских к-групп также не было исключительно немецким феноменом.

К-группы были организованы как кадровые партии. Таким образом, вы не могли купить членский билет партии. Несмотря на то, что к-группы кишели мелкобуржуазными элементами, они хотели держать "мелкобуржуазные настроения" подальше от К-групп. Поэтому кто-то должен был выполнить определенные условия, чтобы быть допущенным, и партийное руководство решало, кто может быть допущен. Так было, например, в случае" Arbeiterbund für den Wiederaufbau der KPD", требуется членство в промышленной рабочей силе, в противном случае требуется гарантия от двух промышленных рабочих для" пролетарских настроений".

Маоистские группы были полностью сталинскими по своей структуре. Сам Мао также был ярым сторонником Сталина, и его стиль руководства в Китае не отличался от сталинского. Мао стал Великим кормчим и лидером партии, и партия управляла судьбами Китая через партийную иерархию до самой маленькой деревни. Отступников учения Мао преследовали, публично обвиняли, принуждали к самокритике, жестоко обращались с ними, бросали в тюрьму, а во многих случаях казнили. Все это мало чем отличалось от сталинского террора в Советском Союзе, от Московских процессов 1930-х годов, от бюрократического сталинского Государственного и партийного аппарата, определявшего судьбу СССР.

В маоистских группах руководящими партийными кадрами управляли и передавали свои указания низшим кадрам. Там были строгие правила, жесткая мораль и частичное повиновение туше. Несогласных наказывали и принуждали к самокритике или исключали из группы и издевались. И как жертвы Московских процессов, большинство из них позволили этому случиться, потому что верили в общую цель и группа стала их единственной опорой. Скорее всего, он также искал большей поддержки, чем (политическое) содержание. Таким образом, отдельные группы становились все более и более сектами, которые отличались от других сект, таких как Саентология или Свидетели Иеговы, только своими политическими притязаниями, но не своими внутренними структурами.

Автор этих строк дружил с членом группы мл в Люксембурге в конце 1970-х годов. Мы регулярно встречались за кружкой пива в соответствующих пабах, где в то время страстно велись большие дебаты о наших идеях нового общества. Однажды я увидел, как он сидит в одном из этих пабов, раскаиваясь. Он сказал, что только что вернулся с заседания ячейки своей организации и показал мне письмо, которое ему там дали. В письме его обвиняли в различных проступках, а также в мелкобуржуазном "богемном" образе жизни. Он нанес ущерб репутации партии и поэтому был исключен из группы. Когда я спросил его, сказал ли он им уже, что они должны лизать его на А..., и почему он не бросил салфетку им на головы, он только раздраженно ответил, что они были правы в своих обвинениях. В группе, к которой он принадлежал, не было 10 человек. Ведь можно же обойтись без товарища из-за" богемного образа жизни", верно? Я не могу понять этого до сегодняшнего дня.

Шутка еще и в том, что именно буржуазное государство хотели свергнуть маоисты, что спасло их от публичных обвинений и унижений, даже от суровых наказаний за левизну или правизну. Ибо вдохновленные сталинизмом партийные кадры групп мл, несомненно, не колеблясь применили бы подобные ритуалы в Германии, следуя примеру Мао и Сталина, если бы у них была для этого власть. Методы власти и подчинения и соответствующие ритуалы внутри маоистских групп уже граничили с извращением.

"Они были детьми граждан, но не "детьми защищенных граждан", а "детьми сломленных граждан". Они были искателями. [ ... ] Через Марксизм и организации, которые они основали, они смогли воплотить в жизнь фантазии о власти или насилии, компенсировать свою собственную дезориентацию, удовлетворить потребность в признании или членстве в группе", - заключает Хин. Если бы не марксизм был в моде, а Саентология, " они могли бы присоединиться к саентологии в массовом порядке или основать подобные секты"

Различные группы посвятили себя мировой революции и хотели быть лидерами пролетариата в предстоящей мировой революции. В ФРГ хотели построить "рабоче-крестьянское государство". Но рабочие не хотели много о них знать. А фермеры? Откуда бы им взяться, в высокоиндустриальной Федеративной Республике Германии их почти не осталось. Кроме того, это было просто плохое время. К концу 1970-х годов была обеспечена полная занятость, и рабочие были больше озабочены покупкой дома, автомобиля и нескольких электроприборов, стиральной машины, холодильника и цветного телевизора, чем революцией. Кроме отдельных небольших групп предприятий, маоисты время от времени также были представлены в рабочих советах, они нигде не могли закрепиться в рабочем классе. Из-за отсутствия корней в рабочем классе не было борьбы с буржуазией. Соперничество быстро стало важнее между собой за то, кто провозгласил истинное учение о спасении, кто нашел Красный Камень мудрецов, чем борьба с классовым врагом. Различные группы боролись до последнего за идеологическое расщепление волос и за правильное толкование слов Великого председателя в далеком Китае.

В 1974 году великий кормчий объявил о своей теории трех миров. Согласно этой "теории", он разделил страны мира на три категории: Первый мир состоит из США и СССР, обеих империалистических держав, эксплуатирующих остальной мир. Между ними лежат капиталистические промышленно развитые страны как второй мир и, наконец, развивающиеся страны. Китай включил Мао в третий мир. Поэтому развивающиеся страны должны объединиться с капиталистическими индустриальными странами против двух сверхдержав-СССР и США, но прежде всего против "советских империалистов", "более жестоких, беспощадных и коварных" из двух держав Первой мировой и потенциального источника новой войны. Советский империализм представляет для Китая большую опасность, чем американский.

Провозглашать такую политическую бессмыслицу, как марксистская теория, без всякого классового анализа и без учета различных экономических оснований в соответствующих странах оскорбляет ум каждого политически мыслящего человека, и каждому автору должно быть стыдно писать такую бессмыслицу на бумаге и продавать ее как марксистскую теорию. Должно быть, каждому марксисту в то время было ясно, что Советский Союз не стремится к мировому господству, наоборот. В капитализме политическая власть - это отток денежных богатств и стремление к экспансии. Но в отличие от капитализма, где капиталисты определяют политику своим богатством, через передаточный пояс парламента или через военную марионеточную диктатуру, как в Латинской Америке того времени (Чили, Аргентина, Доминиканская Республика и т. д.), бюрократия в некапиталистических государствах господствует не через свои деньги, а через свою политическую монополию власти. От этого она также получает свои привилегии, которые, естественно, стремится сохранить.

Политическая бюрократия СУ не хотела ни отменять отношения собственности, ни переносить социализм в другие страны и способствовать мировой революции. Ибо новые социалистические государства стали бы для них только конкуренцией, а переход к реальной социалистической форме общества с демократическими структурами в других странах поставил бы под угрозу их притязания на господство как Отечества социализма. Статус-кво был альфой и омегой существования советской бюрократии. Сталин уже отказался от мировой революции со своей "теорией социализма в одной стране". Он распустил Третий Интернационал, Коминтерн, в 1943 году, как раз в то время, когда поражение Третьего Рейха уже надвигалось и Коминтерн мог стать важным инструментом распространения социализма по всей Европе и за ее пределами после Второй мировой войны. Сталин предпочел сделать коммунистические партии во всех странах вассалами СУ, чем позволить им стать лидерами новых социалистических государств, на равных и в союзе с Су в коммунистическом Интернационале. После смерти Ленина в 1924 году и прихода к власти Сталина, но самое позднее после Московских процессов, мировая революция была отложена для советского руководства. А капиталистические страны никогда не смогли бы контролировать СУ. Более того, судьба социализма всегда зависела от судьбы международного капитализма, поскольку социалистические государства в своих международных экономических отношениях также подчинялись условиям мирового рынка.

Тем не менее маоистские группы некритично следовали маоистской теории трех миров, аплодируя всем поворотам Китайской Народной Республики, хотя они противоречили марксизму и служили не пролетарской революции, а соответствующим текущим и временным внутренним и внешним политическим интересам китайского руководства. Сразу же после того, как теория трех миров прошла по кругу, маоисты во всем мире некритически усилили свое рвение и ненависть к СССР. В Федеративной Республике Германии они требовали увольнения "лояльных Москве" коммунистов с государственной службы, распространяли националистические лозунги, а некоторые даже издавали предвыборные рекомендации для ХСС и ФРГ. Помимо" советских империалистов", многие маоисты считали СДПГ" социал-фашистами", которых они стремились"сорвать с лица маску".

Автор не хочет вдаваться во все заумные теории маоистов. Теории и лозунги менялись так же быстро, как и смена китайского руководства. Дело, однако, в том, что они не имели никакого отношения к социалистической стратегии освобождения рабочего класса, а лишь повторяли лозунги китайского руководства.

Некоторые к-группы также получили поддержку от самого Китая. Через них китайское руководство пыталось завоевать влияние в Европе и наладить деловые отношения. Некоторые партийные кадры из к-групп выезжали в Китай, где их принимало китайское руководство. Утекли ли и сколько денег из Китая, мы здесь сказать не можем. Несомненно, однако, что китайское руководство бесплатно поставило в Германию множество пропагандистских материалов, таких как булавки, "Библии Мао", а также книги с сочинениями Ленина и Сталина и другие вещи, все на немецком языке.

#### Новые социальные движения

Самое позднее к 1983 году, после 15 лет маоизма в Европе, призраки, наконец, закончились. Великий скачок вперед на самом деле был скачком назад, сотни цветов никогда не цвели, и в ходе Культурной революции фанатичные массы не только убили миллионы людей, но и уничтожили многие древние культурные ценности Китая. В общей сложности около 70 миллионов человек погибло в Китае из-за бессмысленных кампаний партии с 1950-х годов. Великий Кормчий был мертв, и Китайская Народная Республика была на пути к капитализму под руководством Дэн Сяо Пина. Визит Хуа Гофэна к персидскому шаху в 1978 году и поддержка Китаем Мугабе в Зимбабве с января 1979 года также сделали все антиколониальные утверждения Китая неправдоподобными. Немногочисленные заводские группы маоистов давно уже распались, и рабочие продолжали проявлять к маоистам холодное отношение. Они ничего не достигли, они оставались, пока существовали, только маленькими догматическими сектами. В политическом плане они столкнулись с осколком в 1979 году.

С середины 1970-х годов представители К-групп начали вносить свой вклад в экологическое движение, Движение за мир, женское движение или движение скваттеров, ища влияния и новых сторонников. Даже в начале 1970-х годов изолированные маоисты активно участвовали в антиядерном движении. Сначала они осуждали эти движения как мелкобуржуазные. В антиядерных и мирных движениях они также столкнулись с проблемой: руководство Китайской Народной Республики опиралось на ядерную энергетику для удовлетворения своих энергетических потребностей, а также строило атомные и водородные бомбы, что приветствовали европейские маоисты. То, что было хорошо в Китае, должно быть плохо в капитализме. "Социалистические" атомные электростанции и атомные бомбы стояли для маоистов на службе мировой революции.

Активные партийные кадры стали безработными после распада своих групп и искали новых последователей и новые сферы деятельности. И они нашли его в новых общественных движениях и гражданских инициативах, которые теперь возникли повсюду. Эти движения обычно организовывались вне парламента. Никакого социального анализа здесь тоже не проводилось. Но поскольку движения обычно всегда находились в оппозиции к правительству, они всегда каким-то образом обладали прогрессивным чутьем. Это соответствовало рассказу бывших К-групп и их кадров. Теперь маоисты начали систематически подрывать эти движения. Хотя к-группы потерпели политическое поражение, они, тем не менее, приобрели опыт в политической среде, который они теперь использовали и который был с радостью принят политически относительно неопытными активистами различных движений.

#### Зеленые списки и Основание партии Зеленых

Для того, чтобы получить больше влияния для своего дела также на политическом уровне, призыв к участию в выборах вскоре был поднят в движениях. Чтобы обеспечить платформу для различных движений и объединить различные силы, были сформированы первые красочные и альтернативные списки, кандидаты которых были в основном беспристрастными и аполитичными, которые только отстаивали свое дело на выборах и первоначально подавали заявки только на муниципальные и государственные выборы. Тем не менее, удивительное количество бывших маоистов с самого начала баллотировалось в этих списках, некоторые из которых впоследствии сделали свою карьеру с зелеными, хотя кандидатуры членов к-групп в списках часто вызывали споры.

Первоначально возникли местные избирательные союзы. В 1977 году первые зеленые и красочные списки появились в Гамбурге и Нижней Саксонии. В октябре 1978 года Даниэль Кон-Бендит, бывший маоист, а затем член Партии зеленых, уже был кандидатом в зеленый список Гессена. С 1979 года кандидаты "зеленых" перешли в местные парламенты и парламенты штатов. Были созданы первые национальные ассоциации, а в 1980 году была основана партия "Die Grünen". В то время программа была все еще прогрессивной, "экологической, социальной, низовой демократической и ненасильственной, согласно ее собственному описанию. Мир и разоружение все еще были важными проблемами для первых зеленых в то время. Партия по-прежнему считала себя движением и антипартийной партией. Их работа не должна быть исключительно парламентской. В 1983 году "Зеленые" отправили в Бундестаг своих первых депутатов, в том числе Йошку Фишера. Они также вошли в Европейский парламент в 1984 году.

Однако одновременно с созданием партии уже началась внутрипартийная борьба между "Фундисом" и "Реалом". Альтмаисты теперь хотели сделать карьеру у зеленых. Ход Реалоса был спором о постах и правительственном участии, в результате чего программа партии-основателя постоянно размывалась до неузнаваемости. Ведущую роль в этом сыграли бывшие маоисты. И Йошка Фишер, бывший Спонти со сцены скваттера, тоже пошел этим путем. Фишер вызвал переполох, появившись в кроссовках на присяге в качестве министра окружающей среды в парламенте штата Гессен. Это был последний остаток бунтарства, оставшийся у него. Отныне она стала движущей силой в направлении адаптации.

Политическая карьера Фишера вела его от крайних левых к крайним правым, от левого Спонти к правому Трансатлантику и поджигателю войны, в котором, будучи министром иностранных дел в кабинете Шредера, вместе с министром обороны Рудольфом Шарпингом (СДПГ) он втянул Федеративную Республику в войну против Югославии, которая противоречила международному праву. Справа от Фишера сегодня находятся лишь несколько американских сенаторов и политиков, таких как его подруга Мадлен Олбрайт, ненавистник коммунистов и разжигатель войны Марко Рубио или правый и Государственный секретарь США Майк Помпео. Но Хорст Малер, несомненно, сбил птицу: от королевских ВВС до полиции. Вот список других бывших маоистов и сворачивающих шеи, в своих принципах делающих политическую карьеру в буржуазных государственных задачах.

Бывший министр охраны окружающей среды Триттин также принадлежал к к-группе, КБ. Однако, в отличие от других к-групп, КБ проводило более реалистичную политику и не было ориентировано на маоизм. В кабинете Шредера Триттин также всегда старался проводить хотя бы частично эффективную экологическую политику. Вот почему он стал избивающим мальчиком Шредера, который не хотел мириться с экологическими мерами, которые могли бы уменьшить прибыль корпораций. Триттин всегда был на грани увольнения с поста министра.

Мы не хотим прослеживать здесь все стадии зеленого. Ясно, что красно-зеленое правительство Шредера-Фишера потерпело фиаско для Федеративной Республики. После того, как Гельмут Коль возглавил черное правительство в качестве канцлера в течение 16 лет, люди начали надеяться на улучшение ситуации в 1998 году. Вместо этого под красно-зеленым стало только хуже. Государство всеобщего благоденствия было разрушено, а политика мира была введена в действие в интересах верности США.

#### Зеленые сегодня

Без движения 68-го года, без СДС, АПО и новых общественных движений и гражданских инициатив, которые развились из него, зеленые, возможно, никогда бы не существовали. И без влияния бывших маоистов зеленые не были бы тем, чем они являются сегодня. Это относится как к их партийному руководству и структурам, так и к их последователям и избирателям.

Сегодня "зеленые" твердо привержены НАТО и поднимают настроения против России и Китая. Они требуют перевооружения и милитаризации, вырубают леса и строят дороги через заповедники. Они поддерживают соглашения о свободной торговле, такие как TTIP, и они поддерживают сумасшедший проект Stuttgart 21, только потому, что зеленый экс-маоист и автомобильный лоббист Кречманн является премьер-министром Баден-Вюртемберга. Между тем, он предупреждает о" чрезмерных требованиях автомобильной промышленности", ужесточая защиту климата. Йошка Фишер призывает к большей военной приверженности со стороны Германии и Европы. Джем Оздемир, между тем надежный Трансатлантик, в прошлом году прошел стажировку в Бундесвере и сфотографировался в камуфляжной форме. Лидер "зеленой группы" Геринг-Эккардт призывает остановить газопровод "Северный поток-2" под предлогом того, что Россия отравила Навального. А зеленая Анналена Бербок, в настоящее время председатель Партии вместе с Робертом Хайбеком, была приглашенным оратором на дне рождения "дорогого ХДС"по случаю празднования 75-летия ХДС. Она также является заместителем председателя Freundeskreis Berlin-Taipei, парламентской группы, которая пытается подорвать политику единого Китая ФРГ.

Кстати, тот факт, что "зеленые" вышли из движения За мир и выступают за военные действия, резко противоречит их имиджу партии защиты окружающей среды. Мир и окружающая среда неразрывно связаны. Ничто так не разрушает флору и фауну, как война. В случае ядерной войны, как решили экологические дебаты, атомная Зима в результате ядерной войны уничтожит все живое на Земле. (см.: поджигатели войны-это климатические убийцы)

В то время как Бютикофер, как бывший член Германо-Китайской ассоциации дружбы, в основном занимается борьбой с влиянием Китая, бывший Зеленый член Бундестага Мари-Луиза Бек вместе со своим зеленым мужем Ральфом Фюксом, бывшим маоистом, бывшим мэром Бремена и членом правления Фонда Генриха Белля, создала сеть против России. С этой целью они создали мозговой центр "Центр либеральной современности", который занимается трансатлантическими отношениями, поддерживает оппозицию на Украине и, короче говоря, выступает за все и всех, когда речь заходит о противостоянии России. Кроме того, у этих лиц возникает вопрос, в какой мере они также не являются агентами влияния в интересах США. Даже если им не платит непосредственно Вашингтон, их работа на службе США очевидна и, безусловно, прибыльна.

Теперь можно обвинить поворотные головы поколения Фишера и Бютикофера в том, что они предали свои принципы. В противоположность этому, перебежчики нового поколения, такие как Хайбек и Анналена Бербок, с самого начала вошли в политику без видений и только ради своей карьеры. Если бывшие маоисты изначально мечтали о новой пролетарской революции, то новое поколение зеленых никогда не искало связи с рабочим классом.

"Зеленые" никогда не были Левой партией. Левая партия в первую очередь заботится о бедных и обездоленных в обществе, о социальных проблемах. "Зеленые" вышли из Союза различных отдельных движений, которые были озабочены только отдельными аспектами, но никогда не заботились о бедных, не говоря уже о рабочих. И те из них, особенно маоисты, которые когда-то выступали за освобождение рабочего класса, безжалостно потерпели неудачу из-за сектантской политики и отказались от попыток соответствовать рабочему классу. Перейдя на сторону "зеленых", они отбросили все требования эмансипации рабочего класса и посвятили себя только таким вопросам, как окружающая среда, мир, женские проблемы и т. д. Зеленые не хотят другого общества, они хотят только выборочных улучшений, но прежде всего хорошо оплачиваемых позиций для себя в политике и управлении буржуазным государством.

Сегодня Зеленые экс-маоисты так же привержены неолиберальным взглядам, как и ортодоксальным коммунистическим или, скорее, вульгарным коммунистическим взглядам того времени. Вместо лозунгов Мао сегодня они повторяют слова правительства США. Вместо "революционных" Капризов Мао они поддерживают сегодня экономические санкции и международные незаконные нападения США на другие страны, хуже того, требуют участия в них ФРГ.
Здесь прослеживается преемственность как в авторитарном мышлении старых маоистских структур, так и в подчинении руководящей нации. Только теперь руководство нацией изменилось. Сохранились старые рефлексы раболепия, с одной стороны, и авторитарного поведения по отношению к "пешим людям" - с другой.

Все это не имеет ничего общего с независимой политикой, даже с прогрессивной политикой. Зеленые ни в коем случае не являются" левой альтернативой " для тех, кто хочет освободиться от господства США и от эксплуатации капиталистическими, в основном американскими, крупными корпорациями. И так же, как с тогдашними к-группами, тем временем и с зелеными всякая внутрипартийная дискуссия застопорилась. Партийное руководство решает, что народ должен подчиняться принятым решениям. Давно прошли партийные конференции "зеленых", высмеиваемые "устоявшимися" народными партиями, где отдельные группы часто вступали в ожесточенные столкновения и мужчины вязали свитера. "Реалос" победили, "Фундис" исчезли из партии.

Тот факт, что зеленые назвали свой политический фонд в честь Генриха Белля из всех людей, также является чудовищем и неуважением к Беллю, который больше не может защищать себя как мертвец. Если бы он был еще жив, то никогда бы этого не допустил, а с другой стороны, зеленые вертушки не посмели бы так оскорблять его имя.

Генрих Белль был левым писателем, одним из лучших немцев послевоенного периода, и борцом за мир. Белль выступал против перевооружения и двойного решения НАТО и активно поддерживал движение За мир, которое "зеленые" так незаметно упали в спину. Генрих Белль поддерживал мирную политику Вилли Брандта и его инициативы по взаимопониманию народов, в том числе с СССР и Восточным блоком. В 1983 году Белль лично участвовал в сидячей блокаде ракетной базы в Мутлангер-Хайде. Сегодня Фонд Генриха Белля находится на переднем крае разрушения отношений с Россией, потенциально создавая угрозу войны. Его бывший председатель Ральф Фюкс (до 2017 года) и его жена Бек являются движущими силами здесь, и они также частично злоупотребили фондом для своего собственного "Центра либеральной современности". В случае сомнений, Фонд Генриха Белля всегда надежен со стороны США и Израиля и для военных операций по "защите прав человека".

Все партии, не только "зеленые", тем временем выродились в объединения карьеристов (Альбрехт Мюллер). Они тоже все сместились вправо. Как и в случае с "зелеными", "Реалом", правое крыло всегда брало верх во всех других партиях. То, что раньше считалось правым крылом, теперь стало "серединой". Однако "центр" всегда прав, потому что он оппортунистически следит за освещением в СМИ и избегает спорных дискуссий. Это особенно верно для политиков, которые возглавляют этот центр, которые в основном заботятся о своей карьере и хотят выставить себя в правильном (каламбурном) свете. Средства массовой информации, как метко замечает Альбрехт Мюллер, используются для внутрипартийных споров. Герхард Шредер, товарищ боссов, уже понял это и после этого согласовал большую часть своей политики. Его девиз : "для управления мне нужна картинка, челка и телик."Решающим является не политический курс, а имидж. Мнение низов играет в этом все меньшую роль, низы не находят отклика в средствах массовой информации, публично известны и обсуждаются высказывания партийных лидеров в газетах и на телевидении. Таким образом, "зеленые" перешли от прежней части движения За мир к трансатлантическому курсу, который давно подчинил международное право эмпирическому праву США и НАТО.
