---
title: "Троянский конь теперь называется Merz"
date: 2021-01-28
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Насколько сильна Мерц в зарплате корпораций, Уолл-стрит и США, описывает новую книгу партийных критиков."
cover: "repression"
lang: ru
---

В книге "[Демократия против Партайенхерршафта](https://www.freitag.de/produkt-der-woche/buch/demokratie-versus-parteienherrschaft "Demokratie versus Parteienherrschaft")" ставятся вопросы о непреодолимом лоббизме.

Амбиции Фридриха Мерца играть значительную роль в ХДС могут привести к тому, что, вероятно, станет самой большой политической катастрофой, которая может произойти с Германией. Мы поддерживаем мнение Йенса Бергера (редактор the reflection pages) о том, что Мерц – персонифицированный троянский конь Уолл-стрит и трансатлантических сетей-политическая придорожная Ласточка, которая всегда продает свою шкуру тому, кто больше заплатит. Он является представителем BlackRock в Германии и председателем Совета директоров Atlantik Brücke, и он всегда растрачивал интересы граждан на еврейскую зарплату, по словам Бергера. Фридрих Мерц всегда был лоббистом. Прежде чем стать профессиональным политиком в 1989 году, он уже был лоббистом Ассоциации химической промышленности. Многие другие доноры последовали его примеру, и, самое позднее, после его поражения в поединке за председательство в группе против Ангелы Меркель в 2002 году, все плотины прорвались у Фридриха Мерца. Мерц долгое время был политиком, но работал ли он когда-либо полный или, скорее, неполный рабочий день в партии и Бундестаге, остается под вопросом.

Мы хотим более подробно рассмотреть жизнь Фридриха Мерца, потому что лоббизм, а также так называемый эффект вращающейся двери и его последствия могут быть очень хорошо представлены на примере его работы.

Мерц был партнером международной юридической фирмы Mayer, Brown, Rowe & Maw LLP с 2005 по 2014 год (до 2009 года еще в дополнение к мандату Бундестага) – тяжеловеса в отрасли с миллиардным годовым оборотом, который, кстати, входит в число 20 крупнейших юридических фирм мира и в основном представляет компании Уолл-стрит.

> ( ... ) Как представитель этой юридической фирмы, Мерц был уполномочен в 2010 году в качестве юриста специальным фондом стабилизации финансового рынка (Soffin) найти покупателя для больного WestLB, после того как юридическая фирма Mayer Brown уже управляла аутсорсингом мусорных ценных бумаг этого банка стоимостью 77 миллиардов евро в Плохой банк, финансируемый за счет денег налогоплательщиков. Для Мерца и Майера Брауна эта Сделка определенно стоила того: Фридрих Мерц, который всегда указывает в своих политических речах, что государство – это не магазин самообслуживания, получил за свои услуги гонорар в 5000 евро-не в месяц, а в день! Кстати, этот "гонорар мечты" косвенно оплачивали все медсестры, разносчики посылок и ремесленники, то есть налогоплательщики. Кстати, его обязательство было вполне успешным, только не для налогоплательщика, а для банкирского дома HSBC Trinkaus & Burkhardt, который участвовал в поглощении активов WestLB. В качестве благодарности Мерц смог занять пост председателя совета директоров HSBC, который он занимает и по сей день. С другой стороны, уничтожение WestLB обошлось налогоплательщику в 18 миллиардов евро. Согласно пословице, согласно которой деньги никогда не уходят, а теперь только там, где они другие, всегда интересно, кто был спекулянтами этого миллиардного бюста: Фридрих Мерц-один из них. Перечисление здесь всех "неполных" занятий Фридриха Мерца выходит за рамки данной статьи. Финансовый сектор, в частности, похоже, нашел в Мерце готового представителя своих интересов. Политический лоббист-мастер на все руки сидел и сидит в советах директоров AXA Konzern AG, DBV-Winterthur Holding AG, Deutsche Börse AG, Ernst & Young AG, ROCKWOOL Beteiligungs GmbH, WEPA Industrieholding SE, Commerzbank AG и HSBC Trinkaus, среди прочих. Однако самым большим его карьерным шагом, безусловно, стало назначение председателем наблюдательного совета немецкого филиала крупнейшего в мире управляющего активами BlackRock.

BlackRock-крупнейший управляющий активами в мире с инвестиционным портфелем почти в пять триллионов евро. BlackRock является не только крупнейшим акционером почти всех компаний Dax, но и крупнейшим акционером Google, Apple, Microsoft, Exxon Mobil, Chevron, Nestle и многих других крупных корпораций, интересы которых далеко не благотворительны. Мысль о том, что высший немецкий представитель и Лоббист этой компании, которая, как и почти никто другой, выступает против интересов широкой общественности и за интересы крупных финансов, должна в будущем играть доминирующую роль в партии и политике, является прямо-таки гротескной. Тот факт, что некоторые СМИ поддерживают его аргументацией о том, что у него есть опыт, кажется странным. В одном Мерца нельзя обвинить: в том, что он скрывает свои рыночно-либеральные убеждения. Он является одним из основателей неолиберальной инициативы мозгового центра Neue Soziale Marktwirtschaft и входит в советы директоров неолиберальной сети

Stiftung Marktwirtschaft. Мерца не нужно убеждать либеральными бизнес-лоббистами, он сам такой. Мерц всегда был сторонником приватизации, дерегулирования и сокращения социальной политики. Вероятно, в Германии нет ни одного политика, который мог бы поддержать Мерца, когда речь заходит о неолиберализме.

Второй его ключевой характеристикой является безусловная трансатлантическая ориентация. Он входит в состав совета по государственной политике Аспенского института, был генеральным директором Atlantik Brücke с 2009 по 2019 год и членом немецкой секции Трехсторонней комиссии. И здесь Фридрих Мерц, вероятно, один из самых разоблаченных политиков Германии, который безоговорочно ставит не только финансовые, но и внешнеполитические интересы США выше интересов своих собственных граждан.

Возвращение Фридриха Мерца было бы не только политической катастрофой для Германии, но прежде всего признаком бедности для нашей демократии. В этом контексте мы должны рассмотреть вопрос о значимости демократического порядка:

Что плохого в этом социальном порядке, в котором

  - такой человек, как Фридрих Мерц, не спрашиваемый и не определяемый государем, возвысил себя до носителя надежды для партии и государства и пользуется поддержкой широких слоев средств массовой информации?

  - мы позволяем депутатам парламента, как было описано ранее, становиться независимыми и подчиняться требованиям своих партий вместо того, чтобы служить народу своего избирательного округа на государственной службе?

  - население почти всех западных демократий, по-видимому, бессильно подвержено токсической деятельности политических и экономических элит?

В частности, пример исключительного лоббиста Фридриха Мерца характеризует разрушительное для демократии поведение, которое не только серьезно подрывает доверие к политике, но и фактически уничтожает демократию через экономических вассалов. Это явное свидетельство необходимости радикальных изменений в законодательном процессе.
