---
title: "Убийца освободил активиста в тюрьме"
date: 2021-01-04
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "В то время как Covid19 бушует в США, тюрьмы становятся все свободнее, а борцов за мир сажают в тюрьмы, чтобы они разговаривали с дилерами."
cover: "society"
lang: ru
---

Перед лицом роста числа случаев короны тысячи заключенных были освобождены из американских тюрем летом, потому что их безопасность и безопасность персонала в переполненных тюрьмах не могли быть гарантированы во время пандемии. Для борцов за мир американская система правосудия не знает пощады. Марта Хеннесси и Кармен Тротта из ненасильственной группы "Kings Bay Plowshares 7" только что были приговорены к тюремному заключению за символическую операцию по разоружению на американском ядерном объекте.

{{< image_new picture="2021/002" title="The Killer free, the activist in jail" >}}

Марта Хеннесси из католической мирной инициативы "мечи на орала" и ее шесть товарищей Клэр Грейди (61), Патрик О'Нил (61), Кармен Тротта (57), отец Стив Келли (71), Марк Колвилл (58) и Элизабет Макалистер (81) были преданы суду с 21 октября 2020 года.  4 апреля 2018 года, в 50-ю годовщину убийства Мартина Лютера Кинга, "Кингс-Бейские орала 7", как они себя называют, или короче: # KBP7, вторглись на военно-морскую базу США в Джорджии, одну из крупнейших ядерных баз военного флота США.  Активисты "плуга" прорвали ограду безопасности, облили собственной кровью официальную печать базы, повесили ленты с места преступления и транспаранты на административное здание – и забили в макет ракеты "Томагавк", выставленный у входа. Гражданское неповиновение ядерному безумию, которое не должно никого ранить, но взбудоражить многих.

В суде пацифистам пришлось отвечать за свои символические действия по разоружению по обвинению в заговоре, уничтожении имущества на военно-морской базе Кингс-Бей и уничтожении государственной собственности, а также в незаконном проникновении. Всего через четыре дня суда присяжные из двенадцати человек признали всех подсудимых виновными по всем пунктам. Предыстория их протестной акции, мотивация их религиозного гражданского неповиновения, экзистенциальная угроза ядерного оружия, такого как межконтинентальные ракеты "Трайдент", хранящиеся на военно-морской базе Кингс-Бей, не были представлены в суде Брансуика. Приговор должен был быть объявлен в начале 2020 года, а марте Хеннесси и другим членам # KBP7 грозило до 25 лет тюрьмы.

Орала 7 рисковали своей свободой, применяя свою христианскую веру на практике. Марта Хеннесси ссылается на Ветхий Завет в Исаии 2: 4: "Господь обличит многие народы. Поэтому они превратят свои мечи в орала, а копья-в серпы. Ибо ни один народ не поднимет меча против другого и не научится отныне воевать."

Для активистов движения "орала" ядерное оружие-это не просто Дамоклов меч, висящий над человечеством и позволяющий его глобально уничтожить. По словам Марты Хеннесси, ядерное оружие убивает каждый день, крадя ресурсы у бедных, увеличивая превосходство белых и загрязняя страну. Фактически, с долей из 1000 миллиардов долларов, выделенных правительством США на модернизацию американского ядерного арсенала, голод в мире может быть ликвидирован одним ударом, открывая перспективу развития для бедных стран.

Именно на эту связь указывает Папа Франциск. На Ватиканском симпозиуме в 2017 году он назвал ядерное сдерживание более не оправданным с этической точки зрения. Во время визита в японскую Хиросиму в ноябре 2019 года Папа Римский осудил обладание ядерным оружием как "аморальное". В своей энциклике Fratelli tutti, опубликованной в октябре этого года, Папа Франциск называет полную отмену ядерного оружия "моральным и гуманитарным долгом". Сэкономленные средства на закупку оружия должны быть направлены во Всемирный фонд "для того, чтобы раз и навсегда покончить с голодом и содействовать развитию беднейших стран".

Активисты лемеха приветствуют инициативы Рима. "Ясные слова Папы Франциска против войн самих по себе и оружия массового уничтожения в этом мире дают нам надежду быть услышанными еще больше", - говорит Марта Хеннесси.

13 ноября ей был оглашен приговор.  Объявление было отложено из-за пандемии короны. Марта Хеннесси, как и все, кто был связан с процессом по видеосвязи, утверждала, что ее вера, социальная ответственность и любовь к человечеству заставили ее поступить так, как поступили она и ее коллеги. В итоге ее приговорили к десяти месяцам в федеральной тюрьме, которую она должна была начать 14 декабря, Covid-19 hin, Covid-19 Hin, а также Кармен Тротта, получившая 14 месяцев тюрьмы.  Патрик О'Нил был приговорен к 14 месяцам тюремного заключения и должен явиться в середине января, чтобы начать отбывать этот срок. Клэр Грейди была приговорена к 12 месяцам тюремного заключения и ожидает суда в феврале следующего года.

В июне Элизабет Макалистер уже была приговорена к тюремному сроку, который совпадает с 17 месяцами предварительного заключения, которые она должна была провести в тюрьме округа Глинн. Самый суровый приговор был вынесен отцу Стиву Келли в октябре-33 месяца. Это соответствует времени, в течение которого он находился под стражей-непрерывно с момента его ареста на военно-морской базе в апреле 2018 г. вместо того, чтобы быть освобожденным в декабре, он был доставлен американскими маршалами в такому, штат Вашингтон, где ему предстоит отбывать наказание за предыдущую операцию с лемехами.

Приговор в отношении Марка Колвилла должен был быть оглашен 18 декабря.  Он уже 15 месяцев находился под стражей. Судья Лиза Годби Вуд отложила оглашение приговора до 19 февраля.

На самом деле тюремные сроки были значительно ниже, чем опасались активисты "лемеха". Они почти чувствуют себя победителями, заявила Марта Хеннесси, став известной. Тюрьма облагается штрафами: семеро должны заплатить более 33 000 долларов каждый, чтобы покрыть расходы Военно-Морского Флота на возмещение ущерба, причиненного акцией протеста, как указано в мотивировке суда. После освобождения из тюрьмы они также должны будут носить браслет на лодыжке в течение трех лет, с помощью которого они будут контролироваться властями и ограничены в свободе передвижения.

20 января Джо Байден будет приведен к присяге в качестве президента США. После Джона Кеннеди он второй католик, вошедший в Белый дом. Во время предвыборной кампании против действующего президента Дональда Трампа демократ неоднократно ссылался на свою веру. Говорят, что обычный прихожанин всегда носит с собой четки. Было бы легко простить его сестер и братьев по лемехам и показать, что он понимает их мотивы, основанные на католической вере.

И это, конечно, было бы сильным знаком международной солидарности, если бы Ватикан, который, согласно его собственному заявлению, хочет продолжать поддерживать всемирный запрет на ядерное оружие на международном уровне, наконец, также поддержал католических противников ядерного оружия в заключении. Хорошая возможность - 22 января, когда вступает в силу международный договор о нераспространении ядерного оружия. Соглашение было принято 122 странами в ООН в Нью-Йорке летом 2017 года. К настоящему времени его подписали более 80 стран, включая Ватикан как собственный субъект международного права. Германия не входит в их число. Федеральное правительство хочет сохранить ядерное участие в НАТО, а также размещение американского ядерного оружия в Бюхеле.
