---
title: "Запад и мнения"
date: 2021-01-12
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Когда была изобретена полиграфия, авторы бросили вызов предрассудкам. Западу понадобилось четыре века, чтобы гарантировать свободу слова."
cover: "society"
lang: ru
---

Когда было изобретено книгопечатание, многие авторы подвергли сомнению предрассудки своего времени. Потребовалось четыре столетия борьбы, прежде чем Запад, наконец, гарантировал свободу выражения. С изобретением интернета, однако, авторство было демократизировано, но свобода слова была немедленно поставлена под сомнение. Может потребоваться несколько столетий, чтобы справиться с этим шоком и восстановить свободу выражения. Тем временем цензура вернулась.

Распространение идей пережило огромный подъем с изобретением современной технологии печати в конце 15-го века.  Больше не нужно было слепо верить властям, каждый мог составить собственное мнение.

Было решено, что, хотя дебаты необходимы для развития человеческой мысли, некоторые идеи будут вредны для общества и поэтому должны подвергаться цензуре. Власти должны были определить, что полезно, а что вредно. Но создание Папой Павлом IV знаменитого "индекса librorum prohibitorum" не могло предотвратить распространение антипапских идей.

Напротив, мы считаем, что цензура в большинстве случаев более вредна, чем запрещаемые ею идеи. Все общества, практикующие цензуру, в конечном счете заканчиваются затвердением. Вот почему все цензурные органы были когда-то свергнуты.

В этом пункте две великие школы мысли сталкиваются друг с другом. Статья 11 французской декларации прав человека и гражданина 1789 года гласит, что закон должен определять право на свободу выражения мнений и пресекать злоупотребления, в то время как Первая поправка к Конституции США 1791 года гласит, что эта свобода не должна ограничиваться никаким законом.

Соединенные Штаты становились нацией, только что освободившейся от британской монархии. Они еще не знали о трудностях жизни в обществе, но уже страдали от злоупотребления властью Лондона. Поэтому у них была идея безграничной свободы.

Французскому законодателю потребовалось почти столетие, чтобы определить границы свободы слова: призыв к преступлению или преступлению, оскорбление и клевета. Что касается цензурного режима, то контроль осуществляется уже не до публикации, а после.

Латинские страны называют клеветой, когда кто-то сообщает об уничижительных элементах, не будучи в состоянии доказать их, хотя само собой разумеется, что некоторые факты не могут быть доказаны (например, амнистированные акты, запрещенные законом преступления или просто вопросы частной жизни) и поэтому не подлежат публикации.

Напротив, в англосаксонских странах упоминаются только те обвинения в клевете, которые явно ложны. На практике латинские законы требуют от автора доказать то, что он утверждает, в то время как англосаксонские законы, напротив, утверждают, что клеветник должен доказать, что автор говорит чепуху.

В обоих случаях суды могут защищать право на свободу выражения мнений только в том случае, если они состоят из народных присяжных, которые могут защищать свой социальный класс, а не профессиональных судей. Это была великая борьба Жоржа Клемансо, которая закончилась ничем во время Второй мировой войны,когда правительства восстановили контроль над процедурами.

Свобода выражения мнений, на развитие которой на Западе ушло четыре столетия, была поставлена под сомнение с появлением новых компьютерных методов распространения, которые расширили число авторов. Как и в шестнадцатом веке, после короткого периода расцвета свободы она находится на пути к полному контролю.

В прошлом французы и американцы говорили о свободе слова, а также о свободе печати. Напротив, свобода печати сегодня часто используется для того, чтобы отказать в свободе слова простым смертным, обвиняемым в том, что они являются "теоретиками заговора", то есть некультурными, безответственными и опасными для общества.

Обычно сторонники предварительной цензуры не призывают свою волю к контролю над политическими взглядами масс, но помещают себя в сферу религии или морали. Появление "социальных сетей" создает новый контекст для приведения старых аргументов.

Поскольку устоявшиеся религии на современном Западе постепенно приходят в упадок, на смену им приходит новая религия без Бога, но со своими догмами и клириками.

Например, во Франции следует провести референдум, чтобы включить в Конституцию следующее предложение:"республика гарантирует сохранение (1) биоразнообразия, (2) окружающей среды и (3) борьбу с изменением климата". Три совершенно бессмысленных предложения, потому что биоразнообразие-это не состояние, а процесс; потому что окружающая среда никогда не щадилась, но всегда изменялась; и потому что климат не регулируется. Уже идут разговоры о цензуре этого комментария, который нарушает консенсус сначала в социальных сетях, а затем и в обществе в целом.

 Если свобода вообще что-то значит, то это право говорить людям то, что они не хотят слышать.

Мы все шокированы порнографией, которой подвергаются дети, и спонтанно хотели бы спасти их от нее. Конечно, но мелкие фермеры привыкли заботиться о сельскохозяйственных животных-не всегда очень нежно и нравственно. Сегодня маленькие школьники убеждены, что животные спариваются только для того, чтобы сохранить свой вид и смотреть фильмы на своем смартфоне.

Исторически сложилось так, что большинство авторитарных режимов начали подвергать цензуре порнографию, прежде чем нападать на политические идеи. Поэтому для всех гораздо менее рискованно вводить процедуры родительского контроля, чем прокладывать путь к потере наших свобод.

Большой шаг назад был сделан в 1990 году с европейскими законами о подавлении "отрицания Холокоста", затем в 2000-х годах с привилегиями для социальных сетей и, наконец, в 2010-х годах с рейтинговыми агентствами.

Можно было бы понять, что законы подавляют формы реабилитации национал-социалистического расового режима, но не то, что они действуют как Хранители истины. Но прежде всего, и это самое главное, они вновь ввели тюремные сроки для нарушителей. Так что теперь в Европе можно оказаться в тюрьме за свои идеи.

 Фашизм начинается не со слов, а с цензуры!

Интернет-форумы в США получили удивительную привилегию завоевывать мир. Они рассматриваются и как информационные транспортные компании, и как регулирующие органы в отношении предоставляемой ими информации. Как будто почта имеет право читать то, что они перевозят, и подвергать цензуре то, что им не нравится.

Заверяя эти форумы, что они являются только нейтральными перевозчиками, они защищают анонимность своих клиентов. Из этого следует, что среди всех своих посланий они также передают те, которые поощряют совершение преступлений и оскорбительных и клеветнических преступлений, и что тем самым они защищают виновных.

В то время как печатные СМИ, отказавшиеся раскрыть имя своего клиента, несут ответственность за слово, которое они печатают, эти "носители новостей" стали "регуляторами". Они по-прежнему отказываются раскрывать имена виновных, но они суверенно уничтожают те отчеты, которые они классифицируют как противников своих собственных идей. При этом они делают себя судьями, типичными для новой западной идеологии, без законов, без дебатов и апелляций.

28 мая 2020 года президент Дональд Трамп отменил эту привилегию, проложив путь для судебного регулирования, но вряд ли Конгресс США превратит это исполнительное решение в закон. Тем более что владельцы этих форумов уже создали рейтинговые агентства с НАТО, которые находятся вне их контроля (в том числе NewsGuard). Они хотят утопить дурные мысли в глубинах поисковых систем, пока они не исчезнут.
