---
title: "Заговор"
date: 2021-01-15
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Мы много читаем о заговоре, для Меркель это люди, которым нужно обращаться к психологу, но откуда взялся термин заговор?"
cover: "society"
lang: ru
---

Если верить внешнему виду, то мы живем в эпоху теорий заговора. Чтобы получить истинную картину, прежде всего необходимо разобраться, откуда на самом деле берется инфляционный термин.

#### Речь идет о принципе

К сожалению, это так, что в своем происхождении она исходит из контекстов, которые очень ясно доказывают одно: теория заговора обычно описывалась этимологически как попытка описать и объяснить действительно радикальные условия. И этим пользовались те, кому было что скрывать. И, хочется того или нет, в первые дни своего расцвета термин появился, когда спецслужбы особым образом захватили американское ЦРУ, когда почувствовали себя разоблаченными.

То, что не все, что хочет описать невероятные события, свободно от странных спекуляций и безумных интерпретаций, - это другая сторона истины, принадлежащая просвещению. Сегодня, во времена драматического разрушения порядка, подозрение, что за ним скрываются многие темные силы, является очевидным, но также часто неверным объяснением. Нет, ни еврейские финансовые акулы на американском восточном побережье, ни русские шпионы, ни китайские боты не являются причиной драматических изменений, которые приносит нам глобализованный, охваченный кризисом мир. Эта форма интерпретации не только сводится к различению образов врага,но и отвлекает от точного, хладнокровного анализа условий.

Неограниченный обмен товарами, глобальный доступ к ресурсам, всемогущий закон эксплуатации и массовые прямые контакты людей во всем мире являются [источниками](http://www.mlwerke.de/me/me02/me02_225.htm "Die Lage der arbeitenden Klasse in England") чрезмерной эксплуатации, социального разделения, разрушения окружающей среды и эпидемий. Конечно, как и во всем, конкретные люди и организации играют определенную роль, но без логических принципов, которые ими движут, они не могли бы играть эту роль. Это не позволяет сосредоточиться на отдельных людях и организациях. Все дело в принципе.

#### Двойной характер и дилемма

В сущности, то, что называется теорией заговора, является выражением некоторой неловкости прояснения мира. И как бы ни возникали иногда непонятные схемы объяснения, они играют полезную роль в отношении принципа, то есть отношений производства и собственности. Они отвлекают от причин и дают прекрасную возможность поиздеваться над абсурдностью интерпретации обид. Да, теории заговора тоже имеют двойной характер. С одной стороны, они представляют собой вариант дерзкой иллюзии, с другой-бунт против условий, которые больше не кажутся правильными. Как с религией, как с романтикой и как с иллюзией par excellence.

Абсурдную роль в этой игре играют те, кто концентрируется на дискредитации попытки объяснить ее как таковую. Они считают себя обладателями истины, которая ничего не объясняет. Они продают статус-кво как само собой разумеющееся, желательное и неизбежное и исключают необходимость анализа, позволяющего докопаться до сути дела. Таким образом, они делают себя защитниками реальности, которая находится в упадке с ее принципами порядка, и определяют тех, кто беспомощен перед лицом этого процесса, как бессмысленных, подавленных сложностью.

Да, это дилемма. Апологетика и теория абсурда диаметрально противоположны. Ни то, ни другое не ведет дальше. Только анализ с острым умом и без табу может помочь.
