---
title: "Документы Пентагона"
date: 2021-01-21
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Предыстория обнародования документов Пентагона о войне во Вьетнаме напоминает криминальный триллер. Теперь стали известны подробности."
cover: "media"
lang: ru
---

Умер ветеран [откровенной журналистики](https://www.nytimes.com/2021/01/07/business/media/neil-sheehan-dead.html "Neil Sheehan Dies at 84; Author and Times Reporter on the Pentagon Papers"): Нил Шихан. Почти пятьдесят лет назад он сыграл важную роль в политическом споре по поводу войны во Вьетнаме, о которой он сообщал в качестве корреспондента. 13 июня 1971 года он опубликовал секретные документы Пентагона в "Нью-Йорк Таймс". Благодаря сенсационному освещению он смог доказать, как администрация США лгала общественности о том, что происходит в Юго-Восточной Азии. Вопреки официальным заявлениям, война против коммунистического правительства в Северном Вьетнаме была давно запланирована. Более того, США тайно распространили свои операции на Лаос и Камбоджу.

Шихан не стал рассказывать об истории своих откровений. Однако пять лет назад, тяжело больной, он нарушил молчание; об этом его попросил сотрудник "Нью-Йорк Таймс". Он говорил с ним в течение четырех часов при условии, что воспоминания не будут опубликованы до его смерти. Теперь газета [выпустила](https://www.nytimes.com/2021/01/07/us/pentagon-papers-neil-sheehan.html "Now It Can Be Told: How Neil Sheehan Got the Pentagon Papers") статью для чтения.

#### Государство дает отпор

Любой, кто вытаскивает государственные тайны на свет, должен ожидать сильной реакции. Этот опыт был сделан не только политическим активистом и основателем Wikileaks Джулианом Ассанжем, который находится в тюрьме строгого режима в Великобритании и уже много лет борется с экстрадицией в США. В эти дни он добивался успеха в суде-пока.

Уже тогда американское правительство при президенте Никсоне приняло законные меры против разоблачений "Нью-Йорк Таймс". Суд запретил дальнейшие репортажи о национальной безопасности. Однако в конце июня 1971 года Верховный суд постановил, что такая цензура является неконституционной. Это дело стало иконой журналистских расследований.

Шихан получил горячие документы - 7000 страниц полностью-от Даниэля Эллсберга. Будучи сотрудником аналитического центра корпорации "Рэнд", он имел доступ к сверхсекретным документам, которые нелегально скопировал в 1969 году.

#### Деликатные отношения

Посмертные описания разоблачителя показывают, насколько тонкими были отношения между журналистом и явно непредсказуемым и сомнительным разоблачителем. Шихан опасался, что другие журналисты могут опередить его или что чиновники штата могут заподозрить его. Эллсберг говорил с ним не только о бумагах. Более того, разоблачитель не хотел вытаскивать документы из-за страха потерять контроль. Как объяснил Эллсберг в своих мемуарах, он хотел, чтобы все документы были опубликованы. Он сомневался, что "Нью-Йорк Таймс" сделает это. В то же время он боялся быть преданным и оказаться в тюрьме. По словам Шихана, Эллсберг иногда действовал неосторожно. Он повсюду оставлял следы.

В любом случае Шихану разрешалось читать только взрывоопасные бумаги, раскрывающие решения правительства. Другой новый сотрудник "Нью-Йорк Таймс" тоже некоторое время был в курсе этих записей. Он хотел разоблачить скандал в книге. Узнав о предстоящей публикации в газете своего работодателя, он запаниковал и позвонил Эллсбергу, который попытался связаться с Шиханом. Он отрицал это до тех пор, пока не убедился, что публикация больше не может быть предотвращена – с того времени, когда уже было напечатано 10 000 экземпляров.

#### "Навороченный"

Подготовка к изданию была сложной. Шихан пропустил Эллсберга. Он воспользовался своим отсутствием, чтобы переписать бумаги. Он сказал себе: "этот человек невозможен. Я не могу оставить это в его руках. Все это слишком важно и слишком опасно." Однако реализовать эту цель было несколько сложнее в то время, когда еще не было возможности загрузить огромные объемы информации на цифровые носители данных в кратчайшие сроки. - Сделайте ксерокопию, - сказала жена Шихана Сьюзен, работавшая в "Нью-Йоркере". И последнее, но не менее важное: он нуждался в обязательстве своего работодателя потратить сотни долларов на копировальные машины в краткосрочной перспективе.

Когда Эллсберг уехал, Сьюзен полетела с мужем в Бостон, привезла чемоданы, конверты и деньги, и они поселились в отеле под чужим именем. Большое количество бумаги перегружало машины копировальной мастерской в Бостоне, так что двум журналистам пришлось сменить место работы. Владелец соседнего магазина, ветеран флота, вызвал подозрение, но был успокоен. На рейс в Вашингтон они забронировали себе место для чемодана с горячими товарами, который не упускали из виду.

Среди прочего, они спрятали взрывчатку в морозильнике коллеги; они сожгли секретные бумаги со следами Эллсберга с помощью гриля, проглоченного дипломатом из Бразилии, который был другом тестя Шихана.

#### С кровью сыновей

Вернувшись в столицу, Шихан поселился в отеле "Джефферсон", где в течение нескольких недель анализировал бумаги. После того как он занял место в директорском зале своей газеты – имя источника он так и не раскрыл, – работа продолжилась в отеле "Хилтон" в Нью-Йорке, где собирались заговорщики и сотрудники Службы безопасности.

После публикации Эллсберг сказал Шихану: "вы украли бумаги, как и я." - Нет, - ответил Шихан, - эти бумаги принадлежат американскому народу. Она заплатила за это национальным достоянием и кровью своих сыновей. Она имеет на это право."
