---
title: "Зеленые борются за власть"
date: 2021-01-12
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Зеленые и профсоюзы объединяют свои силы в ВЗС. Новый способ быть вооруженным на будущее."
cover: "repression"
lang: ru
---

Роберт Хайбек и Райнер Хоффман написали совместное эссе для [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/habeck-dgb-chef-linke-droht-sich-im-widerspruch-zu-verheddern-17130455.html?printPagedArticle=true#pageIndex_3 "Die Linke droht sich im Widerspruch zu verheddern"). Речь идет о государственном долге и инвестициях, а также о коронном кризисе и налоговой политике. Этот очерк столь же примечателен со многих точек зрения. Она содержит много умного и прогрессивного материала, но на самом деле она не нова и проповедовалась так на страницах мысли на протяжении веков. Эссе также является изощренным политическим ходом власти и партии. Зеленые ищут и находят связь с профсоюзами, которые, в свою очередь, обеспечивают им доступ к власти в политическом будущем без СДПГ или даже Левой партии. В то же время, однако, эссе также является черным ходом для Зеленых, чтобы встать на пути прогрессивной налоговой политики. Однако самая большая слабость текста состоит в том, что Хайбек и Гофман вступают в него, чтобы разрешить противоречия левых требований, но сами запутываются в противоречиях.

Давайте сначала перейдем к позитивному. То, что Хайбек и Гофман пишут о проблемах государственного долга и инвестиций, не только совершенно правильно, но и отрадно из-под их собственного пера. Да, долги и кредиты сами по себе не являются негативными или проблематичными, особенно если они используются для инвестиций, которые поддерживают или лучше расширяют экономическую базу нашей экономики значимым образом и делают ее пригодной для будущего. Да, идеология черных нулей и долговых тормозов контрпродуктивна и должна быть преодолена сегодня, а не завтра. Да, в условиях экономического кризиса государство не должно "экономить", а должно брать в руки большие деньги, чтобы смягчить спад значимыми инвестициями. Да, у Германии нет долговой проблемы, но есть значительное отставание в инвестициях. И напоследок: Да, если мы хотим решить экономические проблемы нашего времени, мы должны не только коситься на долги, но должны активно решать эти проблемы и сейчас же брать деньги в руки. Потому что долг всегда должен рассматриваться в контексте экономических показателей, и в любом случае было бы лучше рассматривать инвестиции, финансируемые за счет кредита, как инвестиции, а не как долги. И последнее, но не менее важное: Хабек и Хоффман достаточно точно описывают проблемы: нынешний коронный кризис, климатические цели, энергетический переход, транспортный переход, возобновляемые источники энергии, реструктуризация промышленности и сельского хозяйства и, прежде всего, социальное неравенство, которое, по мнению авторов, также было "серьезной социальной проблемой еще до пандемии". Совершенно верно! Для всех этих задач государству нужны деньги, и важно их рассчитать, профинансировать необходимые инвестиции кредитами, которые противоречат господствующей идеологии жесткой экономии.

Это не обязательно должно быть новым для нормально мыслящего человека. Помимо ХДС / СДПГ есть эксперты, и, конечно, ваш собственный ум говорит вам, что вы можете сравнить государство с частным или экономическим в любом случае. Прогрессивные экономисты, такие как Хайнер Флассбек, также занимали эти позиции на протяжении веков. Конечно, это не делает эссе хуже, наоборот. Очень отрадно, что вместе с Хайбеком и Гофманом два очень влиятельных человека в политической Германии теперь так четко позиционируют себя на прогрессивных макроэкономических заявлениях. В недавнем прошлом "зеленые", в частности, не были точно замечены макроэкономическим разумом, поскольку они открыто заигрывали с политикой жесткой экономии и, более того, терялись в бессмысленных фразах критики роста и нулевого роста. Судя по этим зеленым ересям, это почти революция, если Ваш партийный лидер четко ставит перед собой цель экологически и социально-экономического роста и здесь принимает требования профсоюзов. Некоторые партийцы наверняка прыгнут на площадь. Молодец!

Возможно, настоящая взрывная сила совместного эссе заключается не в содержании, а в его символике. Зеленые - это партия либеральных ученых и высших работников, которые не имеют никакого отношения к" нормальным " рабочим и служащим. Их политическим домом до сих пор были в основном СДПГ и Левая партия и, к сожалению, все больше и больше Также АФД. Если вы прочтете эссе Хайбека и Гофмана, вы почти пожелаете, чтобы такие четкие позиции были выдвинуты лидерами СДПГ. Только представьте себе, что Олаф Шольц написал бы эссе на эту тему. Особенно для СДПГ, это сближение между зелеными и ДГБ, таким образом, также является ударом в ответ, поскольку эта умная стратегия Зеленых также может сделать часть последних избирателей бесправными. Судя по всему, зеленые СДПГ хотят взять на себя роль леволиберальной народной партии. В этом их нельзя винить, так как СДПГ сделала все, что в ее силах, чтобы сделать себя лишней. К несчастью.

Но этот подход также представляет собой чрезвычайно умную стратегию для DGB. До сих пор партийная политика была очень сосредоточена на СДПГ и – хотя и в гораздо меньшей степени – на левой партии, такое партнерство расширяло ее возможности. Хайбек и Хоффман завершают свое эссе фразой: "Это то, что нам нужно, чтобы большие и необходимые перемены могли увенчаться успехом". Это уже звучит как общая повестка дня, и это, безусловно, мудро с точки зрения силовой стратегии. ДГБ также, похоже, потерял надежду на то, что СДПГ и Левая партия будут представлены в федеральном правительстве в будущем. Конечно, разумно быстро вскочить на поезд, который в конце концов совершит гонку. Таким образом, ДГБ обеспечивает открытое ухо для будущей правящей партии и ее политического влияния.

Но перейдем теперь к пунктам критики. Хайбек и Гофман пришли к тому, чтобы растворить "противоречие", в которое, согласно названию эссе,"впутались бы левые". Речь идет о неявной логике, согласно которой дополнительные расходы, связанные с кризисом, должны компенсироваться повышением налогов. И в этом ты прав. Особенно во времена кризиса нет никакого смысла выкачивать деньги, которые инвестируются в одном месте, через налоги и сборы в другом месте в тот же период. Инвестиции вполне могут финансироваться за счет займов, которые будут погашены только в более поздние периоды. Поэтому на материальном уровне нет никакого принуждения компенсировать более высокие расходы в тот же период более высокими доходами. Пока все идет хорошо. Но почему оба автора обращаются к "левым"? По крайней мере, я не знаю ни одного известного левого фискального политика, который бы установил эту связь таким образом. Конечно, и Левая партия, и многие люди из расширенного левого спектра требуют повышения налогов, но не для того, чтобы напрямую финансировать дополнительные инвестиции.

Проще говоря, требование более высоких налогов для самых богатых людей, налога на богатство или даже налога на богатство не является отказом от инвестиций, финансируемых за счет займов. Например, в настоящее время у нас есть серьезная проблема, заключающаяся в том, что федеральные Штаты и муниципалитеты не могут покрыть свои текущие расходы за счет поступлений от налогов и сборов. Это не инвестиции, а потребительские расходы. Поэтому, если вы требуете-что имеет большой смысл с макроэкономической точки зрения-чтобы муниципалитеты и Штаты нанимали больше полицейских, учителей, социальных работников или медсестер, то вы также должны предоставить им средства для этого. А поскольку речь идет явно не об инвестициях, а о потребительских расходах, то они также должны покрываться текущими доходами, а не кредитами. Но для этого нужны более высокие налоги. И нет, цифровой налог, брошенный в комнату авторами, и налог на финансовые транзакции не смогут закрыть этот пробел.

По-видимому, оба автора также забывают о том, что они определили как одну из центральных проблем: несправедливость и постоянно растущее социальное неравенство. Таким образом, весь текст даже не содержит термина "перераспределение". Однако для того, чтобы остановить или даже обратить вспять все более массовое распространение разрыва в доходах и богатстве, это "только" не делается с инвестициями. Скорее, государство должно было бы действовать в соответствии с принципом Робин Гуда и откачивать деньги с верхнего конца шкалы доходов и богатства, которые оно затем распределяло бы снова на нижний конец самым разумным способом. А это невозможно без повышения налогов.

В конце концов, Хайбек и Гофман делают именно то, что они хотят критиковать в своем эссе, - они запутываются в противоречиях. И можно, конечно, предположить, что это именно то, что нужно. Прогрессивные налоговые концепции являются серьезной проблемой в связи с предстоящей черно-зеленой коалицией в федеральном правительстве и тем более в связи с предстоящей избирательной кампанией. Но не только это. При сравнительно богатой клиентуре "зеленых", которые всегда заигрывают и с СвДП, такие требования не особенно хорошо воспринимаются. ДГБ снова и снова призывает к налогу на имущество, но не вытягивает ногу, чтобы поставить восклицательный знак на эту тему. И Хайбек, и Хоффман являются, так сказать, друзьями налога на богатство до тех пор, пока нет реальных шансов, что он может быть реализован.

И вот теперь один строит аргументативно. Повышение налогов и спрос на налог на богатство не могут быть напрямую связаны с необходимым новым долгом для инвестиций в макроэкономическом плане. - Совершенно верно. Однако отказываться от этих требований неправильно, поскольку они являются необходимостью даже без прямого распределения расходов. Оба автора, похоже, видят это по-разному. И чтобы замаскировать это, они искажают дискуссию. До тех пор, пока государство вынуждено делать более высокие инвестиции из-за кризиса, более высокое налогообложение крупных доходов и активов должно быть отменено. По крайней мере, каждый политик СДПГ знает эту фразу. Это может быть компенсировано, когда экономика снова гудит, и отставание в инвестициях было компенсировано; зная, что этого никогда не будет. Хотя Хайбек и Хоффман в основном привержены более прогрессивной налоговой системе, они откладывают это до конца дня. Хотя они остаются "способными к коалиции", они также предают свои собственные требования большей социально-экономической справедливости и социального равенства. Можно также сказать, что "зеленые" и профсоюзы запутались в противоречиях.
