---
title: "Мифы США о свободе и тирании"
date: 2021-01-14
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Реальным показателем того, насколько свободно общество, является не то, как обращаются с его господствующими, хорошо себя ведающими слугами правящего класса, а судьба его реальных диссидентов."
cover: "repression"
lang: ru
---

Преследование, как правило, не распространяется на тех, кто декламирует основные благочестия, или воздерживается от создания значимых угроз тем, кто обладает институциональной властью, или послушно остается в рамках допустимых речей и активности, навязанных правящим классом.

Те, кто таким образом делают себя покладистыми и безвредными, будут — в любом обществе, включая наиболее репрессивное, — как правило, свободны от репрессий. Они не будут подвергнуты цензуре или заключены в тюрьму. Им будет позволено жить своей жизнью в значительной степени без вмешательства властей, в то время как многие будут хорошо вознаграждены за это рабство. Такие люди будут считать себя свободными, потому что, в некотором смысле, они свободны подчиняться, подчиняться и соглашаться. И если они это сделают, они даже не поймут, или, по крайней мере, не будут заботиться, и могут даже считать оправданным, что те, кто отказывается от этой оруэлловской сделки, которую они приняли ("свобода” в обмен на подчинение), раздавлены с неограниченной силой.

Те, кто не стремится к осмысленному инакомыслию или ниспровержению власти, обычно отрицают — потому что не осознают, — что такое инакомыслие и ниспровержение на самом деле строго запрещены. Они будут продолжать блаженно верить, что общество, в котором они живут, гарантирует основные гражданские свободы — слова, печати, собраний, надлежащей правовой процедуры — потому что они сделали свою собственную речь и активность, если они вообще существуют, настолько безобидными, что никто, обладающий такой способностью, не потрудился бы попытаться ограничить их. Апокриф, приписываемый социалистической активистке Розе Люксембург, заключенной в тюрьму за противодействие участию Германии в Первой мировой войне, а затем казненной государством, лучше всего выражает это наблюдение: "те, кто не двигается, не замечают своих цепей.”

Метрика, определяющая, является ли общество свободным, заключается не в том, как обращаются с его ортодоксальными, хорошо воспитанными, уважительными к власти гражданами. К таким людям хорошо относятся или, по крайней мере, обычно оставляют их в покое, каждый суверен и каждый центр власти в каждую эпоху, во всем мире.

Вы не почувствуете жала Кремниевой долины или другой институциональной цензуры, пока подтверждаете последние заявления Всемирной организации здравоохранения и доктора Энтони Фаучи о КОВИДЕ (даже если эти указы противоречат тем, которые они издали всего несколько месяцев назад), но вы почувствуете, если будете подвергать их сомнению, опровергать или отклоняться от них. Вы не будете удалены со своей страницы в Facebook, если будете защищать израильскую оккупацию Палестины, но будете изгнаны с этой платформы, если будете жить на Западном берегу и в Газе и призывать к сопротивлению израильским оккупационным войскам. Если вы называете Трампа оранжевым фашистским клоуном, вы можете остаться на YouTube навсегда, но не тогда, когда вы защищаете его самую противоречивую политику и претензии. Вы можете во всеуслышание утверждать, что президентские выборы в США 2000, 2004 и 2016 годов были украдены без малейшего беспокойства о том, что их запретят, но те же самые заявления о выборах 2020 года приведут к суммарному отрицанию вашей способности использовать монополии онлайн-технологий, чтобы быть услышанными.

Цензура, как и большинство репрессий, предназначена для тех, кто не согласен с мажоритарной ортодоксией, а не для тех, кто свободно выражает свои взгляды в рамках мейнстрима. Демократы истеблишмента и республиканцы-приверженцы господствующего неолиберального порядка-не нуждаются в защите свободы слова, поскольку никто, обладающий властью, не будет заботиться о том, чтобы заставить их замолчать. Эти права нужны только недовольным, тем, кто живет на периферии и на задворках. И это именно те люди, которым по определению чаще всего отказывают в них.

Точно так же: влиятельные чиновники в Вашингтоне могут незаконно разглашать самые секретные государственные секреты и не понесут никакого наказания или получат легчайший удар по запястью, при условии, что их цель-продвижение основных нарративов. Но утечка информации низкого уровня, целью которой является разоблачение неправомерных действий сильных мира сего или разоблачение их системной лжи, будет иметь всю тяжесть системы уголовного правосудия и разведывательного сообщества, обрушивающегося на них, чтобы уничтожить их с местью, а также положить их головы на пику, чтобы терроризировать будущих диссидентов из-за аналогичного шага вперед.

Журналисты, подобные Бобу Вудворду, которые десятилетиями раскрывают самые секретные секреты по приказу правящего класса и элиты Вашингтона, будут щедро награждены наградами и огромным богатством. Но таких, как Джулиан Ассанж, которые публикуют подобные секреты, но против воли этих элит, с целью и результатом разоблачения (а не затемнения) лжи правящего класса и препятствования (а не продвижения) их повестки дня, постигнет противоположная судьба, как Вудворда: они понесут все мыслимые наказания, включая бессрочное заключение в камерах строгого режима. Это потому, что Вудворд-слуга власти, а Ассанж-диссидент против нее.

Все это иллюстрирует жизненно важную истину. Реальная мера того, насколько свободно общество-от Китая, Саудовской Аравии и Египта до Франции, Великобритании и США — не в том, как обращаются с его основными, хорошо воспитанными слугами правящего класса. Вассалы королевского двора всегда кончают хорошо: вознагражденные за свое раболепие и, таким образом, убежденные в изобилии свобод, они удваивают свою верность господствующим властным структурам статус-кво.

Действительно ли общество свободно, зависит от того, как оно относится к своим диссидентам, к тем, кто живет, говорит и думает вне допустимых границ, к тем, кто эффективно подрывает цели правящего класса. Если вы хотите знать, является ли свобода слова подлинной или иллюзорной, обратите внимание не на обращение с теми, кто преданно служит фракциям истеблишмента и во всеуслышание утверждает свои самые священные благочестия, а на судьбу тех, кто живет вне этих фракций и работает в оппозиции к ним. Если вы хотите знать, действительно ли гарантируется Свободная пресса, посмотрите на бедственное положение тех, кто публикует секреты, предназначенные не для того, чтобы пропагандировать население, чтобы поклоняться элитам, а для тех, чьи публикации приводят к массовому недовольству ими.

Именно это делает продолжающееся тюремное заключение Джулиана Ассанжа не только гротескной несправедливостью, но и жизненно важной, кристально чистой призмой для видения фундаментального обмана американских нарративов о том, кто свободен, а кто нет, о том, где царит тирания, а где ее нет.

Ассанж находится в тюрьме уже почти два года. 11 апреля 2019 года британская полиция выволокла его из посольства Эквадора в Лондоне. Это стало возможным только потому, что правительства США, Великобритании и Испании вынудили кроткого президента Эквадора Ленина Морено отозвать убежище, предоставленное Ассанжу семь лет назад его непоколебимым предшественником-защитником суверенитета Рафаэлем Корреа.

Правительства США и Великобритании ненавидят Ассанжа из-за его разоблачений, разоблачающих их ложь и преступления, в то время как Испания была взбешена журналистским освещением WikiLeaks и активизмом против жестоких репрессий Мадрида в 2018 году против каталонского движения за независимость. Поэтому они запугивали и подкупали Морено, чтобы тот бросил Ассанжа на съедение волкам-то есть им. И с тех пор Ассанж содержится в тюрьме строгого режима Белмарш в Лондоне, где содержатся подозреваемые в терроризме, и это место настолько сурово, что в 2004 году Би-би-си спросила, не является ли оно "британским заливом Гуантанамо".”

Ассанж в настоящее время не находится в тюрьме, потому что он был осужден за преступление. Через две недели после того, как его выволокли из посольства, он был признан виновным в незначительном преступлении "пропуска залога” и приговорен к 50 неделям тюремного заключения-максимальному наказанию, разрешенному законом. Он полностью отбыл этот срок по состоянию на апрель этого года и, таким образом, должен был быть освобожден без предъявления новых обвинений. Но всего за несколько недель до даты его освобождения Министерство юстиции США обнародовало обвинительный акт против Ассанжа, вытекающий из публикации WikiLeaks в 2010 году. Дипломатические телеграммы Госдепартамента и военные журналы, которые выявили массовую коррупцию со стороны многочисленных правительств, чиновников Буша и Обамы и различных корпораций по всему миру.

Это американское обвинение и сопровождающая его просьба о выдаче Ассанжа в США для предания суду послужили, по замыслу, предлогом для британского правительства заключить Ассанжа в тюрьму на неопределенный срок. Судья быстро постановил, что Ассанж не может быть освобожден под залог до слушания дела об экстрадиции, а вместо этого должен оставаться за решеткой, пока британские суды полностью не рассмотрят запрос Министерства юстиции об экстрадиции. Что бы ни случилось, на завершение этого процесса экстрадиции уйдут годы, потому что какая бы сторона (Министерство юстиции или Ассанж) ни проиграла на каждом этапе (а Ассанж, скорее всего, проиграет первый раунд, когда на следующей неделе будет вынесено решение суда низшей инстанции по запросу об экстрадиции), они подадут апелляцию, и Ассанж будет сидеть в тюрьме, пока эти апелляции очень медленно проходят через судебную систему Великобритании.

Это означает, что — в отсутствие помилования Трампом или снятия обвинений тем, что станет Байденом, - Ассанж будет заперт на долгие годы без какой-либо необходимости доказывать свою вину в каком-либо преступлении. Он просто исчезнет: его заставят замолчать те самые правительства, коррупцию и преступления которых он осудил и разоблачил.

Это те же самые правительства-США и Великобритании, — которые ханжески осуждают своих противников (но редко своих репрессивных союзников) за нарушение свободы слова, свободы прессы и права на надлежащую правовую процедуру. Это те же самые правительства, которые преуспевают-во многом благодаря безгранично уступчивым корпоративным СМИ, которые либо верят пропаганде, либо сознательно распространяют ее для собственного вознаграждения — в убеждении большого числа своих граждан, что, в отличие от плохих стран, таких как Россия и Иран, эти гражданские свободы гарантированы и защищены в хороших западных странах.

(Многочисленные доказательства, свидетельствующие о том, что обвинение Ассанжа представляет собой самую серьезную угрозу свободе прессы за последние годы и что аргументы, выдвигаемые в его оправдание, являются мошенническими, неоднократно документировались мной и другими, поэтому я не буду здесь пересказывать эти дискуссии. Те, кто заинтересован, могут посмотреть статью и видеопрограмму, которые я подготовил по этому обвинению вместе с моей статьей в Washington Post; статью Лауры Пойтрас в New York Times на прошлой неделе об обвинительном заключении; статью бывшего президента Бразилии Лулы да Силвы Guardian, призывающую к немедленному освобождению Ассанжа; редакционная статья The Guardian и колонка репортера Washington Post Маргарет Салливан, осуждающая это преследование как оскорбительное; и заявления Фонда свободы прессы, Комитета по защите журналистов, Columbia Journalism Review и ACLU, предупреждающие о серьезной опасности для свободы прессы, которую оно представляет).

Даже осуждение Ассанжа по обвинению в "прыжке под залог" и то, как оно изображается в дискурсе основных средств массовой информации, показывает, насколько обманчивы эти повествования и насколько иллюзорны эти якобы защищенные свободы. Обвинительный приговор Ассанжу за мелкое правонарушение был основан на его решении просить убежища в Эквадоре, а не явиться на слушания по экстрадиции в Лондоне в 2012 году. Эта просьба о предоставлении убежища была удовлетворена Эквадором на том основании, что Швеция пыталась экстрадировать Ассанжа из Великобритании. ведь расследование сексуального насилия могло быть использовано в качестве предлога для отправки его в США, где его затем посадили бы в тюрьму за "преступление” - сообщение о его незаконных и лживых действиях. Такое карательное заключение, сказал Эквадор, будет равносильно классическому политическому преследованию, что потребует предоставления убежища для защиты его политических прав от нападения со стороны США (дело в Швеции было впоследствии закрыто после того, как прокуроры пришли к выводу, что убежище Ассанжа сделало расследование бесполезным).

Когда США предоставляют убежище диссидентам из стран-противников, чтобы защитить их от преследований, американские СМИ объявляют это благородным, доброжелательным актом, который доказывает, насколько правительство США привержено правам и свободам людей во всем мире.

Вспомните праздничный тон американских СМИ, когда администрация Обамы предоставила убежище в своем Пекинском посольстве, а затем и постоянное убежище слепому китайскому активисту-адвокату Чэнь Гуанчэну, которому на родине были предъявлены многочисленные уголовные обвинения за его работу против различных политических мер, которые он считал репрессивными и несправедливыми. Американские либералы изображают убежище, предоставленное США. Правительство, чтобы защитить от преследований в других латиноамериканских странах, как настолько священное, что усилия администрации Трампа ограничить такое убежище вызвали их постоянную ярость (эта ярость вот-вот рассеется, как это делает Байден, но с более мягким и мягким языком нежелания).
