---
title: "Когда олигархи нас выключат"
date: 2021-01-29
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Большинство людей даже не подозревают, как легко их можно отключить сверху - благодаря цифровому миру!"
cover: "society"
lang: ru
---

После бури сторонников Трампа на Капитолии Twitter и Facebook заблокировали аккаунты Трампа, чтобы помешать ему снова призывать к демонстрациям. Можно обсудить, был ли этот шаг оправданным. Это не является предметом последующего рассмотрения.

Тема другая – более важная для нашего будущего: осознаем ли мы, что все больше и больше зависим от цифровых сетей и цифровых "ценностей" вплоть до экзистенциального уровня? Операторы провайдеров цифровых услуг могут отключать нас от одного часа до другого – "выключать" практически во всех смыслах этого слова.

Кто не сталкивался с тем, что ваша собственная кредитная карта не работала в другой стране? Тогда это может быть очень небольшим предвестием того, как нефункционирование кредитных карт может быть даже политически преднамеренным. Это случилось со мной в 1980-х годах в Южной Америке. Тогда у меня была карточка "Америкэн Экспресс". Из-за текущей проблемы между Бразилией и США этот тип карт был "выключен"в Бразилии. Но как взять напрокат автомобиль, если у вас нет действующей кредитной карты? Мой урок: Когда я путешествую, у меня всегда есть по крайней мере две кредитные или дебетовые карты.

#### Незабываемый опыт

Три года назад нам с женой пришлось заменить наши паспорта, срок действия которых к тому времени истек, на новые, чтобы поехать в страну, для которой была необходима въездная виза. Проход в паспортный стол в Лугано был по-прежнему совершенно нормальным. Но тут оттуда же раздался телефонный звонок: выдача паспорта моей жене была невозможна, потому что этого человека не существовало в Швейцарском реестре, и мне посоветовали обратиться в резидентский контроль. Но там они растерялись, они ничего не могли там сделать, говорили ответственные люди. Так как же "доказать", что моя жена действительно существовала? Женщина, которая была натурализованным гражданином в течение многих лет, всегда платила AHV, например. Но кто имел право снова включать их в цифровой реестр, используемый Паспортным столом? Наконец, помогла понимающая женщина из Зофингенского ЗАГСА, которая не только могла подтвердить на основании бумажных документов, что мы были женаты много лет назад в муниципалитете ее районного ЗАГСА, но и исследовала "Систему", в которой моей жены теперь не существовало. Наконец было найдено место, где произошла ошибка, и она была исправлена. Таким образом, моя жена снова появилась на свет и смогла снова получить действительный паспорт. "Де-юре", как это ни парадоксально звучит, она уже несколько лет путешествовала с" фальшивым " паспортом, сама того не зная. Трудно было бы представить, что произошло бы, у нас была бы большая проблема за границей, и швейцарское посольство пришлось бы вмешаться. Швейцария сообщила бы: мы не знаем этой женщины.

#### Окончательный опыт: влияние санкций

В 2014 году народ Крыма проголосовал на референдуме за то, чтобы больше не принадлежать Украине, а России, за отделение. Поскольку этот референдум был проведен в Киеве без разрешения правительства, это отделение считается большинством конституционных юристов противоречащим международному праву. Поэтому в ООН было проведено голосование по санкциям, которое было очень близким, но благодаря миниатюрным государствам, таким как Андорра, Монако или Сан-Марино, которые имеют те же "права голоса" в ООН, что и Китай или Индия, с населением в миллиарды человек, привело к согласию на санкции.

Поэтому, как критический журналист, я получил не такое уж простое "удовольствие" лично путешествовать по Крыму в 2019 году. К счастью, я знал о том, что кредитные карты в Крыму не работают из-за санкций. Так что в московском аэропорту Шереметьево я еще мог оставить в банкомате приличную сумму российских рублей. В Крыму, однако, больше ничего не работало, даже мой швейцарский мобильный телефон вышел из строя. Чтобы иметь спутниковую навигацию в арендованной машине, мне пришлось купить российский чип в аэропорту Симферополя и загрузить им свой мобильный телефон, чип Swisscom был "мертв".

#### Последствия переживаний

Все электронные деньги можно отключить-легально или нелегально. (Не случайно многие богатые люди в настоящее время снова складывают Золото в свои хранилища.) Онлайн-платформы в Интернете могут быть закрыты, законно или незаконно. Личные учетные записи электронной почты могут быть отключены, законно или незаконно. Цифровое навигационное устройство, будь то в автомобиле или в горном походе, можно отключить. Все социальные сети могут быть закрыты, законно или незаконно. И все это не только через государственные органы, но и через частные компании, которые предлагают эти цифровые услуги. В случае моей жены это оказалось ложной манипуляцией пользователя Системы. В случае с Крымом именно политические органы отдали приказ о закрытии. Swisscom также был вовлечен. В случае закрытия аккаунтов Дональда Трампа в Twitter и Facebook это было решение руководителей частных компаний отключить его. Из всех этих" случаев " надо прежде всего усвоить одно: нас можно просто отключать, от часа к часу – отключать с серьезными последствиями в повседневной жизни, которые могут дойти и до экзистенциального.

#### Электронный идентификатор не должен быть приватизирован

Федеральный совет и парламент решили, что в дополнение к обычному паспорту мы, швейцарцы, должны также иметь цифровое "удостоверение личности", так называемое электронное удостоверение личности, так что нам нужно только идентифицировать себя с помощью пароля, этого электронного удостоверения личности, для доступа к самым разнообразным официальным и частным платформам в Интернете. Предложение вполне понятно. Однако решение Федерального совета и парламента оставить администрирование этого электронного идентификатора частным компаниям неприемлемо.

Неудивительно, что референдум был проведен против этого решения. 7 марта, через несколько недель, мы сможем проголосовать по нему. Вы просто должны понять, что больше не работает, если вы "выключены", то вы знаете, как голосовать. Да, государство может сделать одно – может сделать нас! - "выключение", законное или незаконное, а также из-за технической или человеческой ошибки. Тем не менее, возможность "устранения" нас как членов нашего человеческого общества техническими средствами должна быть сведена к минимуму. То, что в будущем частная, ориентированная на прибыль компания может заблокировать мне доступ к официальным или частным платформам и учреждениям X через мой e-ID, абсолютно неприемлемо для меня.
