---
title: "Des clans criminels comme à Wolfsburg?"
date: 2020-09-03
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Volkswagen connaît le plus grand scandale d'écoutes téléphoniques de l'histoire économique allemande, et presque personne ne le sait."
cover: "society"
lang: fr
---

Volkswagen connaît le "plus grand scandale d'écoutes téléphoniques dans l'histoire économique allemande" et presque personne ne l'obtient. Pendant des mois, les réunions d'une unité spéciale interne pour traiter avec le fournisseur impopulaire Prevent ont été interceptées par un gestionnaire. L'affaire a ce qu'il faut pour être un thriller policier: la taupe a été démasquée, mise devant la porte et est maintenant probablement morte. Pour un cadavre carbonisé viennent une maison brûlée et toutes sortes d'internes de la catégorie " comment servir un partenaire d'affaires?". L'ex-et auto-chancelier Schroeder joue également un rôle. Qui, comme il le garde pour lui.

En 2019, le cabinet de conseil américain Environmental Health Analytics (LLC) a tenté de déterminer combien de personnes meurent en raison des émissions excessives de particules, d'oxydes d'azote et de dioxyde d'azote.* Résultat: chaque année, il y a 107 000 décès prématurés dans le monde uniquement liés aux gaz d'échappement diesel. [38 000 victimes](https://www.mdr.de/wissen/umwelt/diesel-stickoxide-toeten-menschen100.html "107.000 TOTE DURCH DIESELABGASE") seraient touchées à l'échelle mondiale chaque année, dont 11 400 en Europe, simplement en raison de la non-conformité. La résilience de ces données reste à voir, et on ne sait pas combien la contribution de Volkswagen à la perte de vies humaines est. Mais il ne fait aucun doute que les Wolfsburgs ont beaucoup de culpabilité.

Entre-temps, un décès a été ajouté aux événements critiques de la VW "Dunstkreis".* La question de savoir s'il s'agit du compte de la German global corporation est loin d'être claire et ne devrait pas être posée ici. Néanmoins, l'affaire est très explosive et pourrait encore être très inconfortable pour les dirigeants de Volkswagen. Après le scandale du diesel coûteux et dévastateur pour l'image, L'affaire met en lumière une autre caractéristique du système VW: le traitement rigoureux de ses fournisseurs.

#### Prétendument mort de l'espion

Qu'est-ce qui s'est passé? Le 10 août, le corps entièrement calciné d'un homme a été retrouvé dans une voiture calcinée dans une zone boisée près de Rottorf, dans le district de Helmstedt. Deux jours plus tard, les nouvelles de Wolfsburg ont d'abord rapporté que l'homme mort serait la figure centrale dans "L'affaire des écoutes téléphoniques VW", le directeur de Volkswagen qui aurait enregistré des réunions de stratégie interne sur la façon de traiter avec le groupe de fournisseurs reneplative prévenir par bande pendant plus d'un an.

Ce n'est que 14 jours après la découverte que le Bureau du Procureur de Braunschweig a annoncé que le mort était le propriétaire du véhicule, selon une analyse ADN. Cependant, le procureur Julia Meyer n'a pas voulu confirmer de manière concluante jeudi, lorsqu'il a été demandé par le post-think-tank, que la personne est également identique à l'espion dans L'affaire d'Espionnage VW. Correctement, par conséquent, il faut continuer à parler de la taupe prétendument morte. La cause du décès n & apos; a pas non plus été déterminée de manière définitive, beaucoup indiquant un suicide. Dix jours plus tôt, il avait été dit qu ' "aucune preuve de culpabilité externe par usage externe de la force" n'aurait pu être trouvée.

Le ministère public s'occupe lui-même de l'affaire depuis environ trois semaines. Quelques jours plus tôt, VW avait déposé des accusations criminelles contre l'employé qui avait été démasqué fin juillet et immédiatement libéré. Peu de temps après, la presse a rapporté qu'un incendie criminel avait déjà été perpétré à la maison de la victime dans un village de Basse-Saxe à la fin du mois de Mai. Le bâtiment a été complètement détruit et aucune personne n'a été blessée. Un lien entre l'incident et les enregistrements secrets fait l'objet d'une enquête, ont indiqué les enquêteurs. Il y a aussi un soupçon de tentative de fraude à l'assurance. Ici aussi, la dernière certitude manque que le propriétaire est vraiment l'Espion pris. Procureur Meyer a simplement dit que "le propriétaire correspond au propriétaire du véhicule".

#### "Sur le Bord de l'Illégalité"

Les soi-disant bandes VW ont été rendues publiques il y a un mois par le magazine en ligne "Business Insider", qui appartient à la Holding Axel Springer. Selon la recherche, un employé supérieur a systématiquement enregistré le contenu des discussions de 35 réunions de L'unité spéciale "projet 1" en 2017 et 2018. Le groupe de travail avait été mis en place avec la bénédiction du Conseil exécutif du groupe VW pour trouver des moyens de "contrôler" le groupe de prévention bosniaque après plus de quarante ans de coopération. Les enregistrements de près de 50 heures ont documenté "de manière impressionnante" par lesquels le constructeur automobile "voulait souvent servir un partenaire commercial impopulaire au bord de l'illégalité", écrivait le [Magazine](https://www.businessinsider.de/wirtschaft/mobility/vw-tapes-abhoeraffaere-volkswagen-geheime-sitzungen-zulieferer-prevent/ "VW-Tapes: Im Machtkampf mit einem Geschäftspartner wurden geheime Sitzungen mehr als ein Jahr lang abgehört – die brisanten Tonbänder erschüttern die Glaubwürdigkeit des Auto-Giganten") fin juillet.

Volkswagen avait été dans le clinch avec le groupe Bosnien prévenir du propriétaire Nijaz Hastor pendant un certain temps. La coopération, qui se déroulait sans heurts depuis des décennies, a apparemment été de plus en plus difficile depuis 2010 en raison de la forte pression sur les prix des Wolfsburg et des commandes annulées sans préavis. Alors que d'autres fournisseurs ont rejoint le diktat, les Bosniaques ont mis le dos à la confrontation, aboutissant à un gel de l'approvisionnement en 2016: Lorsque deux filiales de Prevent ont cessé de fournir des boîtiers de transmission et des housses de siège, VW a dû suspendre la production de Modèles Golf et Passat pendant des jours, envoyer des milliers VW a ensuite tendu les bras, mais en même temps poussé des plans pour jeter prévenir une fois pour Toutes, qui a finalement eu lieu en 2018 avec la résiliation de tous les contrats.

#### Ceux qui sont forts peuvent se défendre

Bien sûr, Volkswagen soupçonne que la prévention est derrière l'attaque d'écoute clandestine et veut que l'affaire fasse l'objet d'une enquête au tribunal. Probablement aussi parce que le contenu compromettant des bandes est déjà sorti de toute façon, les patrons comptent sur la défense tactique et se présentent comme des victimes de machinations sinistres. Ce faisant, ils jouent dans les cartes que jusqu'à présent tous les différends sur les menaces et les arrêts de livraison ont été décidés en leur faveur. Même après la" chute du péché " en 2016, il a imposé une pénalité aux Bosniaques. Un porte-parole de la société a déclaré à Business Insider: "un tribunal a clairement indiqué qu'une société Prevent a agi "avec les moyens du chantage", tandis que d'autres tribunaux ont gelé un montant élevé de millions à deux chiffres en faveur de Volkswagen AG à la lumière du comportement de Prevent."

Il ne s'agit pas de glorifier Prevent comme un agneau d'innocence. Selon Deutscher Welle (DW), le groupe est considéré dans leur patrie comme "[prototype d'un joueur de la phase du capitalisme agressif après la fin de la guerre balkanique](https://www.dw.com/de/ein-toter-und-der-streit-zwischen-volkswagen-und-seinem-zulieferer-prevent/a-54608063 "Ein Toter und der Streit zwischen Volkswagen und seinem Zulieferer Prevent")". La société a une réputation d' "employeur antisocial avec une gestion incompétente, ce qui a régulièrement conduit à des grèves et des poursuites". D'autre part, il n'y a aucun doute sur le succès économique de l'entreprise, car elle emploie "plus de 10 000" personnes dans le monde, dont 7 500 en Bosnie seulement. Du point de vue des constructeurs automobiles, la force économique a naturellement aussi un inconvénient: Prevent peut se défendre et l'a prouvé à plusieurs reprises.

Prevent renvoie alors l'accusation de" chantage " directement à l'expéditeur et veut envisager une action en justice contre l'entreprise automobile elle-même. "Selon les rapports des médias, il y a des violations de la loi antitrust, des transactions d'initiés boursières possibles, de fausses déclarations aux autorités et aux tribunaux, et des transactions inacceptables avec de nombreux fournisseurs", a déclaré un [porte-parole de la société](https://www.t-online.de/region/id_88297526/spitzelaffaere-prevent-droht-vw-mit-rechtlichen-schritten.html "Spitzelaffäre: Prevent droht VW mit rechtlichen Schritten"). "Cela devrait être porté à l'attention des autorités compétentes."À ce jour, il y a des spéculations quant à savoir s'il y avait en fait une guerre des prix derrière le conflit. En raison des coûts énormes du scandale du diesel, Volkswagen a dû resserrer sa coupe en 2016 à la marque de base déjà à faible rendement VW.

#### Exemation?

La ligne dure avec Prevent et l'éjection était-elle peut-être juste une manœuvre pour gagner encore plus d'espace pour les jambes dans le traitement des fournisseurs? En tout cas, les Bosniaques représentent cela et parlent de "comportement criminel". Volkswagen était apparemment obsédé par l'idée de "détruire Prevent et ses filiales à tout prix", a déploré le porte-parole. VW avait impitoyablement utilisé sa "puissance de marché extrême" pour donner un "exemple public". En principe, le système Volkswagen n'est pas intéressé par un partenariat et laisse "chaque fournisseur tellement d'air à respirer qu'il n'échoue pas et devient aussi dépendant que possible".

Selon Business Insider, la livraison de 2016 a été la naissance du projet 1, dont les réunions entre janvier 2017 et février 2018 ont été enregistrées par l'employé senior qui est maintenant (probablement) mort. Ce qu'il a capturé sur bande porte beaucoup de puissance explosive. Par exemple, les dossiers sont destinés à fournir des indices sur la façon dont la bataille de reprise 2018 de VW pour le fournisseur Bavarois Grammer a conduit la société chinoise Ningbo Jifeng à courir. Non seulement était son troisième plus grand client à L'époque VW. L'accord a également laissé le groupe Prevent à l'arrière de la pile, qui détenait lui-même 19 pour cent de la part de Grammer de l'accord et cherchait la grosse affaire.

#### Famine des moyennes entreprises

Afin de démarrer les Bosniaques, il y aurait également eu des "considérations concrètes" que VW, Daimler et BMW achètent ensemble à Grammer afin de repousser les fournisseurs reneder. Bien que de telles déclarations auraient été confirmées par enregistrement sur bande, VW, à la demande de Business Insider, a nié les actions concertées des trois plus grands constructeurs automobiles allemands. La grammaire question permet également de tirer des conclusions sur la relation avec d'autres fournisseurs. Un gestionnaire est cité comme disant :" Si nous laissons certaines entreprises de taille moyenne mourir de faim, et nous disons que nous ne sommes pas d'accord au début, qui pourrait être exactement où la structure de propriété dit: Ey, vous pouvez me faire. Je vends maintenant cela à la prévention."Un collègue demande alors:" où avons-nous des fournisseurs qui sont fortement attachés au prix de l'acier, sont relativement petits pour le moment et nous sommes affamés?"

Comme le [magazine](https://www.businessinsider.de/wirtschaft/mobility/vw-tapes-spion-hoerte-verhandlung-mit-zulieferer-prevent-ab-und-zeichnete-sogar-privatgespraeche-mit-den-kollegen-auf/ "VW-Tapes: Spion hörte auch Verhandlung mit Zulieferer Prevent ab – und zeichnete sogar Privatgespräche mit den Kollegen auf") l'a souligné dans un autre article ,Les bandes audio documentent également les négociations entre Volkswagen et Prevent managers à l'époque. Une réunion a eu lieu le 11 avril 2017. Ce faisant, les employés de VW ont déclaré qu'ils continueraient la coopération jusqu'en 2024 et peut-être au-delà. D'autres documents, d'autre part, montrent qu'il était bien avant qu'il ne soit clair que les Bosniaques seraient mis devant la porte. Après que L'employé de Prevent ait quitté la salle après cette réunion, un homme de VW a dit: "il n'a rien écrit", s'il y avait des problèmes plus tard, vous auriez été "trois" et il était "seul".

Lors d'une réunion en mars 2017, un responsable a déclaré: "Je ne sais pas comment évaluer légalement cela lorsqu'on me demande si nous allons prévenir. Que dire alors: Non? Je ne voudrais pas aborder cela du tout."On dira d'adhérer aux accords conclus et de vérifier régulièrement la base des relations d'affaires, a recommandé une porte-parole de l'entreprise présente . Le doute n'a pas été convaincu par ceci: "pouvons-nous le laisser légalement si nous savons déjà que nous voulons mettre fin aux accords conclus?"Face à ces passages, le bureau de presse de VW a décidé que le facteur décisif n'était pas les jeux de pensée du groupe de projet, mais les mesures mises en œuvre.

#### Ex-chancelier "allumez"

Comme le montrent également les bandes, VW a longtemps soupçonné qu'il était la cible d'Espionnage. "Nous sommes en verre", on sait que "le groupe Prevent sait tout ce que nous faisons", il se pourrait que "quelque chose soit coincé sous la table ici", a déclaré un responsable. Dès le début de 2018, il y aurait des indices concrets d'un espion. La pointe est venue de Prevent. Dans de nombreuses lettres adressées aux conseils de surveillance et aux conseils d'administration, les Bosniaques avaient informé Volkswagen qu'ils avaient reçu des documents secrets. Les lettres ont également été adressées au chef du Comité D'entreprise, Bernd Osterloh, et au Premier ministre du SPD de Basse-Saxe, Stephan Weil, qui siège au Conseil de surveillance en tant qu'actionnaire majeur de l'état.

Ces événements au moins jeter le doute sur le fait que Prevent a agi en tant que client et peut avoir éliminé son v-man. D'autre part, un "aperçu" antérieur de la direction de VW pourrait suggérer que l'homme pris a été sous pression pendant beaucoup plus longtemps. Mais tout cela est une spéculation et il reste à voir si et ce que l'accusation fera la lumière sur les conclusions. L'accusé lui-même avait nié avoir éludé son employeur au cours de l'interrogatoire. Les enregistrements ont été simplement utilisés pour produire des minutes d'entrevues.

Enfin, une chose étrange: bien qu'il ait été très spectaculaire et ait agi comme le "plus grand scandale d'écoutes téléphoniques de l'histoire économique allemande", les médias rapportent plutôt discrètement l'affaire. En particulier, presque aucune rédaction n'a utilisé le vaste matériel publié par Business Insider, ce qui révèle beaucoup plus éclairant. Le nom de L'ancien chancelier Gerhard Schroeder peut être entendu à plusieurs reprises sur les bandes. Il a dit qu'il s'était "rendu" pour laisser ses relations jouer pour VW. Un gestionnaire a suggéré qu'il utilise sa proximité avec le président Vladimir Poutine pour désactiver le robinet D'argent en Russie. Interrogé par Business Insider, Schroeder a dit "rien du tout".
