---
title: "Blagues de Lavrov sur les États-Unis"
date: 2020-09-14
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Interrogé par des journalistes, Lavrov a ri des allégations américaines d'ingérence électorale."
cover: "repression"
lang: fr
---

Russian Foreign Minister Lavrov is in China and at a [press conference](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4335760?p_p_id=101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw&_101_INSTANCE_cKNonkJE02Bw_languageId=ru_RU "Выступление и ответы на вопросы СМИ Министра иностранных дел Российской Федерации С.В.Лаврова в ходе совместной пресс-конференции по итогам переговоров с членом Госсовета, Министром иностранных дел КНР Ван И, Москва, 11 сентября 2020 года") he was asked about the US and China's accusations that Russia and China interfered in the US election, and responded with a joke with a wide laugh. 

> Mesdames et messieurs,

> Les entretiens d'aujourd'hui avec mon collègue et ami, membre du Conseil D'état et Ministre des Affaires étrangères de la Chine, Wang Yi, se sont déroulés dans un climat de respect mutuel et de confiance et ont été très substantiels.

> Nous avons noté avec satisfaction que la Russie et la Chine continuaient de coopérer étroitement et de manière constructive dans tous les domaines au milieu de la pandémie de COVID-19, renforçant ainsi nos liens de partenariat global et d'interaction stratégique.

> Nous avons discuté des principaux problèmes internationaux et réaffirmé la proximité de nos points de vue sur des solutions efficaces à ces problèmes. Nous avons toujours préconisé le développement d & apos; un ordre international polycentrique plus juste et plus démocratique, fondé sur le respect des normes du droit international. Nous avons exprimé notre satisfaction quant au niveau de notre interaction en matière de politique étrangère, y compris à l'ONU, qui marque son 75e anniversaire cette année. La Russie et la Chine sont favorables au renforcement du rôle central de l'ONU dans les affaires mondiales. Nous avons convenu de poursuivre notre étroite collaboration, notamment dans l'intérêt de la mise en œuvre de la proposition du Président Vladimir Poutine de convoquer une réunion au sommet des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies pour discuter de l'ensemble des questions de sécurité et de stabilité internationales.

> Nous avons fait part de notre appréciation positive de la réunion d'hier du Conseil des Ministres des Affaires étrangères de L'OCS, y compris en ce qui concerne la préparation du prochain sommet de l'OCS, qui est prévu pour novembre, comme l'a dit le président Poutine. Nous avons convenu de travailler avec les autres États membres de L'OCS pour développer le potentiel de l'organisation, son prestige et son influence sur la scène internationale. Les résultats de notre réunion d'hier ont été présentés dans la déclaration du Conseil des Ministres des Affaires étrangères de L'OCS.

> Un autre événement multilatéral, la réunion des ministres des Affaires étrangères de la RIC (Russie-Inde-Chine), a eu lieu hier. Une déclaration commune sur ses résultats a également été publiée.

> Nous avons convenu d'élargir la coopération dans d'autres instances multilatérales, non seulement à L'ONU, mais aussi dans les formats G20, BRICS et RIC et Russie-Mongolie-Chine. 

> Nous avons noté le caractère destructeur des actions de Washington qui sapent la stabilité stratégique mondiale. Ils alimentent les tensions dans diverses parties du monde, y compris le long des frontières russe et chinoise. Bien sûr, nous sommes inquiets à ce sujet et nous nous opposons à ces tentatives d'escalade des tensions artificielles. Dans ce contexte, nous avons déclaré que la soi-disant “stratégie Indo-Pacifique”, telle qu'elle a été planifiée par les initiateurs, ne conduit qu'à la séparation des états de la région et est donc lourde de conséquences graves pour la paix, la sécurité et la stabilité dans la région Asie-Pacifique. Nous nous sommes prononcés en faveur de l & apos; architecture régionale de sécurité centrée sur l & apos; ASEAN en vue de promouvoir l & apos; ordre du jour unificateur et de préserver le style de travail consensuel et la prise de décisions consensuelles dans ces mécanismes, comme cela a toujours été fait dans le cadre de l & apos; ASEAN et des entités associées. Nous assistons à des tentatives de diviser les rangs des membres de l & apos; ASEAN avec les mêmes objectifs: abandonner les méthodes de travail fondées sur le consensus et alimenter la confrontation dans cette région qui est commune à tous.  

> Aujourd'hui, nous avons discuté de la situation concernant le Plan D'Action global conjoint (JCPOA) sur le programme nucléaire iranien. Bien sûr, en tant qu'écrasante majorité des membres du Conseil de sécurité de l'ONU, la Russie et la Chine n'acceptent pas les tentatives des États-Unis de démanteler l'accord international approuvé par la résolution 2231 du Conseil de sécurité de l'ONU, qui est vital pour le monde entier. Nous trouvons inacceptables les actions unilatérales illégales des États-Unis concernant la situation autour du programme nucléaire iranien. Les États-Unis se sont retirés de cet accord en violation flagrante de la résolution consensuelle du Conseil de sécurité des Nations unies, perdant ainsi tout droit juridique, judiciaire, politique ou moral pour essayer d'empêcher tous les autres États d'appliquer cette décision majeure.  

> Nous avons également examiné les questions clés de notre programme bilatéral. Nous avons convenu de continuer à coopérer dans la lutte contre la pandémie de coronavirus. Nous avons obtenu des succès tangibles dans la réalisation de cet objectif, mais ce travail doit être mené à bien. À l'issue de la réunion, avec M. Wang Yi, nous avons adopté une déclaration commune détaillée, y compris un appel à la communauté internationale pour qu'elle conjugue ses efforts face aux défis et aux menaces mondiaux et régionaux.

> Je suis sincèrement reconnaissant à mon collègue et ami pour la coopération étroite.

> Question (traduit du chinois): vous avez récemment proposé une initiative mondiale sur la sécurité de l'information. Quels sont ses principaux objectifs? Comment est-il reçu?

> Sergey Lavrov( parle après Wang Yi): nous avons discuté de cette initiative chinoise aujourd'hui, comme en témoigne la déclaration commune. Dans notre réponse à cette initiative, nous avons souligné qu'elle était conforme aux discussions tenues à l'ONU ces dernières années sur la nécessité d'élaborer des règles pour un comportement responsable dans le cyberespace international en termes de garantie de la sécurité et de la souveraineté des États membres.

> La Russie et la Chine ont coécrit les initiatives pertinentes qui ont été adoptées à l'Assemblée Générale des Nations unies depuis plusieurs années maintenant. Il y a un groupe de travail correspondant sur ce sujet, dans lequel tous les États membres de l'ONU sont représentés. Ses travaux sont basés sur le projet de règles pour un comportement responsable dans le cyberespace. Ce document a été élaboré et distribué à l'ONU par les États membres de L'organisation de Shanghai pour la coopération (OCS).

> L'initiative de la Chine fournit les détails des aspects critiques de notre travail commun. Je pense que cela stimulera la discussion sur l'identification de mécanismes efficaces de protection des données en ligne.

> Question: la Russie va-t-elle faire pression pour le transfert des données sur L'affaire Navalny à l'organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC)?

> Sergueï Lavrov: Il est impératif que nous obtenions des informations de nos collègues allemands. Il se passe quelque chose pour eux. Comme vous le savez peut-être, le 27 août, sur la base d'un contrôle préalable à l'enquête, qui a immédiatement commencé dans notre pays, le Bureau du Procureur général de la Russie a envoyé une demande d'assistance juridique aux autorités allemandes compétentes dans le cas de L'empoisonnement présumé de M. Navalny. Plus tard, nous avons découvert que cette demande n'a pas été transmise et est resté coincé dans le ministère allemand des Affaires étrangères. Ce n'est qu'une semaine plus tard (vers le 3 septembre) que cette demande a finalement été envoyée aux autorités judiciaires. Un représentant officiel de Berlin l'a annoncé publiquement, disant que " maintenant ces demandes sont examinées par les autorités judiciaires, qui sont indépendantes dans notre pays. Nous ne pouvons pas vous dire quoi que ce soit. Ils le feront eux-mêmes quand ils seront prêts.”

> Ensuite, il a été annoncé que L'Allemagne avait envoyé une lettre officielle à L'OIAC et pousserait le Secrétariat de cette organisation à agir. Nous avons lu cette lettre. Il dit que, selon les experts allemands, c'était un empoisonnement, et le soi-disant Agent Novichok a été utilisé. Il n'y a pas eu d'autres échanges entre Berlin et L'OIAC.

> Nous sommes intéressés à recevoir, sinon directement, par l'intermédiaire de L'OIAC, des informations que l'Allemagne dissimule si minutieusement pour une raison quelconque.

> Notre représentant permanent auprès de l'OIAC s'est adressé à plusieurs reprises aux chefs du Secrétariat de l'organisation. Chaque fois, y compris la nuit dernière, il a été dit que cette organisation n'avait pas reçu d'autres faits à l'appui de l'allégation de l'empoisonnement. C'est à se demander. Hier encore à New York, un représentant allemand à l'ONU a été interrogé sur les données et pourquoi l'Allemagne refuse de les fournir au grand public, y compris la Russie, exigeant que la Russie mène une enquête. Il a déclaré que ces données ne faisaient plus l'objet de relations bilatérales entre L'Allemagne et la Russie et qu'elles faisaient déjà l'objet de procédures multilatérales. Les Allemands ne peuvent pas préciser de quel type de procédure ils parlent.

> J'espère que ce comportement ridicule cessera et que l'Allemagne, ne serait-ce que pour sa réputation de nation ponctuelle, honorera ses obligations en vertu du traité avec la Fédération de Russie.

> Une enquête nous est demandée, mais tous ceux qui ont accompagné M. Navalny lors de ce voyage déménagent également en Allemagne. Tout cela est très désagréable et donne lieu à des pensées sérieuses. Il est donc dans l'intérêt de nos collègues allemands de préserver leur réputation et de fournir toutes les informations nécessaires qui permettraient de faire la lumière sur leurs accusations absolument infondées.

> Question: les responsables américains affirment souvent que la Chine et la Russie se mêlent de leurs élections. Comment commentez-vous ces accusations?

> Sergey Lavrov: La Russie, La Chine et d'autres pays, dont L'Iran et la Corée du Nord, sont accusés d'ingérence dans les affaires intérieures des États-Unis, y compris les élections présidentielles.  Le vote aura lieu au début de novembre, et le vote par courrier a commencé il y a un certain temps et se poursuivra pendant encore quelques mois. Mais les commentateurs demandent déjà aux politiciens quel pays-la Russie, La Chine ou L'Iran – est le plus important. Comme l'ont estimé les Américains, la RPC est en train de remporter la compétition. Il est naturel que nous soyons blessés en étant relégués à la deuxième place, parce que nous sommes habitués à être numéro un tout le temps.

> Mais, en plaisantant, nous avons proposé à plusieurs reprises à nos collègues américains diverses options pour régler ces accusations absolument infondées. Nous avons suggéré de redémarrer le mécanisme de consultations sur la cybersécurité, car il y avait des accusations fréquentes selon lesquelles des pirates informatiques de Russie pirataient des réseaux démocrates et républicains, pirataient des sites Web et influençaient d'une certaine manière l'Humeur des électeurs. Nous avons également suggéré que la Russie et les États-Unis fassent une déclaration politique bilatérale officielle dans laquelle ils s'engagent à ne pas s'immiscer dans leurs affaires intérieures respectives. Cela a traîné pendant plusieurs années. Les Américains continuent de se détourner du travail sur l'une de ces suggestions et continuent d'exiger que nous "arrêtions les actions illégales", par lesquelles ils signifient l'ingérence dans les affaires intérieures.

> Mais en même temps, les États-Unis ne voient rien de honteux à promouvoir leurs intérêts, tant ouvertement que secrètement, par des méthodes manifestement illégitimes. En 2014, par exemple, les États-Unis ont adopté une loi de soutien à la liberté en Ukraine, en vertu de laquelle le département D'État américain est tenu de dépenser 200 millions de dollars par an pour financer les ONG ukrainiennes et son propre engagement avec la société civile ukrainienne.

> Si ce n'est pas une ingérence dans les affaires intérieures, alors je ne sais pas ce qui est. Lorsque les Américains nous accusaient de quelque chose et dissimulaient les faits, nous avons maintes et maintes fois soulevé cette information qui n'a même pas besoin d'être prouvée parce qu'elle est dans une loi américaine.  Ils ont répondu de la manière américaine typique, en disant qu “ils étaient une " nation exceptionnelle.“Ils ont dit " Oui, nous fournissons ce soutien, mais ce sont des pôles à part ce que vous faites, parce que la Russie, La Chine et d'autres régimes autoritaires comme le vôtre sapent les fondements de la démocratie dans les pays où vous essayez d'interférer. Les États-Unis, au contraire, apportent la démocratie et la prospérité, c'est pourquoi ce sont des choses totalement différentes”.

> Je ne suis pas une blague. C'est une citation de déclarations officielles de membres de l'administration américaine. Il me semble donc que les journalistes ont suffisamment de matériel pour l'analyse et peuvent savoir qui fait quoi et qui est qui. Renseignez-vous sur les lois de ce genre aux États-Unis. Je suis convaincu qu'il existe de nombreux faits ouverts liés à la Chine et montrant comment les Américains tentent d'influencer ses affaires intérieures.

> Pour réitérer: nous sommes ouverts à une discussion honnête. Mais pour être honnête, ils devraient formuler leurs griefs d'une manière qui indique clairement de quoi ils parlent spécifiquement.

> Question: le Président de la République de Biélorussie Alexandre Loukachenko se rendra bientôt à Moscou. Que pensez-vous de Svetlana Tikhanovskaya et pensez-vous qu'une tentative de mise en scène d'une révolution des couleurs a été faite en Biélorussie?

> Sergey Lavrov: quant à Mme Tikhanovskaya, elle dit ouvertement tout sur elle-même. Elle appelle à la résistance et exhorte les organisations internationales à imposer des sanctions à sa patrie. En général, tout ce qu'elle déclare en public parle d'elle, de ses plans et de ses idées. Elle est soumise à des métamorphoses assez visibles. Elle est probablement influencée par son séjour dans la capitale lituanienne, qui ne cache pas non plus ses ambitions en ce qui concerne la Biélorussie et son avenir.

> Question: Que pensez-vous des pourparlers d'hier entre la Chine et L'Inde?

> Sergey Lavrov: en saluant nos amis chinois aujourd'hui, nous avons noté le travail très productif dans les formats SCO et RIC hier. Nous sommes très heureux que Moscou ait accueilli une réunion intensive et importante des ministres chinois et indien des Affaires étrangères, à la suite de laquelle ils ont fait une déclaration visant à normaliser les relations et à désescalader les tensions à la frontière. Cette décision, la déclaration et la réunion ont été très utiles. Permettez-moi de répéter que nous sommes heureux que cette réunion ait eu lieu sur le territoire russe.
