---
title: "L'éducation aux médias à l'école augmente"
date: 2020-09-18
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Selon une étude récente, de nombreux enseignants se méfient des médias établis."
cover: "society"
lang: fr
---

De nombreux enseignants se méfient des médias établis, selon une étude récente. Cela inquiète ces médias, mais c'est aussi une bonne nouvelle: le scepticisme médiatique bien fondé dans la société augmente et il est transmis à la prochaine génération. Cela pourrait alors être mieux équipé pour faire face aux campagnes de fausses nouvelles des grands médias.

"Les fausses nouvelles proviennent principalement d'Internet et sont diffusées par des individus ou des groupes politiquement de droite ou confus dans des blogs, des médias alternatifs et des forums. Les grands médias font de grands efforts pour se renseigner sur ces fausses nouvelles et pour informer les citoyens de manière critique et indépendante sur le cours du monde."C'est le mantra des grands médias sur le complexe des fausses nouvelles.

#### Les fausses nouvelles des grands médias

Mais il s'agit en soi de fausses nouvelles – parce que de nombreux grands médias, pour leur part, sont parmi les plus grands producteurs de fausses nouvelles: des campagnes médiatiques à grande échelle comme celles sur la Syrie, diabolisant la protestation Corona, maintenant l'ordre économique libéral, privatisant les pensions, ou, plus récemment, Alexei Navalny et Nordstream2 ne peuvent pas être mises en scène de manière aussi massive par les blogs et les forums. Afin d'établir l'harmonie politique qui prévaut souvent dans les grands médias allemands sur plusieurs questions clés, un réseau de grands médias et les grandes agences de presse ainsi que d'un personnel dûment conditionné personnel sont nécessaires. Les liens vers les campagnes de fausses nouvelles par les principaux médias allemands suivent ci-dessous.

Une [étude](/static/downloads/Bericht_Lehrkräftebefragung_Nachrichtenkompetenz_neutral.pdf "Die Vermittlung von Nachrichtenkompetenz in der Schule") représentative devrait maintenant examiner la situation de l'éducation aux médias chez les enseignants, telle que rapportée par le "[taz](https://taz.de/Medienkompetenz-von-Lehrerinnen/!5706779/ "Erstaunliche Vorstellungen")". Cette étude et l'exécutif "Institut Allensbach"doivent également être accueillis avec scepticisme. Mais même si l'on voit l'étude et ses résultats avec réserve, les réactions sont également intéressantes. L'étude, qui peut être trouvée sous ce lien, a montré que selon " taz":

> "Étonnamment grande proportion d'enseignants qui sont hostiles ou hostiles aux médias – ou supposent implicitement qu'il n'y a pas de liberté de la presse en Allemagne."

Dans l'article, le " taz "utilise une stratégie répandue dans le paysage de la presse allemande, avec laquelle les médias veulent se protéger de la critique: il qualifie la critique des médias de"juste". Ceci est (au moins en partie) une déclaration absurde: la critique de la concentration des médias et la monotonie qui en résulte et le détournement d'aspects inconfortables est également une tradition de gauche. Les fondateurs du " taz " devraient le savoir particulièrement bien, car le journal a également été créé pour ces raisons. C'était il y a longtemps et maintenant le "taz" lui-même participe à la protection des sociétés de médias contre la critique. Cette affirmation ne veut pas nier, bien sûr, que même parmi les enseignants, l'influence de la droite est en partie réussie – c'est inquiétant, mais le scepticisme des médias n'en est pas encore un symptôme.

#### Équation Simple: "mauvais médias alternatifs" et " sérieux grands médias"

Les résultats de l'étude sont étonnantes, à condition que les normes de l'étude ont été atteints. D'une part, ces résultats sont inquiétants pour les décideurs du paysage de la presse allemande. D'autre part, ils peuvent au moins en partie espérer qu'à l'avenir les étudiants recevront plus d'éducation aux médias que l'équation simple et dominante des "médias alternatifs maléfiques" et des "grands médias sérieux".

L'étude a été commandée par L'Association des donateurs de la presse. À cette fin, l ' "Institut Allensbach" a sondé 500 enseignants d'allemand et d'études sociales dans l'enseignement secondaire inférieur, dans un "échantillon représentatif". Alors que, selon" taz", presque tous les répondants (95 pour cent) ont estimé que la littératie en matière d'information était au moins "importante", seulement 60 pour cent étaient sûrs que c'était la tâche des médias d'observer et de contrôler de manière critique les puissants. Quarante pour cent ont déclaré que les médias étaient là pour "mobiliser la population pour certaines préoccupations". 10% ont donc estimé que les médias devraient "orienter la formation de l'opinion dans le sens du gouvernement". Et 6% penseraient que les médias devraient "retenir les nouvelles s'il y a un risque que cela affecte négativement l'opinion publique", selon le "taz". Les déclarations citées ont été proposées pré-formulées dans l'enquête, de sorte que plusieurs nominations étaient possibles. Incidemment, l'enquête a été réalisée avant la proclamation de la" pandémie " – le comportement extrêmement frivole des médias envers Corona est susceptible d'avoir considérablement accru la méfiance de nombreux enseignants envers de nombreux grands médias dans l'intervalle.

#### Plus la critique est forte, plus l'éducation aux médias est faible?

Surtout sous l'impression des campagnes en cours sur Corona et le cas de Navalny, la déclaration suivante est intéressante: à savoir, que "de nombreux messages qui sont réellement importants sont cachés dans les médias normaux et ne peuvent être trouvés que dans les réseaux sociaux, les forums ou les blogs". 19 pour cent des répondants sont d'accord. Beaucoup de gens des médias trouvent certainement cela inquiétant - mais on pourrait aussi le trouver inquiétant qu'environ 80 pour cent des répondants voient différemment. Les enseignants qui nient cette affirmation ne prouvent pas ainsi une plus grande éducation aux médias-au contraire. Un slogan bizarre, cependant, qui est répandu par de nombreux grands médias, est que plus la critique est grande, plus la compétence des médias est faible: en exprimant la critique des médias, on est pratiquement déjà entre les mains des "Rat-catchers de droite". Le " taz " utilise également l'enquête, comme je l'ai dit, pour un étonnement joué à l'aversion pour les médias douteux et pour le constat renouvelé que la critique des médias est avant tout pour les droits:

> "Ce sont des positions qui doivent être inquiétantes parce qu'elles signifient traduites: ces répondants trouvent qu'il n'y a pas de presse libre qui fonctionne dans ce pays. Ils révèlent une compréhension des médias en tant que partie du gouvernement, de l'état, des autorités, tels qu'ils sont activement diffusés et consolidés par la droite depuis des années."

Selon le communiqué de presse, L'étude est "une constatation inquiétante" pour Dietmar Wolff, directeur général de L'Association des éditeurs BDZV. Interrogé par le " Taz " Wolff, Wolff a déclaré que les résultats de l'étude suggéraient que "le sujet de l'alphabétisation des nouvelles devrait occuper un espace beaucoup plus grand dans la salle de classe qu'auparavant". Nous devons, bien sûr, être d'accord avec cela. On peut supposer, cependant, que le chef de l'association ne signifie pas l'information critique et indépendante des citoyens, mais le blindage des médias "classiques" de la critique. Wolff fait aussi une "Menace": il appelle à une"formation des enseignants" régulière.
