---
title: "Les sanctions contre la Syrie mènent à la faim et à la misère"
date: 2020-09-10
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Depuis 2011, les États-Unis et les pays de l'UE tentent de renverser Bachar al-Assad au pouvoir. Aujourd'hui, la terre détruite doit rester détruite."
cover: "repression"
lang: fr
---

En décembre dernier, le président américain Donald Trump a adopté de nouvelles sanctions extraordinairement sévères et étendues contre le gouvernement syrien et ses partisans. Le Président syrien Bachar al-Assad et d'autres hauts responsables sont soumis aux sanctions américaines depuis 2011, mais les nouvelles mesures, qui sont [entrées](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/faq-what-are-the-new-us-sanctions-on-syria-and-how-might-they-hurt/2020/06/16/71dba58a-af32-11ea-98b5-279a6479a1e4_story.html "What are the new U.S. sanctions on Syria, and how might they hurt?") en vigueur à la mi-juin, sont radicales: elles s'appliquent à toute personne, Syrienne ou non Syrienne, qui aide ou fait des affaires avec le régime Assad ou avec toute entité qu'il contrôle.

La politique a suscité des éloges dans certains milieux—par rapport à de nombreuses actions au Moyen-Orient de L'ère Trump, elle est au moins cohérente. Mais il ne fait pas avancer les intérêts américains de base. En outre, il immisère davantage le peuple syrien, bloque les efforts de reconstruction et étrangle l'économie qui soutient une population désespérée pendant les crises [humanitaires](https://www.npr.org/sections/coronavirus-live-updates/2020/07/31/897664944/syria-is-overwhelmed-by-coronavirus-as-govt-conceals-outbreak-health-worker-says?t=1599328702002 "Syria Is Overwhelmed By Coronavirus As Govt Conceals Outbreak, Health Worker Says") et de santé publique croissantes de la Syrie.

Selon le Représentant spécial des États-Unis pour la Syrie James Jeffrey, les objectifs de cette politique de la terre brûlée sont de transformer la Syrie en "[bourbier](https://www.hudson.org/research/16032-transcript-maximum-pressure-on-the-assad-regime-for-its-chemical-weapons-use-and-other-atrocities "https://www.hudson.org/research/16032-transcript-maximum-pressure-on-the-assad-regime-for-its-chemical-weapons-use-and-other-atrocities")” pour la Russie et d'obtenir suffisamment d'influence pour reconstituer le gouvernement syrien selon les lignes que les États-Unis ont imposées au Japon après la Seconde Guerre mondiale. les États-Unis cherchent un "changement dramatique” dans le comportement du régime syrien, Jeffrey [a affirmé](https://www.aa.com.tr/en/middle-east/us-no-longer-demanding-ouster-of-syrias-assad-envoy/1886342 "US no longer demanding ouster of Syria's Assad: envoy"): en théorie, la faillite systématique du gouvernement syrien pourrait forcer Assad à se conformer à [la résolution 2254 du Conseil de sécurité des Nations unies](https://www.un.org/press/en/2015/sc12171.doc.htm "Security Council Unanimously Adopts Resolution 2254"), ce qui nécessite une réforme politique Syrienne. Pour augmenter la pression, les États-Unis ont approuvé les frappes israéliennes contre le territoire syrien et l'expropriation turque des ressources énergétiques syriennes. Il a également fermé la route principale à Bagdad pour étouffer le commerce.

#### LA POLITIQUE AMÉRICAINE ET LE SOULÈVEMENT SYRIEN

En 2011, le président américain Barack Obama et les dirigeants européens [se sont lancés](https://www.washingtonpost.com/politics/assad-must-go-obama-says/2011/08/18/gIQAelheOJ_story.html "Assad must go, Obama says") dans une croisade pour forcer Assad à quitter le pouvoir. Ils ont présumé qu'un gouvernement alternatif vertueux attendait dans les coulisses—mais les figures de l'opposition syrienne éduquées par L'Occident que les États-Unis et l'Union européenne avaient cultivées n'ont pas eu d'influence sur le terrain, et les tentatives d'unification de l'opposition syrienne menées par les États-Unis ont échoué. En 2012, la CIA comptait plus de 1 500 milices d'opposition en Syrie. Au moment où la Russie est intervenue en 2015, les États-Unis et leurs alliés européens avaient commencé à craindre que ces groupes aient perdu le contrôle de L'effort militaire contre Assad au profit de groupes islamistes radicaux, tels que L'État islamique (ou ISIS) et al-Qaïda.

La nouvelle campagne de sanctions de Washington présuppose que le [bourbier](https://english.aawsat.com/home/article/2381351/us-threatens-sink-russia-deeper-syrian-%E2%80%98quagmire%E2%80%99 "US Threatens to Sink Russia Deeper in Syrian Quagmire") créé par les États-Unis engloutirait en quelque sorte la Russie. Pour les partisans de la politique—en particulier ceux qui ont atteint l'âge adulte à l'époque du Vietnam—"bourbier” est un terme profondément résonnant, rappelant une guerre qui a tué 58 000 Américains, déchiqueté la crédibilité américaine et affaibli le tissu de la société américaine. Mais le simple fait de répéter ce [terme](https://www.newsweek.com/us-syria-representative-james-jeffrey-job-make-war-quagmire-russia-1503702 "U.S. Syria Representative Says His Job Is to Make the War a Quagmire for Russia") talismanique ne déplacera pas le bourbier historique des États-Unis sur la Russie. Préserver Assad est le plus grand succès de la politique étrangère du Président russe Vladimir Poutine depuis l'annexion de la Crimée, et la Russie peut maintenir à flot l'homme fort de la Syrie sans payer une fraction du prix terrible que les États-Unis ont payé au Vietnam. De plus, les États-Unis n'ont rien à gagner à créer un bourbier pour la Russie; cela n'améliorera pas sa position stratégique dans la région, ne sauvera pas des vies syriennes, ni ne diminuera la menace que la Russie fait peser sur la démocratie américaine.

Dans le monde réel, "bourbier” est simplement un terme trompeur pour un état d'échec. Et les États défaillants laissent leurs populations exposées à la faim, à la maladie, à la pauvreté et aux seigneurs de guerre prédateurs. L'administration Trump contourne cette sombre réalité en insistant sur le fait que les sanctions fonctionnent. Pourtant, il y a peu de preuves que les sanctions économiques atteignent jamais leurs objectifs. Même les sanctions les mieux conçues peuvent être vouées à l'échec, renforçant les régimes qu'elles ont été conçues pour blesser et punissant les sociétés qu'elles étaient censées protéger. La destruction de la classe moyenne irakienne dans les années 1990 en est un exemple: les États-Unis. les sanctions ont tué des centaines de milliers d'Irakiens. Leur effet était sexiste, punissant de manière disproportionnée les femmes et les enfants. L'idée que les sanctions fonctionnent est une illusion impitoyable. Le fait est que ceux qui ont des armes mangent en premier, et rivaliser avec Assad pour savoir qui peut blesser davantage les paysans syriens est un jeu perdant pour Washington. 

#### LA LOGIQUE DES SANCTIONS

L'administration Trump a conçu les sanctions qu'elle a maintenant imposées à la Syrie pour rendre la reconstruction impossible. Les sanctions visent les secteurs de la construction, de l'électricité et du pétrole, qui sont essentiels pour remettre la Syrie sur pied. Bien que les États—Unis disent qu'ils "protègent” les champs pétroliers de la Syrie dans le nord-est, ils n'ont pas donné au gouvernement syrien l'accès pour les réparer, et les sanctions américaines interdisent à toute entreprise de toute nationalité de les réparer-à moins que l'administration ne souhaite faire une exception. Une telle exception a été récemment faite pour un U. S. ferme pour gérer les champs de pétrole, mais les fuites de pétrole continuent de se déverser dans le Khabour et L'Euphrate. Les sanctions américaines punissent non seulement les gens, qui ne reçoivent qu'une heure ou deux d'électricité par jour, mais empoisonnent également leur environnement.

Les sanctions empêchent même les organisations d'aide non américaines de fournir une aide à la reconstruction.  Les exemptions humanitaires sont délibérément vagues, tout comme les exigences que le gouvernement syrien devrait respecter pour obtenir un allégement des sanctions. Une telle incertitude est destinée à dissuader les fournisseurs d'AIDE et les investisseurs qui pourraient autrement aider la Syrie à reconstruire, mais qui ne peuvent pas être entièrement confiants qu'ils sont en mesure de le faire. Cet effet dissuasif, connu sous le nom de surperformance, est une réponse rationnelle à la crainte d'un enchevêtrement involontaire dans des questions juridiques complexes qui pourraient détruire une organisation non gouvernementale ou une entreprise.

Empêchés de reconstruire leur pays et de chercher une aide extérieure, Les Syriens sont confrontés à une "famine massive ou à un autre exode massif”, selon le Programme Alimentaire Mondial. En 2011, la pauvreté abjecte en Syrie était inférieure à un pour cent. En 2015, cependant, la pauvreté abjecte avait atteint 35% de la population. À la fin du printemps 2020, Le Liban a approché la faillite, et L'économie Syrienne, qui a des liens profonds et [de longue date](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2019/12/12/as-lebanons-economy-drowns-in-debt-syrias-begins-to-sink-as-well "As Lebanon’s economy drowns in debt, Syria’s begins to sink as well") avec L'économie libanaise, a commencé à devenir incontrôlable. Les prix des aliments ont grimpé de 209 pour cent au cours de la dernière année, et les médicaments sont chers et rares. Le nombre de Syriens en situation d'insécurité alimentaire est passé de 7,9 millions à 9,3 millions en seulement six mois, selon le Programme Alimentaire Mondial.

Apporter de l'aide humanitaire et à la reconstruction en Syrie impliquerait nécessairement le gouvernement du pays, notoirement corrompu. Mais L'Arabie Saoudite est aussi corrompue: personne ne peut y faire des affaires sans payer une taxe informelle aux membres de la famille royale. Ceux qui traitent avec les gouvernements de cette région et qui cherchent à les aider à éviter l'effondrement doivent comprendre la corruption du régime comme un coût de transaction supplémentaire regrettable mais inévitable. Les groupes d'Opposition participent également à la culture de la corruption: Robert Ford, L'ancien U. S. ambassadeur en Syrie, a plaidé en vain avec les principales milices d'opposition du pays pour la restitution du matériel qu'ils avaient pillé des entrepôts des factions soutenues par les États-Unis. Les milices soutenues par les états-unis autour D'Alep ont à leur tour pillé plus de 1000 usines, les dépouillant de leurs fondations en ciment. La livraison de l'aide impliquera donc des matches répétés entre les fournisseurs dédiés à canaliser la pleine valeur de l'aide à leurs destinataires prévus et un gouvernement déterminé à la pelleter vers ses partisans. Ce processus sera épuisant et décevant pour les deux parties. Mais cette aide sera de passer à travers.

#### POURQUOI LES SANCTIONS SONT PEU SUSCEPTIBLES DE FONCTIONNER

Bien que Jeffrey ait déclaré que les États-Unis ne cherchaient plus à changer de régime en Syrie, de nombreux partisans des sanctions au sein de L'administration Trump continuent d'espérer exactement cela. Ils soutiennent que la douleur des Syriens ordinaires aujourd'hui sera payante, car le départ D'Assad donnera un avenir libre de l'oppression et de la peur. Leurs adversaires disent que le changement de régime déclenchera plus probablement une seconde guerre civile après l'effondrement de l'état et que la Syrie pourrait bien être plongée dans l'anarchie pendant une autre décennie. Le problème pour ces partisans des sanctions est qu'il n'y a pas de preuves à l'appui de leur affirmation contrefactuelle—que la destruction de l'État autoritaire améliorera les droits de l'homme—et leurs opposants peuvent pointer du doigt le chaos sanglant que le changement de régime a déclenché en Irak et en Libye.

Les décideurs américains ont suggéré Qu'Assad et ses bailleurs de fonds adopteront volontairement la voie de l'ONU, adoptant un” tout nouvel ensemble de comportements "afin de " sortir de ces sanctions."Mais L'idée Qu'Assad acceptera librement le plan de l'ONU—qui appelle à des élections équitables, une nouvelle constitution et une "gouvernance crédible, inclusive et non sectaire”-est déconnectée de la réalité. En pratique, cela signifierait L'éviction D'Assad, et il le sait.

Assad et ses partisans ont gagné la guerre civile du pays contre des chances considérables. Ils n'ont pas craqué quand les rebelles ont massacré toute leur équipe de sécurité nationale au début de la guerre; ils n'ont pas craqué quand ils ont perdu Palmyre, Idlib, la moitié D'Alep, les champs de pétrole, le nord-est ou le sud-est; ils ont balayé la campagne de bombardement de 60 secondes de Trump; et ils ont résisté à Si neuf années de violence brutale qui ont tué quelque 100 000 Alaouites—un sur 25—n'ont pas vaincu Assad et son armée, il est peu probable que les embargos économiques l'affaiblissent. Le fait est que les sanctions n'aboutiront ni à la justice pour Assad ni à la miséricorde pour le peuple syrien.

Les États-Unis ont autrefois dirigé un ordre libéral international fondé sur la conviction que le libre-échange et une classe moyenne vitale produiraient une gouvernance démocratique et le bien-être de la société. Aujourd'hui, L'administration Trump tente de convaincre le monde du contraire—que l'appauvrissement et la restriction du commerce apporteront la liberté et le progrès. Plus tôt les États-Unis reconsidéreront leur politique punitive à l'égard de la Syrie, plus tôt ils seront en mesure d'apporter une contribution positive au développement régional. Assad est susceptible d'accepter des concessions substantielles afin de sortir de sanctions, mais écarte n'est pas parmi eux.
