---
title: "Économie esclave. Racisme. Les États Unis."
date: 2020-09-29
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les vies noires comptent - Les vies noires comptent. Cette demande n'est pas nouvelle; il est fabriqué aux États-Unis depuis 500 ans."
cover: "society"
lang: fr
---

Le 11 juin 2020, Le président américain Donald Trump a donné une interview remarquable à Fox News. Trump a fait valoir qu "il a fait plus pour les Noirs aux États-Unis" que tout autre président avant moi."Il a ensuite explicitement fait référence à Abraham Lincoln, qui aurait aboli l'esclavage aux États-Unis. Trump a déclaré: "Lincoln a fait du bien pour la communauté noire, mais la fin est discutable."Abraham Lincoln, élu 16e Président des États-Unis en 1861 et assassiné en 1865 alors qu'il était encore en fonction, avait fait du bien aux noirs, mais la fin était discutable. L'intervieweur, Harris Faulkner, lui-même un homme noir, a interrompu l'homme blanc en disant: "Eh bien, nous sommes libres, Monsieur le Président, donc je pense qu'il a plutôt bien fait – Eh bien, nous sommes libres, Monsieur le Président. Donc je pense qu'il l'a assez bien fait."Trump est resté têtu, disant:" Oui, nous sommes libres."Pour lui, il s'agissait de nous liberté. Pour la liberté de son. À la liberté du capital. À la liberté de faire un maximum de profits. L'intervieweur a fait valoir qu'il s'agissait de la liberté des noirs.

{{< youtube "7UoO6e8WWxk" >}}

En fait, Lincoln a déclaré en 1862, " ce que je fais à propos de l'esclavage et de la race de couleur, je le fais, parce que cela aide à sauver l'Union; et ce que je ne fais pas, je m'abstiendrai de le faire parce que je ne crois pas que cela aiderait à sauver l'Union."En conséquence, le résultat de la guerre civile, dans laquelle le Nord était censé se préoccuper de l'abolition de l'esclavage, mais en réalité avec l'expansion du capital productif dans le nord aussi de plus en plus au sud et vers l'extérieur et surtout avec la défense de l'énorme marché et les énormes matières premières sur le territoire des

Après que les troupes fédérales du Nord eurent vaincu les Confédérés des États du Sud, 19 des 24 états du Nord continuèrent à refuser aux noirs le droit de vote. Et tous les États du Sud, dans leurs nouvelles constitutions, ont stipulé le retrait du droit de vote pour les noirs. Cela était valable jusqu'en 1900. À cela s'ajoutaient les "codes noirs", des lois qui établissaient une séparation des blancs et des noirs tout au long de la vie publique et dans de grandes parties de la vie professionnelle – et qui sont ensuite devenues valables dans des parties importantes pendant un siècle, jusqu'aux années 1960.

Dans le bilan, l'actuel président des États-unis n'est pas si mal avec son évaluation de Lincoln politiques. Le résultat de la Politique de Lincoln, alors mise en œuvre surtout sous ses successeurs au pouvoir Andrew Johnson (1865-1969) et Ulysses S. Grant (1869-1877), doit en effet être décrit comme "discutable". L'interprétation du spéculateur immobilier milliardaire Donald Trump de la guerre de Sécession exprime un instinct de classe qui s'aligne sur celui d'Abraham Lincoln. Les deux présidents pourraient être mis sur la formule: "Make America great."Qui devra être retourné.

#### 500 ans du marché mondial

"La découverte des terres d'or et d'argent en Amérique, l'extermination, l'asservissement et l'enterrement de la population indigène dans les mines, le début de la conquête et du pillage des Indes Orientales, la transformation de l'Afrique en enclos pour la chasse au commerce des peaux noires, signifient l'aube de la production capitaliste. Ces processus idylliques sont les principaux moments de l'accumulation originale."Avec cette phrase, Karl Marx a décrit les fondements de la révolution industrielle en Europe; il a traversé un arc de la fin du 15ème siècle jusqu'au 18ème siècle. Sous l'accumulation initiale, Marx a compris une première accumulation de capital sous la forme d'infrastructures, de voies de transport, de canaux, de chemins de fer, de bâtiments et de machines, qui a jeté les bases de l'industrialisation. Cette base a été créée en partie par des processus internes en Europe (modernisation de l'agriculture, importations agricoles, déplacement des paysans de la terre et création d'un prolétariat, exploitation extrême de celle-ci, y compris par le travail des femmes et des enfants). Cependant, la partie décisive de ce premier stock de capital a été fournie de l'extérieur: sous la forme de butins coloniaux, surtout de métaux précieux, et par d'énormes profits de la traite des esclaves.

Fondamentalement, il s'agissait de la première mondialisation capitaliste. Cela a été plus intense que la mondialisation que nous avons connue au cours des dernières décennies. La part du commerce extérieur dans l'économie totale – maintenant connue sous le nom de produit intérieur brut – de la traite des esclaves et des pays coloniaux de L'Espagne, du Portugal, Des Pays-Bas, du Royaume-Uni et de la France aura probablement été beaucoup plus grande que dans le cas de la part des exportations et des importations dans le produit intérieur brut des dirigeants mondiaux actuels, les États-Unis, La Chine, Le Japon et L'Allemagne.

Il s'agissait de la première expansion mondiale du capital. Cela a été associé dès le départ à l'expulsion et au racisme et à l'antisémitisme. 1492 n'était pas seulement l'année de la découverte de l'Amérique. C'était aussi l'année de la Reconquista; cette année, Grenade était le dernier rempart des Arabes en Espagne. Dans le même temps, 150 000 Juifs du pays qui se professent comme tels ont été expulsés. Trois ans plus tard, Christophe Colomb était à la tête d'une campagne contre les indigènes de Saint-Domingue. Il revint avec un riche butin, dont plus de 500 Indiens capturés, qui furent vendus comme esclaves à Séville. Dès le début, les campagnes étaient essentiellement commerciales; elles étaient principalement financées par des particuliers. Les marges bénéficiaires se situaient clairement dans la fourchette à deux chiffres. Alors que dans la forme actuelle de la mondialisation, la brutalité associée – le travail des enfants dans l'extraction du cobalt au Congo, le travail bon marché des femmes dans les hangars textiles du Bangladesh, ou le recyclage des déchets hautement toxiques en provenance D'Europe sous la forme de travail familial dans les décharges de côte D'Ivoire – a souvent lieu secrètement,  Dans son livre "l'Afrique. Walter Rodney écrit: "John Hawkins fit trois voyages en Afrique de l'ouest vers 1560 et déporta les Africains en Amérique, où il les vendit. À son retour après le premier voyage, son gain était si considérable que la Reine Elizabeth I était intéressé à participer [...]. À cette fin, elle a fourni un navire appelé "Jésus". Hawkings partit avec "Jésus" pour enlever encore plus D'africains et retourna en Angleterre avec un tel profit que la Reine Elizabeth l'a fait chevalier. Hawkins a choisi la représentation D'un Africain enchaîné comme blason."

#### Traite des esclaves développée

La traite des esclaves était une entreprise reconnue dès le début. C'était la réaction à l'expansion du capital associée à la découverte – et au dépeuplement forcé-en particulier des régions de L'Amérique du Sud et de L'Amérique du Nord. Il n'était pas clair dès le départ qu'il a frappé les Africains. Lorsque les colons dans les colonies d'Amérique ont déclaré un besoin de main-d'œuvre, ils ont d'abord testé l'asservissement de la population indigène. Cela s'est avéré très limité dans la portée; surtout, ces personnes ont été rapidement emportées par les maladies. Lorsque les colons exigeaient des approvisionnements de main-d'œuvre bon marché de leur pays d'origine, ils agissaient d'une manière spécifique: les "membres du service" blancs étaient maintenant embauchés et créés avant tout par la justice de classe. Gustavus Myers décrit cela dans son ouvrage standard sur la noblesse monétaire américaine comme suit: "les pauvres diables sans Heller et penny, qui avaient été arrêtés et condamnés pour l'une des nombreuses infractions sévèrement punies à l'époque, ont été transportés dans les colonies en tant que criminels et vendus comme esclaves pendant des années. Les tribunaux anglais étaient désireux de broyer du matériel humain pour les plantations en Virginie."

Cependant, le résultat de ces mesures de création d'emplois n'a pas été satisfaisant. Il y a eu des batailles juridiques sur la "privation illégale de liberté", la rébellion – et, plus important encore, que beaucoup de recrues en Amérique ont bientôt entrepris d'agir comme colons, quelques centaines de miles plus à l'Ouest. La distinction entre l'homme blanc est un maître et l'homme blanc est un serviteur ou un esclave n'a pas toujours été facile à faire. Ce n'est pas le cas des importations d'esclaves en provenance D'Afrique. En raison de leur couleur principale, les esclaves africains échappés pourraient facilement être capturés. En même temps, il s'est avéré qu'ils étaient aussi beaucoup plus puissants que les esclaves Amérindiens ou blancs. Les moyens de coercition, en particulier les flagellations, sont utilisés particulièrement souvent et avec une grande brutalité contre les Africains, ce qui est clairement motivé par des motifs raciaux.

Ici aussi, il est intéressant de voir comment concrètement la traite des esclaves a été organisée comme une industrie capitaliste mondialisée. Il y avait des concessions, des monopoles et des oligopoles; il y avait de grandes entreprises qui se spécialisaient dans l'achat D'africains – c'est – à-dire la chasse à l'homme-et leur transport maritime (par exemple la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales ou la Royal African Company Britannique). Il y avait des spécialistes – médecins qui devaient taxer les esclaves potentiels (qui étaient souvent montrés trempés dans l'huile de palme pendant l'examen pour rendre difficile la détermination de l'âge et de la condition physique). Seules les personnes jeunes et fortes étaient éligibles; deux tiers des hommes et un tiers des femmes. Le taux de perte sur le voyage en mer en raison de la maladie et à travers-très nombreux! Les Suicides ont été calculés à 15 à 25 pour cent. La Grande-Bretagne, suivie des Pays-Bas, de l'Espagne, du Portugal, De La France et du Kurbrandenburg, a été la principale industrie de la traite des esclaves sur toute la période. Les grandes entreprises aux noms fiers sont dues à la traite des esclaves, telles que Barclay Bank ou L'assureur Lloyds. Rodney soutient qu'il y a des branches jusqu'aux détails de l'industrie moderne et écrit à propos d'un début de démarrage de garage: "même James Watt est resté attaché aux esclavagistes Antillais tout au long de sa vie parce qu'ils avaient financé sa célèbre machine à vapeur et l'avaient apporté de la table à dessin à l'usine."Les villes portuaires prospères et les centres commerciaux tels que Liverpool, Gênes, Nantes, Lisbonne, Séville, Amsterdam – et aux États – Unis New York, Boston et Portland-doivent leur existence même à cette industrie prospère et mondialisée.

Le nombre de ceux qui sont arrivés dans les Amériques et les Caraïbes en trois siècles et demi, entre 1520 et 1867, lorsque les esclaves étaient opérationnels, est estimé à au moins onze millions. Robert René Kuczynski voulait très bien connaître et est venu à 14 650 000. Et il y a aussi des estimations beaucoup plus élevées.

#### Répercussions dramatiques sur L'Afrique

Les esclaves africains venaient de différentes régions; pour des raisons évidentes, souvent des zones côtières ou d'une bande côtière de 200 milles de large. L'Afrique centrale de l'Ouest, Le Bénin, le Biafra et la Gold Coast ont connu la plus grande effusion de sang. La perte d & apos; êtres humains pour le continent africain est, bien sûr, énorme en termes purement quantitatifs. Certains facteurs spécifiques sont à considérer qui complètent le drame: ces chiffres liés à ceux qui sont arrivés vivants en Amérique. Ce ne sont pas seulement les pertes élevées dans les transports qui ont été mentionnées, où ces victimes étaient entassées dans un espace confiné, enchaînées ensemble. Il y a déjà eu beaucoup de morts dans la chasse à l'homme en Afrique. Les marchands d'esclaves utilisaient généralement des intermédiaires africains locaux, qui à leur tour allaient à la chasse aux êtres humains dans des campagnes organisées.

Comme il a été mentionné, seuls les jeunes les plus puissants – aussi physiquement cultivés que possible-sont entrés dans les mécanismes de la traite des esclaves. Contrairement à de nombreux préjugés racistes, les acheteurs ont également veillé à ce qu'ils puissent amener des personnes ayant une culture élevée sur le marché. Cela a augmenté les prix du marché. Il était également important d'attraper des personnes qui avaient déjà eu la variole et étaient donc immunisées contre cette maladie, qui à cette époque faisait de nombreux morts.

Ce système, à son tour, a eu un effet corrosif sur les structures sociales en Afrique elle-même. L'économie de tout le continent a été de plus en plus et pendant plus de trois siècles déterminée par la chasse aux esclaves et la traite des esclaves. La perte de millions de personnes, en particulier la jeune génération, signifie que L'Afrique, en tant que seule région du monde, n'a connu qu'une croissance démographique d'environ 20% entre 1650 et 1900. Au cours de la même période, la population de l'Asie a triplé; celle de l'Europe a quadruplé.

De toute évidence, l'économie esclavagiste imposée par les Européens sur le continent africain a eu un impact massif sur L'Afrique, et seulement négativement. Le système colonial, qui s'est développé à la suite de la traite des esclaves et qui, aux 17e et 18e siècles, a conduit à une division complètement nouvelle de l'Afrique et à la division presque complète du continent entre les grandes puissances coloniales, a fait le reste. Finalement, certains peuples Sud-Africains ont été réduits en esclavage par les Boers– qui ont immigré d'Europe, ce qui a conduit au système d'apartheid qui y a existé jusqu'à la fin des années 1980. Par ailleurs, toujours fortement soutenu par les entreprises américaines (mais aussi par des entreprises allemandes telles que VW et Siemens).

#### Stock de capital européen

Inversement, le système mondial de butin colonial et de traite des esclaves a eu un effet revigorant sur L'Amérique du Nord et L'Europe. Cela s'applique très directement à l'importation des métaux précieux volés. Ainsi, entre 1503 et 1660 seulement, 185.000 kilogrammes d'or et 16 millions de kilogrammes d'argent des colonies sont entrés dans le port espagnol de San Lécar de Barrrameda en Andalousie. Eduardo Galeano a évalué cela dans son opus grandiose "les veines ouvertes de l'Amérique latine" comme suit: "l'argent apporté à L'Espagne en un peu plus d'un siècle et demi a dépassé les réserves totales de l'Europe trois fois [...] Les métaux, arraché au de nouvelles zones coloniales favorisé le développement économique de l'Europe, et on peut même dire qu'ils l'ont rendu possible en premier lieu. Même l'influence révolutionnaire de la conquête des trésors persans qu'Alexandre le Grand a déversés sur le monde hellénique n'a pas pu être comparée à cette énorme contribution de l'Amérique au progrès étranger."De cette façon, à la veille de la révolution industrielle , l'économie monétaire expansive de l'Europe occidentale a été promue d'une manière à temps; la demande de pièces pourrait être satisfaite avec les métaux précieux des Amériques et aussi D'Afrique, en particulier de Guinée. L'Encyclopaedia Britannica explique que "La Guinée" était une " pièce d'or qui circulait au Royaume-Uni. En 1663, il a été inventé pour la première fois sous le règne de Charles II, d'or importé de la côte de Guinée De L'Afrique de l'ouest par une société qui y faisait du commerce avec la permission de la couronne britannique – d'où le nom."

Il y a aussi des tentatives pour calculer tous les profits coloniaux qui ont coulé dans l'ensemble du stock de capital en Europe au début de la révolution industrielle. Il concerne les bénéfices mentionnés le vol et l'importation de métaux précieux, les profits de la traite des esclaves, les bénéfices que les hollandais extrait de l'Indonésie, et les bénéfices que l'Angleterre proviennent du pillage de l'Inde. En résumé, Ernest Mandel écrit :" si nous additionnons ces sommes, nous recevrons plus d'un milliard de livres d'or, c'est-à-dire plus que la valeur du capital d'investissement total dans tous les pays industrialisés européens vers 1800. Le flux de ces énormes masses de capitaux dans les nations commerçantes de l'Europe entre le 16ème et la fin du 18ème siècle a non seulement créé une atmosphère favorable à l'investissement en capital et à "l'esprit d'entreprise", mais dans de nombreux cas démontrables, il a directement financé de grandes manufactures et des fondations d'usines, ce"

#### Esclaves dans l'économie des états-unis

Il n'y a jamais eu d'avenir rentable pour une économie esclavagiste en Europe ces derniers temps. Il est vrai que des esclaves africains ont également été expédiés en Europe. Mais cela a été fait plutôt dans le dosage homéopathique - pour les activités individuelles dans les banques, les chantiers navals, les hôtels, les maisons de commerce, pour le service en tant que personnel de service dans les maisons des nouveaux riches et dans les manoirs de la vieille noblesse. En principe, en Europe, il y a toujours eu assez de travailleurs au cours de ces siècles, même pour des emplois faiblement rémunérés. Mais surtout, l'usine naissante et les premières usines ne convenaient pas au travail d'esclave. En Amérique, cependant, avec ses immenses trésors naturels, avec les zones inexploitées pour l'installation des blancs-libérés par l'expulsion et la liquidation de la population indienne indigène – l'esclavage et la traite des esclaves étaient rentables. Cela a été vrai pendant si longtemps et où une économie de plantation étendue – avec la culture du tabac, du riz, de la canne à sucre, du coton – a prévalu. L & apos; esclavage, fondé sur la violence et la coercition nue, s & apos; est révélé trop rigide pour le développement industriel. Les esclaves doivent avoir des outils grossiers et incassables, ce qui entrave le développement capitaliste de l'industrie et aussi celui de l'agriculture très développée. L'utilisation d'esclaves et de travail forcé dans une industrie développée s'avère également sujette au sabotage.

En conséquence, il y avait très tôt une différence considérable entre les États du Nord et le sud des États-Unis en termes d'utilisation des esclaves. En 1680, 1805 esclaves ont été comptés dans tous les États du Nord. Dans les États du Sud, il n'y avait pas tellement plus à cette époque avec 5076; presque trois fois. Quatre-vingt-dix ans plus tard, en 1770, il y avait 47 735 dans les États du Nord; dans les États du Sud, il y avait maintenant une armée de 422 141 personnes asservies, presque neuf fois plus. En 1860, au début de la guerre civile, il n'y avait pratiquement plus d'esclaves dans le nord (64 mentionne les statistiques); dans les États du Sud, exactement 3 953 696 esclaves étaient maintenant répertoriés dans les statistiques. L'impression que l'ensemble de la population dans le Sud a bénéficié de l'esclave, l'économie est mauvaise. En 1860, les près de 4 millions d'esclaves répertoriés étaient concentrés sur 385 000 propriétaires d'esclaves. Toute la population blanche était de huit millions de personnes. La part des esclaves dans la population totale était un peu moins d'un tiers (oùla population esclave n'était explicitement pas comptée comme des êtres humains et non comme une partie de la population, mais comme des choses et des valeurs).

Ici aussi, ce traitement des esclaves en tant que matière et en tant que capital est éclairant. Il y avait des informations précises sur la valeur d'un esclave de qualifications spécifiques, à quel moment et dans quel état. Et il y avait une sorte de mouvement cyclique des prix des esclaves: entre 1800 et 1837, le prix d'un "ouvrier moyen de première classe (jeunes esclaves en bonne forme, mais non qualifiés)" est passé de 500 à 1300 dollars, puis a chuté à 800 et 900 dollars en 1843-1848-et est revenu à un record de 1800 dollars en 1860.

Le caractère des esclaves en tant que propriété était déjà reflété dans les documents fondateurs des États-Unis. Le projet de déclaration D'indépendance, écrit par le futur président Thomas Jefferson et la base de la séparation de la couronne britannique, a déclaré: "Il (les Britanniques. Roi; W. W.] a mené une guerre cruelle contre la nature humaine en violant les droits les plus sacrés de la vie et de la liberté parmi les membres d'un peuple lointain en capturant ces personnes [...] et les emmener sur un autre continent pour l'esclavage. [...] Cette guerre de pirates [...] est la guerre du roi chrétien de Grande-Bretagne..."Ce passage a dû être supprimé; il était inacceptable pour les représentants des États du Sud. Dans la constitution adoptée en 1787, le principe constitutionnel souvent cité selon lequel "tous les êtres humains sont par nature libres et égaux" ne faisait pas référence aux esclaves. Il stipule que l'État doit " compter sur la domination de la propriété."Pour le Sud, cela signifiait la propriété des esclaves. Pour le Nord, cela signifiait la propriété dans les secteurs commercial et financier. Par la protection de la propriété, la Constitution a également reconnu l'institution de l'esclavage; seulement l'importation d'esclaves devrait être interdit – mais seulement après une période de 20 ans, c'est à dire en 1808. John Hope Franklin et Alfred A. Moss (Jr.) font le point sur l'histoire extrêmement factuelle des Noirs aux États-Unis citée ici:" il faudrait alors 75 ans pour défaire ce qui a été décidé à Philadelphie. [...] Avec la fin de la domination Britannique [...], les Américains ne pouvaient plus blâmer la patrie pour l'esclavage. [...] Ironiquement, c'est la liberté de l'Amérique, qui était censé assurer la survie à long terme de l'esclavage dans l'Empire Britannique."

#### La Guerre civile et la Fin de l'Esclavage

La guerre de Sécession était avant tout l'expression du fait que le développement dynamique des forces productives dans le Nord était de plus en plus limité par la situation largement statique dans le Sud avec son économie de plantation, basée sur le travail esclave. Cependant, le président américain nouvellement élu Abraham Lincoln n'aurait pas mené une guerre contre l'abolition de l'esclavage. Lincoln avait expliqué cela à plusieurs reprises, et ce faisant, il était sorti comme quelqu'un qui n'est pas étranger au racisme. S'exprimant à Charleston, dans le sud de L'Illinois, devant un auditoire Du Sud pendant sa campagne présidentielle, il a déclaré: "Je dis donc que je n'étais pas en faveur de l'égalité sociale et politique de la race noire et blanche en aucune façon (applaudissements); que je n'étais ni maintenant ni à un moment donné en faveur de faire..] épouser des blancs. [...] S'ils continuent à rester ensemble, il doit continuer à y avoir des postes de qualité inférieure et supérieure, et je suis, comme tout le monde, en faveur de donner à la race blanche les postes de qualité supérieure."

Ce sont les cercles dirigeants du Sud qui ont effectivement commencé la guerre en se déclarant indépendants du Nord peu de temps après L'élection de Lincoln à la présidence des États-Unis. Cette décision a joué un rôle majeur dans les décennies de décomposition de l'esclavage dans le sud par la fuite massive et organisée vers le nord ("chemin de fer clandestin") et le refus généralisé de travailler. Cette décomposition a été aggravée par le fait que pendant la guerre civile, des centaines de milliers d'esclaves ont tourné le dos à leurs maîtres chaque fois que les troupes fédérales avançaient et approchaient de leur ferme, de leur plantation. Au total, un demi-million de Noirs ont quitté leurs maîtres pendant la guerre civile dans le Sud et se sont déplacés vers le Nord ou se sont cachés jusqu'à la fin de la guerre.

Le comportement des dirigeants du Nord sur la question de savoir si les noirs seraient autorisés à servir dans l'armée s'est avéré très contradictoire. Le général Henry Halleck des États du Nord avait déjà plaidé en ce sens au début de la guerre pour des raisons très pragmatiques. Surtout les noirs fugitifs du Sud étaient prêts en masse à quitter leurs fermes et à rejoindre les troupes des États du Nord. Lincoln, en tant que président américain, s'était opposé à cela. Ainsi, pendant la guerre civile, les noirs ont longtemps été privés de se battre avec les époques du Nord blanc pour la libération de leurs frères et sœurs avec l'arme dans leurs mains. De plus, en 1861, au nom du Président Lincoln, le général Winfield Scott des États du Nord envoya un appel au général de brigade McDowell pour permettre aux propriétaires d'esclaves évadés en Virginie de traverser le Potomac et de récupérer des esclaves fugitifs qui s'étaient réfugiés derrière les lignes de L'Union.

Le Nord, cependant, a changé sa position sur cette question de 180 degrés pendant la guerre civile. Il y avait deux raisons à cela: d'une part, les États du Sud ont commencé à convoquer les noirs dans l'armée confédérée et leur promettant la liberté s'ils servaient loyalement jusqu'à la fin de la guerre. D'autre part, les aspects purement militaires pesaient de plus en plus sur l'admission des Noirs dans l'armée des États du Nord (d'abord avec un salaire égal à la moitié du salaire des blancs!). Le résultat fut étonnant: un total de 180 000 hommes noirs furent recrutés pour les troupes de L'Union à la fin de la guerre; Parmi ceux-ci, 93 000 étaient venus au nord des États sécessionnistes du Sud. Les noirs se sont battus particulièrement courageusement - et ont payé beaucoup de façon disproportionnée avec la mort et les blessures. Un total de 38 000 soldats noirs ont perdu la vie dans la guerre civile; le taux de mortalité était 40% plus élevé que pour les troupes blanches.

Le résultat de la guerre civile semblait initialement apporter l'égalité pour les noirs. L'esclavage a été formellement aboli avec le treizième Amendement à la Constitution: "ni l'esclavage ni le service involontaire ne doit être fait aux États-Unis [...] sauf à titre de peine pour un crime pour lequel l'intéressé a été dûment reconnu coupable."Un autre amendement constitutionnel, le quinzième amendement, a déclaré:" le droit de vote des citoyens peut être exercé par les États-Unis ou par un État fédéral (!) ne pas être refusé ou restreint sur la base de la race, de la couleur ou d'un état antérieur de servage."En 1875, une loi fédérale sur les droits civils a même interdit les noirs des hôtels, des théâtres, des chemins de fer, et d'autres institutions publiques.

#### Apartheid by us style

Néanmoins, il y a eu un rollback complet. Cela était, bien sûr, principalement dû à la pression des anciennes élites du Sud. Cependant, il a également été rendu possible par un soutien parfois passif, parfois actif, en particulier du successeur de Lincoln à la présidence, Andrew Johnson. Les anciens états du Sud ont introduit les Codes noirs, des dispositions qui assimilaient les serfs libérés qui travaillaient encore dans les plantations-maintenant sur la base de contrats qu'ils ne pouvaient rompre qu'au détriment d'une peine de prison. En 1870, les différents états du Sud – D'abord le Tennessee, puis tous les autres états du Sud-ont adopté des lois contre les mariages mixtes des deux races. Cinq ans plus tard vint la "loi Jim Crow" (encore une fois dans le Tennessee, puis dans tous les États du Sud): noirs et blancs étaient séparés dans les trains, dans les gares, dans les toilettes, sur les quais du port. La Cour fédérale suprême a abrogé la Loi sur les droits civils en 1883. Maintenant, les noirs n'étaient plus autorisés à visiter tous les hôtels, boutiques de coiffure, restaurants, théâtres et cinémas où les blancs voyageaient. Un système scolaire séparé et une "ségrégation raciale" ont été mis en place dans les universités. Avec l'adoption des nouvelles constitutions dans les différents états du Sud, la" ligne de couleur", la barrière entre le noir et le blanc, est devenue fermement ancrée. En 1886, La Cour fédérale suprême a confirmé la " ségrégation raciale "dans une doctrine" distincte mais égale".

Une très grande partie de ces législations racistes devrait maintenant durer encore trois quarts de siècle. la "ségrégation raciale" a également survécu aux deux guerres mondiales dans lesquelles les Afro-Américains ont beaucoup contribué à la victoire des troupes américaines. Jusqu'à une nouvelle confrontation massive, qui devait une fois de plus prendre des proportions presque guerrières civiles: le mouvement des droits civiques des années 1960.

Le recul décrit était, comme cela a presque toujours été le cas, pas celui qui aurait eu lieu uniquement au niveau des gouvernements, des parlements et des tribunaux. Au contraire, il a été appliqué par la force ouverte. L'élite blanche des États du Sud a utilisé son pouvoir économique pour former des organisations terroristes, en particulier le Ku Klux Klan. Le Klan a été fondé en 1865, interdit par le Congrès en 1871, puis a continué à fonctionner localement; nouvellement fondé en 1915, officiellement dissous en 1944, mais en fait toujours existant à ce jour-déjà quelques années après sa fondation, il avait un demi-million de membres. Il a mené une terreur nationale, qui a tué des centaines de personnes de peau noire. Surtout à la fin des années 1860 et au début des années 1870, puis renforcé à nouveau entre 1889 et 1913, il y a eu des milliers d'actes de terrorisme locaux avec des excès violents et des lynchages. Ces derniers ont souvent lieu en public; jusqu'à 15 000 personnes y ont participé. Howard Zinn: "entre 1889 et 1903, une moyenne de deux noirs par semaine ont été lynchés par des foules-pendus, brûlés, mutilés."

#### Lutte des classes et racisme

Le racisme est toujours un moyen de diviser la société entre les classes sociales. Le racisme vise à contrer la division décisive, le social, la distraction et l'organisation des classes pauvres et inférieures dans la lutte des classes. La classe ouvrière blanche, en particulier dans le nord, craignait souvent la concurrence des travailleurs noirs à bas salaires. Le Long white Union Of Labour (AFL) a souvent soutenu cette position et a refusé d'inclure des Noirs dans ses rangs jusqu'après la Première Guerre mondiale. C'est ce qui s'est passé en 1863 lors de la grève des dockers, où le dilemme et la Politique maléfique de la classe dirigeante blanche sont devenus particulièrement évidents: "3 000 dockers se sont mis en grève. Les noirs ont pris leur place sous la protection de la police. Quand le gouvernement a commencé à appeler les blancs au chômage" - tout cela s'est passé au milieu de la guerre civile! – "Ils ont vu cela comme une pure moquerie qui a doublé l'injustice du licenciement: les noirs avaient été mis à leur travail et les envoyaient maintenant dans une guerre qui libérerait encore plus de fils noirs."

Après la Première Guerre mondiale, il y a eu des affrontements racistes à grande échelle au sein de la classe ouvrière. En 1927, par exemple, Les United Station Companies D'Atlanta ont convenu dans un accord de donner la priorité aux appareils de chauffage blancs sur les appareils de chauffage noirs en matière d'embauche. En 1932, dix cheminots noirs ont été tués par des cheminots blancs sur L'Illinois Central Railroad dans des attaques racistes. Une percée sur ce front fatal est venue lorsque la Fraternité des porteurs de voitures-lits et des servantes a été fondée en 1925 par la Pullman Company, qui dans la période 1926-1937 était un exemple de l'organisation réussie des cheminots noirs et blancs. Des progrès similaires ont été réalisés par la suite dans les abattoirs, la transformation de la viande et l'Habillement. La création du Comité D'organisation industrielle (CIO), qui était une organisation "indépendamment de la race", a marqué un grand pas en avant dans la réduction de la division dangereuse entre les salariés.

Pendant la Seconde Guerre mondiale – et dans la période précédant L'entrée en guerre des États-Unis – il y avait à nouveau des positions de front le long de la couleur de la peau. L'industrie est passée à la production d'armes à grande échelle. Jusqu'à présent, l'industrie a été presque entièrement tirée par les travailleurs blancs. La Fraternité susmentionnée des porteurs de voitures-lits et des servantes a commencé à organiser une marche sur Washington en janvier 1941 pour établir l'égalité du noir et du blanc dans toute l'industrie. Le président américain Roosevelt craignait les réactions du parti raciste Nazi, qui pourrait exposer la politique raciste des États – Unis-et a publié le décret exécutif 8802 le 25 juin 1941, dans lequel il a déclaré qu ' "il ne doit y avoir aucune discrimination dans l'emploi des travailleurs dans l'industrie de l'armement ou dans la fonction publique sur la base de la race, la foi, la couleur ou l'origine nationale, et il est du devoir des entrepreneurs et des syndicats d'être, [...] assurer la participation pleine et égale de tous les travailleurs de l'industrie de l'armement [...]."

Néanmoins, en principe aux États-Unis, cette division de la société selon la couleur des gens est restée. Les moyens de division, de racisme et les lois et mesures qui justifient et renforcent ces mesures sont toujours en place aujourd'hui. Les Pays De L'Uruguay et de l'Argentine montrent que l'histoire aurait pu être complètement différente. Du 16ème au 18ème siècle, il y avait un nombre comparable de personnes africaines qui ont fini là comme esclaves et ont été bloqués. Mais dans ces deux pays, la population s'est complètement mélangée. Alors qu'en Uruguay, par exemple, au début du 20ème siècle, il y avait encore des associations qui se sentaient liées au patrimoine culturel de l'Afrique, aujourd'hui il n'y a plus d'associations – en particulier à cause de ce mélange. Il n'y a pas non plus de racisme dans ces pays comparable à celui des États-Unis. Il n'y a pas de base pour cette.

#### Continuez à marcher sur la longue route sans fin

"Black Lives Matter" - ce slogan représente essentiellement la lutte séculaire pour l'émancipation des Afro-Américains. La vie des Africains dans les deux Amériques n'a compté pendant des siècles rien-aux yeux des dirigeants et des colonialistes c'était-déjà purement formel - pas des gens, mais des choses; valeurs du livre et non-valeurs. Et quand l'esclavage formel a été aboli, aux yeux des racistes, les Afro-Américains étaient sous-humains; ils viennent, comme Trump raciste utilisé pour dire, de " pays Shithole - des États shithole."Et puisque beaucoup d'entre eux ont été tués, c'est – comme l'a également dit le président en exercice – "tous les perdants" qui ne méritent pas d'être rappelés.

Le mouvement Black Lives Matter, qui a vu le jour en 2013, s'inscrit dans la longue Tradition d'une résistance engagée, créative et diverse que ces siècles d'esclavage, d'enlèvement et de discrimination systématique à ce jour. Qui sait aujourd'hui que dans le nord-est du Brésil, à Alagoas, dans les années 1630 à 1697, il y avait la République des Palmares, un état des Africains: des dizaines de milliers d'esclaves évadés s'y étaient installés. Ils ont défié plusieurs sièges par les portugais et les Néerlandais pendant des décennies. Ce n'est qu'en 1697 qu'une force militaire supérieure put surmonter les fortifications et prendre la ville. Les chefs des insurgés, également appelés "Marrons", ont plongé d'un éperon rocheux à une mort certaine. Jusqu'à récemment, qui savait quoi que ce soit sur le "chemin de fer clandestin" avec ses milliers d'organisateurs et de quartiers-parmi eux quelques centaines de blancs? Qui connaît aujourd'hui les grandes analyses et les écrits de W. E. B. Du Bois et du mouvement Niagara, fondé il y a 115 ans en 1905, qui deviendra plus tard L'Association nationale pour L'avancement des personnes de couleur – NAACO – qui fut importante et souvent couronnée de succès pendant des décennies? Parmi le mouvement des droits civiques, qui a débuté au milieu des années 1950 et a atteint son apogée au début des années 1960, les noms Martin Luther King et Malcolm X sont toujours présents. Peut-être aussi les phrases du célèbre, dernier grand discours du Roi "j'ai un rêve". On ne sait pas à quel point la classe dirigeante aux États-Unis se sentait menacée par les mobilisations de masse de l'époque, les énormes ressources financières, de renseignement et de police qu'ils utilisaient pour acheter, détruire et même – dans le cas des militants de Black Panther-assassiner les dirigeants de ce mouvement. Les succès provoqués par les mouvements de masse des années 1960 sont encore significatifs aujourd'hui: une grande partie du rollback décrit, qui avait suivi la guerre civile, a dû être retirée. Cela peut aussi avoir à voir avec le fait que ce mouvement a été parallèle à la guerre du Vietnam – et que l'impérialisme américain a subi une lourde défaite militaire pour la première fois dans cette guerre. L'affaiblissement de l'extérieur était en même temps un affaiblissement de l'intérieur – et donnait une portée au mouvement d'émancipation.

De toute évidence, l'affirmation souvent faite par les racistes selon laquelle les noirs ont enduré leur sort ou se rebelleraient au mieux de manière incontrôlable est fausse. Il existe un large éventail de mouvements bien organisés pour l'émancipation des Afro-Américains, avec des ramifications dans les domaines de la culture, de l'art, de la musique et des sports. Les déclarations antiracistes des professionnels du Basketball américain dans les années 2018 à 2020, surtout la déclaration de Colin Kaepernick " croient en quelque chose. Même si cela signifie sacrifier tout. – Crois en une chose. Même si cela signifie tout sacrifier", est dans la tradition de la manifestation du 16 octobre 1968, lorsque les sprinteurs américains Tommie Smith et John Carlos ont levé les poings lors de la cérémonie de remise des prix aux Jeux Olympiques de Mexico-vêtus de gants noirs. La photo maintenant emblématique est même trompée par la phrase emblématique que le boxeur le plus célèbre de tous les temps, Muhamed Ali, a dit quand il a refusé le service militaire-et donc le service militaire au Vietnam-en juin 1967: "Je n'ai pas eu de querelle avec eux Vietcong-Je n'ai pas de querelle avec ce Vietcong."

Le racisme est utilisé encore et encore par les dirigeants-en temps plus fin et en temps moins fin dosage - comme un agent de clivage. Armin Laschet sait que les Bulgares ont apporté le Virus à Rheda-Wiedenbrück. Trump sait que Corona "est un Virus Chinois". Et la Croix-Rouge aux États-Unis savait bien après la Seconde Guerre mondiale que le sang des noirs et des blancs devait être séparé et utilisé dans les banques de sang mises en place pour sauver les blessés. La banale reconnaissance que la ligne de démarcation cruciale est celle qui longe les classes sociales peut facilement être oubliée dans le contexte de cette pandémie raciste. Et aussi que le racisme n'a été inventé que par la société moderne – et c'est la société capitaliste-dans le seul but de la division. W. E. B. Du Bois: "La Découverte de la blancheur D'une personne est une chose très moderne parmi les peuples de la terre – seulement une chose des 19ème et 20ème siècles.  L'Antiquité aurait ri d'une telle décision. Le Moyen Age considérait la couleur de la peau avec une légère curiosité, et même au XVIIIe siècle, nous avons martelé notre masculin national avec plein zèle jusqu'à ce qu'il soit devenu le grand homme universel, ignorant la couleur de la peau et la race encore plus que la naissance. Aujourd'hui, nous avons changé tout cela, et le monde a découvert dans une frénésie soudaine et émotionnelle qu'il est blanc et donc merveilleux."
