---
title: "Réseaux sociaux, puis Espionnage"
date: 2020-09-01
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "La référence à l'insouciance privée vise à justifier un accès massif aux données des citoyens. Qui doit être rejeté."
cover: "repression"
lang: fr
---

L'aspect suivi est central, y compris sur le sujet de corona. Le renforcement des tendances au contrôle de masse, dont certaines existaient avant L'épisode Corona, est clair. Ces tendances sont en partie obscurcies par les débats actuels sur les restrictions quotidiennes-mais les structures de surveillance actuellement promues dans l'ombre des discussions de masque sont susceptibles de durer. Ces développements se manifestent sous diverses formes et intensités: il y a, sous une forme douce, une habitude d'auto-surveillance volontaire, par exemple via une application de suivi Corona. Cela peut être suivi de certificats planifiés tels qu'une "carte d'immunité" ou le passeport de vaccination de l'UE, basé sur un passeport "volontaire" apparent. Les développements dans la surveillance des citoyens sur le lieu de travail sont déjà menaçants et s'intensifient grâce à Corona. Ces projets s'accompagnent des avancées actuelles telles que la Digital Supply Act (DVG) pour l'exploitation des données des assureurs santé. En outre, des plans internationaux monstrueux, tels que "l'identité numérique" pour chaque citoyen de la terre, sont mis en avant. Des détails sur ces aspects suivront ci-dessous.

#### Un abus ne justifie pas l'autre

Cependant, quand on souligne les dangers de ces développements dans le contrôle de masse de nos jours, on obtient souvent la réponse: "les gens utilisent Google et Facebook de toute façon et donnent ainsi leurs données aux entreprises? Pourquoi ces gens ont soudainement des problèmes de confidentialité maintenant?" Exemple [article] (https://www.jetzt.de/politik/warum-vertraue-ich-apple-meine-daten-an-aber-nicht-meiner-regierung "Warum vertraue ich Apple meine Daten an, aber nicht meiner Regierung?")est un exemple de cette attitude, qui stipule:

> "Comment paradoxale. Comment incohérent. Pourquoi confier mon empreinte digitale à une énorme société américaine, souvent sans scrupules, qui presse les gens au-delà de la limite des résilients pour gagner autant d'argent que possible, mais pas à l'État allemand? Pourquoi suis-je fortement opposé à la reconnaissance faciale dans les espaces publics, mais j'aime envoyer des vidéos" drôles " avec des filtres Instagram qui scannent mon visage et utilisent la technologie pour d'autres choses, autres que de faire apparaître un nez drôle dans mon visage pour tirer?"

Cette déclaration est trompeuse pour plusieurs raisons. Tout d'abord, les deux abus des données des citoyens doivent être rejetés sous une forme incontrôlée: l'un des abus existants ne justifie pas l'autre, qui doit suivre en outre. Les citoyens devraient être protégés des deux types de surveillance incontrôlée. Le manque de contrôle adéquat des entreprises telles que Apple ou Google ne peut pas être déduit du fait que cette imprudence peut maintenant être étendue aux demandes de données du gouvernement. Au contraire, l'absence de protection des données pour les citoyens dans l'utilisation des services Internet doit enfin être introduite par le législateur et appliquée par les autorités. Cette protection doit également s'appliquer à l'accès de l'état. Les entreprises privées ne doivent pas être classées moralement ou politiquement dans ce texte par l'intermédiaire des autorités publiques.

Les gens ont été attirés par les médias sociaux - même dans la croyance naïve que le contrôle adéquat des réseaux et la protection des citoyens par la jurisprudence auraient pu être assumés dans l'état de droit en Allemagne. En attendant, la pratique déconcertante de traiter les données privées par les sociétés Internet est claire pour beaucoup de gens, mais l'utilisation de nombreux services Internet est maintenant si étroitement liée à la vie quotidienne qu'une sortie est compliquée.

#### Les entreprises Internet sont à double tranchant

Cela conduit à un autre point: Google et Facebook ont un avantage partiel pour les citoyens, même si le prix sous la forme de données fournies est trop élevé: les journalistes, par exemple, auraient du mal à se passer du service de Google. L'effet de Facebook ou Youtube est également à double tranchant: d'une part, les services jouent un rôle important pour de nombreux médias alternatifs et donc pour un nouveau public. D'autre part, ils unissent de nombreux aspects négatifs des grandes entreprises privées: auto-aggrandisme, évitement fiscal, abus de données, conditions de travail, censure, etc. Il convient également de souligner à maintes reprises que les données collectées peuvent se retrouver avec des établissements de crédit ou des assureurs maladie via des détours, ce qui peut conduire, par exemple, à un refus de crédit. "Drôle" visage applications peuvent être utilisés pour construire des bases de données de reconnaissance faciale. L'aspect que de nombreuses entreprises Internet exercent de plus en plus une forme privée et discutable de censure du contenu politique devrait être souligné ici, mais pas examiné en détail.

On sait depuis longtemps que les services de renseignement internationaux scannent les communications internationales. Cela ne signifie pas que nous devrions accepter cet état de choses. Et cela ne signifie certainement pas que des opportunités similaires devraient être ouvertes aux" propres " services secrets ou même aux employeurs.

Incidemment, il n'est pas vrai que "nous sommes tous" dans les services Internet. Une minorité a bravement résisté aux tentations, ils ont dû subir de nombreux désavantages sociaux pour cela, et ils se sentent trahis lorsqu'ils sont jetés dans un pot avec les utilisateurs "faciles" de Facebook. En outre, les autorités de police (au moins officiellement) ne sont pas simplement autorisées à accéder aux données des fournisseurs internet, ici il y a (au moins officiellement) des obstacles juridiques qui doivent être surmontés. Cela ne résout pas le problème de la mauvaise sécurité, qui permet en permanence un accès non officiel/illégal aux flux de données. Cependant, ces accès sont toujours considérés comme illégaux, et si cette pratique est connue, une enquête ou même un scandale Menace. Les obstacles juridiques contre l'utilisation abusive des données sont donc à saluer, même s'ils ne peuvent empêcher cet abus.

#### Corona: le potentiel de la surveillance

Le potentiel de surveillance de L'épisode Corona a été abordé par divers médias. Häring a également décrit où le voyage pourrait aller à long terme. Par exemple, il y a des indications que des acteurs influents s'efforcent de créer une "identité numérique" pour tous les citoyens du monde, dans laquelle, selon [Häring](https://norberthaering.de/die-regenten-der-welt/known-traveller-2/ "Die totalitäre Horrorvision des Weltwirtschaftsforums wird wahr gemacht"), "l'historique des Voyages, Les coordonnées bancaires, les séjours à l'hôtel, les réservations de location de voitures, les documents universitaires, les bureaux et bien plus encore" seraient stockés. Le statut vaccinal actuellement débattu, le suivi "pour la prévention du virus" et d'autres contraintes de santé présumées peuvent être interprétés comme un ouvre-porte pour une vision beaucoup plus large, selon cette interprétation. Häring décrit que l'objectif à long terme des efforts est une identité numérique personnalisée, portable et biométriquement connectée qui insiste sur la vie. Le projet est soutenu par certaines des plus grandes entreprises et fondations aux États-Unis.

Comment le digital Supply Act avait trompé les " principaux protecteurs de données et 73 millions de citoyens "a été décrit dans cet article, par exemple,"[Telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Oberster-Datenschuetzer-und-73-Mio-Buerger-ausgetrickst-4863346.html "Oberster Datenschützer und 73 Mio. Bürger ausgetrickst")". Comme dans L'ombre de Corona, une surveillance auparavant impensable pourrait entrer dans le [monde du travail](https://www.arbeit-und-arbeitsrecht.de/fachmagazin/fachartikel/mitarbeiterueberwachung-krisenzeiten.html "Mitarbeiterüberwachung in Krisenzeiten"), divers médias ont déjà rapporté.
