---
title: "Arrêtez l'armure!"
date: 2020-09-07
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "L'appel du DGB pour la journée anti-guerre 2020 a pour devise: plus jamais la guerre! Investissez dans l'avenir plutôt que dans la mise à niveau!"
cover: "society"
lang: fr
---

Après une brève période de désarmement, nous assistons à la destruction des piliers de la maîtrise des armements nucléaires, pierre angulaire de l & apos; architecture de la sécurité internationale, à de nouveaux soubresauts, à l & apos; armement et à l & apos; affrontement-une nouvelle guerre froide approche. Le nationalisme et le militarisme déclenchent une nouvelle spirale d'armement et de militarisation. Last but not least, la montée de la nouvelle superpuissance chinoise doit être utilisée pour justifier la nouvelle course aux armements.

Soixante-quinze ans après le largage de bombes atomiques sur Hiroshima et Nagasaki en août 1945, la course aux armements nucléaires a atteint des proportions sans précédent. Les dépenses mondiales de défense s'élèvent à environ deux billions de dollars américains. "La crise Corona montre drastiquement à quel point ce gaspillage d'argent est irresponsable. Dans les pays d'Amérique latine, par exemple, une grande partie de la population est vulnérable au virus en raison du manque de soins de santé complets et du privilège de la médecine à deux niveaux. Dans le même temps, les dépenses de défense dans la région ont fortement augmenté – l'argent qui manque pour [l'expansion](https://www.dgb.de/termine/++co++4a4bba86-f144-11e7-8351-52540088cada "Aufruf des Deutschen Gewerkschaftsbundes zum Antikriegstag 2020") des systèmes de santé et de protection sociale si nécessaire."

Le gouvernement fédéral allemand joue également un rôle de pionnier dans le domaine des armes. Non seulement L'Allemagne est le quatrième exportateur d'armes au monde, mais elle est montée à la septième place parmi les pays qui dépensent le plus d'armes. Si le gouvernement fédéral a atteint L'objectif de l'OTAN de dépenser 2% du PIB sur la défense, cela signifierait une nouvelle augmentation du budget de la défense du budget actuel d'un peu moins de 50 milliards à plus de 70 milliards de dollars américains. Dans le même temps, la pandémie de Corona en République fédérale d'Allemagne révèle sans relâche la gravité de la mauvaise affectation des fonds publics. Le budget fédéral 2020 comprenait initialement 12% des dépenses du budget de la défense.

Néanmoins, le président américain Donald Trump veut "punir" L'Allemagne avec un retrait partiel des troupes américaines, parce que les "freeriders", les Free-riders allemands, maintiennent leurs budgets militaires chroniquement trop bas, et alimentent plutôt Moscou ("pourquoi l'Allemagne paie-t-elle des milliards de dollars pour l'énergie, et alors devrions-nous protéger L'Allemagne de la Russie?"Actuellement, environ 34 500 soldats américains sont stationnés en Allemagne. En outre, il y a environ 17 000 civils américains et 12 000 civils allemands employés par l'armée américaine.

En tant que mesure punitive, le retrait menacé est totalement inadapté. Au contraire, il est nécessaire d'urgence. Les représentants de l'opposition de gauche et du mouvement pour la paix ont réagi positivement à L'annonce de Washington que les reliques de la guerre froide seraient retirées de L'Allemagne. "Le gouvernement fédéral devrait l'accepter avec gratitude et préparer un retrait complet des soldats américains avec L'administration Trump en temps opportun. Si les soldats sont retirés, ils devraient emporter les bombes nucléaires américaines avec eux en même temps", a expliqué Dietmar Bartsch du LINKEN.

Cela aurait l'avantage d'économiser environ 12,5 milliards d'euros aux contribuables si les nouveaux avions de chasse ne devaient pas être achetés pour remplacer les tornades obsolètes De La base aérienne de Büchel dans l'Eifel, qui, en cas de guerre, transportaient les bombes nucléaires américaines B-61 qui y étaient superposées dans des magasins souterrains protégés.

Les politiciens de la sécurité de la CDU tels que Norbert Röttgen et Roderich Kiesewetter ont donné une performance presque embarrassante. En d'autres termes, ces politiciens qui, en plaidant pour une prétendue menace russe, recherchent avec reconnaissance la proximité des "casques bleus" Américains qui mènent leur Guerre mondiale contre les drones depuis le Palatinat Ramstein. "Les plans montrent une fois de plus que L'administration Trump néglige une tâche de leadership élémentaire: l'implication des Alliés dans les processus de prise de décision", a déploré Johann Wadephul, chef adjoint du groupe parlementaire CDU au Bundestag.

Dans ce contexte, la question se pose de savoir pourquoi la question de savoir pourquoi l'armée américaine est toujours stationnée en Allemagne ne joue pas un rôle dans le débat public. Après tout, les anciennes troupes soviétiques ont été complètement retirées depuis 1994. L'Allemagne unie n'est "entourée" que d'alliés, de partenaires et d'amis. En 1997, L'OTAN et Moscou se sont certifiées dans la loi dite OTAN-Russie de "ne pas se considérer comme des adversaires". En outre, l'alliance occidentale a promis à la Russie qu'elle ne déploierait pas de contingents substantiels en Europe de l'est. Mais dans la foulée, L'OTAN s'est rapprochée de la frontière occidentale de la Russie et a construit une relation conflictuelle avec Moscou. Principe: vous menacez les autres pour vous sentir menacé.

Le Mouvement républicain fédéral pour la paix travaille à un tel retrait depuis des décennies-mais à y regarder de plus près, la joie des annonces peut être obscurcie:

Premièrement, le terme "déduction" est trompeur. 5 600 des soldats actuellement en Allemagne doivent être transférés ailleurs en Europe. Il a été spéculé pendant un certain temps que la Pologne en particulier pourrait "bénéficier" de cela. La Pologne a déjà accueilli 4 500 soldats américains avant de décider en juin de l'année dernière d'envoyer 1 000 soldats américains de plus et de construire six autres [bases militaires](https://www.imi-online.de/2020/07/30/us-truppenabzug-luftnummer-oder-aufruestungsvehikel/ "US-Truppenabzug: Luftnummer oder Aufrüstungsvehikel?"). En outre, l'OTAN a déployé 4 000 soldats supplémentaires dans les États baltes et en Pologne dans le cadre de la "présence avancée renforcée". Une nouvelle augmentation de la présence américaine en Pologne serait donc probablement le dernier sargnagel de l'acte OTAN-Russie.

Deuxièmement, les plans américains sont actuellement utilisés comme un véhicule argumentatif pour l'accumulation supposée nécessaire de capacités militaires supplémentaires en Allemagne et en Europe. L'Europe devra prendre plus de responsabilités", sont les conclusions dans les milieux conservateurs de la Politique et de l'armée. Pour Henning Otte, porte-parole de la CDU/CSU en matière de politique de défense, cela signifie: "Nous devons renforcer le pilier européen au sein de l'OTAN."Michael Roth, ministre D'État SPD pour l'Europe au ministère des Affaires étrangères, souffle la même corne: "nous ne devrions pas pleurnicher et tomber dans les lamentations maintenant, mais voir le mouvement des États-Unis comme un réveil et une occasion de renforcer notre souveraineté européenne. Il est temps pour l'Europe de renforcer son rôle dans le monde et de se tenir debout. Il s'agit de notre affirmation de soi."

Troisièmement, L'Allemagne reste la "tête de Pont" des États-Unis pour les opérations américaines en Afrique et au Moyen-Orient, entre autres. La composante centrale de cette base est la base aérienne de ramstein, le plus grand aéroport militaire américain à l'étranger et le quartier général de L'US Air Force pour L'Europe et L'Asie (USAFE/AFARICA), la troisième Force aérienne et le Commandement aérien allié de L'OTAN (AIRCOM). Ramstein est "le centre logistique le plus important pour toutes les opérations américaines au Moyen-Orient, en Afrique du Nord et en Asie du Sud-Ouest", a déclaré Michael Williams, professeur de relations internationales à L'Université de New York. A la base est une station de relais pour la communication avec les drones américains, qui est contrôlée à partir du Centre D'analyse Airborn de lutte contre le terrorisme dans le Nevada pour les meurtres en Afghanistan, au Yémen, au Pakistan et en Somalie qui violent le droit international.

Un retrait des troupes américaines serait également bienvenu en termes de politique de paix si l'administration Trump devait simultanément transporter et mettre au rebut ses armes nucléaires à Büchel, réduisant ainsi le risque de guerre nucléaire. Le retrait serait bon pour les gens autour des bases militaires, il arrêterait le bruit et la pollution de l'eau, il serait bon pour la nature et l'environnement, d'énormes émissions pourraient être éliminées. Cela nécessite des plans de conversion et des projets civils concrets pour l'utilisation civile de biens militaires et pour la création de nouveaux emplois. En fin de compte, ce serait une victoire pour la sécurité: au lieu de la Politique de confrontation des États-Unis et de l'OTAN avec la Russie, moins de troupes pourraient ouvrir la voie à une politique de sécurité commune en Europe.

La course aux armements, la pandémie de Corona, le changement climatique – tous ces défis énormes menacent la cohésion sociale et accroissent les inégalités sociales. Pour les surmonter, un État-Providence Fort et des investissements publics sont nécessaires – dans la santé et les soins, dans le système éducatif, dans une conception socio-écologique de la transition énergétique et des transports, dans les infrastructures municipales et numériques et dans le logement social. C'est pourquoi les militants de la paix et les syndicalistes appellent le gouvernement fédéral à rompre enfin avec l'objectif de 2% de l'OTAN et à investir les fonds réservés aux dépenses d'armement dans une Allemagne et une Europe socialement justes avec des perspectives d'avenir durables.

Le gouvernement fédéral doit également signer enfin le Traité de L'ONU sur l'interdiction des armes nucléaires. Il s'agit d'un changement de Cap fondamental: le démantèlement plutôt que la modernisation. Tout doit être fait pour mettre fin à la folie des armements. Cela nécessite un mouvement de paix fort.
