---
title: "Le soleil ne brille pas pour Assange"
date: 2020-09-17
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "Lundi, le procès du fondateur de Wikileaks Julian Assange s'est poursuivi à Londres, au cours duquel il a résisté à l'extradition vers les États-Unis."
cover: "media"
lang: fr
---

Lundi, le procès du fondateur de Wikileaks Julian Assange s'est poursuivi à Londres, où il se bat contre l'extradition vers les États-Unis, où il risque la prison à vie. Ou plutôt, il essaie de se défendre, parce que les circonstances dans lesquelles le procès se déroule maintenant lui semblent plutôt hostiles et dans le vrai sens du terme obscures, parce que la transparence des rapports de la cour est évidemment difficile. À cet égard, le comportement du juge, ou est confirmé à la magistrature la nécessité pour une organisation comme Wikileaks, qui a commencé il y a près d'une décennie et demie, de divulguer les actes répréhensibles par les gouvernements et les organisations. Heureusement, Julian Assange continue d'avoir un certain nombre de partisans dévoués et il y avait un certain intérêt de la part des médias au début.

En février, il y avait 18 places pour les lève-tôt, ce qui nous semblait peu à l'époque, et avant le procès en cours à la Cour pénale Centrale "Old Bailey", il a été dit qu'en raison des mesures corona, il n'y avait que quatre places pour le public, en plus des cinq places pour les membres D'Assange. Ce nombre a ensuite été réduit à deux lundi matin par le juge à nouveau sans justification appropriée.

Selon Kristinn Hrafnsson, il s'est ensuite assis dans une salle d'audience séparée dans une galerie de visiteurs, à partir de laquelle il a pu regarder les journalistes présents alors qu'ils regardaient les événements sur les écrans. Le représentant de Reporters Sans Frontières( RSF), qui n'a été admis qu'après l'intervention de la députée de gauche Heike Hänsel et du député européen Martin Sonneborn, a assuré que cette tribune était suffisamment grande pour accueillir 9 ou 10 personnes, même à une distance de Corona.

RSF, ainsi que d'autres ONG et observateurs politiques, était censé avoir accès à des vidéos du procès, qui a également été retiré par le juge peu avant le début du procès. Selon Christian Mihr, directeur général de RSF en Allemagne, son organisation n'a pas été informée de cette mesure par la Cour. À titre de justification, la juge a déclaré qu & apos; elle craignait que le contrôle de la procédure ne dérape et que des personnes autorisées puissent enregistrer la procédure. Pourquoi elle n'y a pas pensé plus tôt et pourquoi il n'y a pas une plus grande pièce quelque part à Londres où plus d'observateurs peuvent trouver l'accès dans ces conditions curieuses reste son secret. Dans l'ensemble, bien sûr, c'est une tâche gigantesque pour une seule personne de fouiller 100 000 pages de fichiers.

Elle a également déclaré qu'en février une photo de Julian Assange a été prise de la galerie des visiteurs, qui a ensuite été distribuée de la salle via les "médias sociaux". Mais de telles actions existent probablement tant que nous, les humains, existons, mais c'est toujours dommage.

Christian Mihr a ensuite décrit qu'il avait déjà assisté à de nombreux procès dans des pays considérés comme problématiques dans la représentation occidentale, mais qu'il s'y sentait plus bienvenu qu'au Royaume-Uni, où ce procès ne garantissait même pas L'apparence D'équité et de transparence. Non seulement il semble abasourdi par les actions apparemment arbitraires du juge.

Dans la matinée, Assange a été formellement arrêté à nouveau afin d'intégrer les preuves supplémentaires présentées par les États-Unis à la dernière minute dans le procès. Selon Wikileaks, ces choses étaient connues depuis près de 10 ans. Cependant, les avocats et Assange n'ont pas encore eu le temps de discuter de ces documents, qui ont été présentés le 14 août, car ils n'ont fait que deux brefs appels téléphoniques à la prison via le téléphone public depuis lors.  Lors de la pause déjeuner du lundi, Assange et ses avocats ont eu un contact direct pour la première fois depuis le début du mois de Mars. Encore une fois, les mesures Covid semblent jouer directement entre les mains de l'accusation.

En raison de ce court délai, La Défense a demandé que cette nouvelle accusation ne soit pas admise, mais le juge a refusé parce qu'il s'agissait d'une preuve. Après la pause déjeuner, La Défense a demandé un ajournement du procès afin de pouvoir se préparer à ces" nouveaux " points avec son client, mais le juge a également refusé cela avec la référence qu'il était maintenant trop tard. Craig Murray a fait remarquer au cours de l'entrevue que la défense ne pouvait présenter ses demandes qu'à tour de rôle. Dans l'ensemble, il parle d'un juge qui a traité Assange et ses avocats avec condescendance et hostilité: "Mr. Fitzgerald, avez - vous quelque chose de plus substantiel à me dire?"

Mardi, elle a menacé D'interdire Julian Assange du procès quand il a interrompu un témoin. On peut noter que, bien sûr, il n'est pas permis d'interrompre les témoins, mais que le juge l'a fait elle-même quand elle a insisté en février pour qu'il s'assoie dans une vitrine au lieu de s'asseoir avec ses avocats, où il pourrait leur donner des informations à voix basse et ne pas déranger. En février, je me suis entendu comment cette question a été discutée en détail dans la salle d'audience, mais le juge a dit à l'époque que s'il y avait quelque chose à discuter entre la défense et le client, alors le procès pourrait être interrompu à tout moment. À l'époque, elle a écarté l'objection selon laquelle une telle procédure prolongerait sensiblement la procédure. Rebecca Vincent, qui était présente dans l'hémicycle lundi et mardi, décrit toute la procédure comme extrêmement lourde et ponctuée d'interruptions.

De plus, en relation avec la vidéo d'interviews de témoins qui ne fonctionne pas ou ne fonctionne pas correctement, elle a noté que cela donne l'impression d'possible de l'incompétence. Je me demande moi aussi s'il y a un mélange de demandes excessives, d'incompétence et d'intention à l'œuvre ici et donc le processus devrait être tenu aussi loin du public que possible. Il est ironique que cette procédure, avec son intransparence et son apparente arbitraire, confirme en fait la nécessité d'organisations comme Wikileaks. La question reste, bien sûr, de savoir dans quelle mesure cette impression finira dans le domaine public, et si cela suffit pour persuader les responsables de mener la procédure à une conclusion légale. Quand on voit comment Julian Assange est traité, des doutes subsistent.

Il semblait lui-même très absent lundi et, selon les observateurs, il a très peu suivi le processus, mais mardi il était en meilleure forme, comme le montre son objection susmentionnée. Sa fiancée Stella Moris semble également emporté par l " insécurité continue planant sur lui et sa famille, et son père John Shipton est également préoccupé par son fils.

Dans l'ensemble, regarder reste un sentiment extrêmement désagréable et on se demande ce que l'on peut encore croire les institutions et les gouvernements, également par rapport à d'autres sujets tels que les mesures urgentes Corona dans tous les domaines de la vie. Même le gouvernement fédéral a jusqu'à présent considéré qu'il s'agissait d'une affaire interne à la Grande-Bretagne, bien que l'ONU et ses représentants, tels que Nils Melzer, aient [critiqué](https://www.republik.ch/2020/01/31/nils-melzer-spricht-ueber-wikileaks-gruender-julian-assange "Vor unseren Augen kreiert sich ein mörderisches System") en détail toute la procédure.

Ce qui nous reste en ce moment, c'est le droit de sortir dans la rue et de participer à l'une des [veillées](https://www.freeassange.eu/#intro "Wer ist Julian Assange? Und worum geht es hier eigentlich?") et pas seulement d'observer cela de près et d'agir en conséquence en ce qui concerne nos droits et devoirs en tant que citoyens libres.
