---
title: "Le régime Bolsonaro en tant que détenteur d'étrier des États-Unis"
date: 2020-09-29
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "En septembre, Mike Pompeo a effectué une tournée éclair à travers quatre États voisins de l'Amazonie à l'exception de la colonie néerlandaise, qui sont tous voisins du Venezuela."
cover: "repression"
lang: fr
---

Le but Politique de la visite éclair de Pompeo était clair. Bien qu'une défaite de Donald Trump à l'élection présidentielle de novembre prochain ne puisse être prédite comme certaine, le président américain en lice pour sa réélection est entre 5 et 10 pour cent derrière son challenger Démocrate Joe Biden. Ainsi, L'administration Trump, accablée par la baisse de popularité (août 2020: 42%), a fui dans le tour dialectique souvent éprouvé de la politique étrangère comme moyen de compenser la politique intérieure, obtenant l'approbation des gouvernements fascistes de droite et amis de Trump, notamment le régime Bolsonaro.

Avec de nouvelles déclarations sur le renversement menacé depuis longtemps du gouvernement de Nicole Maduro au Venezuela et des attaques tout aussi vives contre la Russie et la Chine, la fermeté des alliés de l'Arrière-cour devrait être démontrée. La cible des attaques de Pompeo était de servir la clientèle politique intérieure, en particulier la communauté Latino-américaine potentielle de 32 millions, dont la plus jeune, en particulier la troisième génération d'extrême droite [cubains exilés](https://theconversation.com/all-latinos-dont-vote-the-same-way-their-place-of-origin-matters-133600 "All Latinos don’t vote the same way – their place of origin matters") tourne le dos aux politiques sociales, éducatives et culturelles sans scrupules de l'élite républicaine et dérive vers le centre politique et vers la gauche.

#### "Sanctions" et capture économique des Caraïbes

Au début, les attaques de Pompeo étaient des tactiques purement électorales, et l'ancien chef de la CIA, habillé en secrétaire d'État, a utilisé la faveur de l'heure pour mobiliser sans vergogne les intérêts économiques impériaux et étendre le pouvoir militaire. La découverte de vastes réserves de pétrole en Guyane-une ancienne colonie britannique pauvre qui devrait mener la croissance économique mondiale de 85 pour cent et un énorme écart en 2020-stimule l'appétit du gros pétrole américain.

Mais de même, le différend de la Guyane avec le Venezuela sur l'affiliation du territoire frontalier D'Esequibo a provoqué une prise soudaine de la Guyane par l'armée américaine, dont l'humble force navale a été forcée de faire des [manœuvres](https://www.aporrea.org/tiburon/n358941.html "EEUU y Guyana lanzarán patrullajes marítimos en la frontera con Venezuela para 'impedir paso de drogas'") démonstratives et ridicules avec la marine américaine au large des côtes du Venezuela "contre la contrebande de drogue de la dictature"; une coercition qui peut aboutir à la création d'une [base militaire américaine](https://gy.usembassy.gov/embassy/georgetown/sections-offices/united-states-security-cooperation-office-ussco/ "United States Security Cooperation Office") et, avec les bases militaires existantes en Colombie et la concession de la base spatiale D'Alcantara par le régime de Bolsonaro, effectue l'ensemble de [L'encerclement](https://www1.folha.uol.com.br/internacional/en/scienceandhealth/2019/03/after-a-20-year-negotiation-brazil-and-us-reach-an-agreement-about-alcantara-base.shtml "After a 20-Year Negotiation, Brazil and US Reach An Agreement About Alcantara Base") militaire du Venezuela.

Si la victoire électorale de Donald Trump en 2016 a marqué la reprise de la guerre froide dans les Caraïbes, sa candidature renouvelée démontre une volonté de lancer une offensive "tout ou rien". Son fer de lance vise à évincer la Chine en tant que principal partenaire commercial et d'investissement en Amérique latine, ainsi que la Russie en tant que fournisseur de technologie et de conseils militaires, mis en scène par tous, y compris les moyens militaires.

Au Suriname, La Chine a été la cible de Pompeo. Avec le militantisme néolibéral, il a appelé son gouvernement à travailler avec des entreprises américaines et non chinoises. Aucune entreprise publique n'est en mesure de "dépasser la qualité des produits et des services des entreprises américaines privées. Nous avons vu le Parti communiste chinois investir dans des pays. Au début, tout semble génial, puis tout s'effondre lorsque les coûts politiques impliqués deviennent clairs", a [déclaré](https://www.nodal.am/2020/09/mike-pompeo-pide-a-surinam-elegir-empresas-estadounidenses-porque-las-inversiones-de-china-tendrian-costos-politicos/ "Mike Pompeo pide a Surinam elegir empresas estadounidenses porque las inversiones de China tendrían 'costos políticos'") Pompeo lors d'une conversation avec le président nouvellement élu du Suriname, Chan Santokhi.

Puis l'ancien chef de la CIA-connu pour ses aveux "nous avons menti à la CIA, triché et volé – - divisé contre la Russie, Cuba, et L'Iran. Les trois pays exerceraient une "influence malveillante" sur Le Venezuela, a insinué le Secrétaire D'Etat américain. Le militantisme anti-russe du Département d'Etat dans les Caraïbes a commencé en 2018 avec des sanctions contre la Jamaïque et le Guyana et s'est poursuivi à nouveau dans le cadre de la suite donnée à l'élection présidentielle de mars 2020 contre le Guyana. Dans le premier cas, les sanctions visaient la présence de la société minière Russe Rusal, qui détient au Guyana 90% de la société Aroaima Bauxite Company, basée à Berbice, et détient une participation majoritaire dans L'exploitation jamaïcaine Windalco, dont la raffinerie D'Ewarton transforme la bauxite en alumine de plus grande valeur, qui alimente la Russie et d'Autres marchés

Mais Pompeo, la CIA, le Pentagone et les droits alt américains sont une épine dans le côté de la technologie de blindage militaire russe au Venezuela.

#### "Nous allons le faire sortir de là" ...

"Nous allons le chasser de là!"le chef du Département d'Etat, accompagné de son collègue Brésilien Ernesto Ara'Jo, a scandé un nouvel appel à renverser la Présidente vénézuélienne Nicole Maduro. Parmi les mises en scène brachiales, il y avait la menace que les États-Unis ne reconnaissent pas, même boycottent, les élections législatives vénézuéliennes prévues pour décembre prochain; un devise de bataille, que Bolsonaro a rejoint sans y être invité.

Pompeo aurait pu dire cela à Brasilia, mais il l'a fait à Roraima, à la frontière du Brésil avec le Venezuela, avec une allusion à peine discrète au rôle du régime Bolsonaro en tant que chien de garde et agresseur externalisé. Bien que mis au rebut par les forces américaines et donc de valeur symbolique, deux jours plus tôt, quelques dizaines de chars américains avaient été déchargés dans le port de Paranagu, dans le sud du Brésil. Le cadeau était apparemment destiné à rappeler la promesse de Bolsonaro de "sortir" Nicole Maduro, qui a été sans [conséquences](http://www.aen.pr.gov.br/modules/noticias/article.php?storyid=108795#:~:text=O%20Porto%20de%20Paranagu%C3%A1%20recebeu,da%20empresa%20Marcon%20Log%C3%ADstica%20Portu%C3%A1ria "Operação especial recebe tanques blindados no Porto de Paranaguá") pendant plus d'un an.

Un camp de réfugiés d'opposants à Maduro dans la capitale de L'état de Roraima, Boa Vista, a servi de scène à L'apparition de Pompeo. Le chef du Département d'Etat a été photographié pour médiatiser des familles de réfugiés, puis a lancé des avertissements menaçants en direction du Venezuela, tels que "le Venezuela fournit un abri aux terroristes", qu'il a ensuite répété en Colombie. "Le départ de Boa Vista. Les États-Unis sont un partenaire de longue date et un ami du peuple brésilien. Nous sommes voisins, et ce qui arrive à l'un nous affecte tous", a tweeté Pompeo le 19 septembre. Pompeo ne veut pas dire la phrase " sortons - le de là."Cela peut être une erreur de traduction, mais ce qu'il veut dire "Je ne me souviens pas", a déclaré le Secrétaire d'état de Trump.

{{< tweet "1307153978849923072" >}}

#### Pompeo à Roraima et les missiles du Venezuela visant Manaus

Le voyage de trois heures a été décrit comme un scandale par les médias critiques et les politiciens de l'opposition au Brésil. L'ancien président Luis Inacio Lula da Silva a déclaré que les États-Unis devraient "garder leur nez hors des affaires latino-américaines."Marcelo Zero, un [chroniqueur](https://www.brasil247.com/blog/pompeo-e-o-apocalipse-bolsonaro "Pompeo e o apocalipse Bolsonaro") proche du parti des travailleurs (PT), a écrit: "les États-Unis de Trump, soutenus par ses chiens de garde régionaux Bolsonaro et Araujo, préfèrent parier contre la viabilité de la voie pacifique et constitutionnelle avec la déstabilisation du gouvernement Maduro par la violence de guerre violente, conventionnelle ou hybride. La visite de Pompeo porte un coup à notre souveraineté dans ces conditions."

L'expert en armes et en logistique Paulo José Jarava a même démontré le Casus Belli et le double [humiliation](https://br2pontos.com.br/category/exclusivo-radares-de-misseis-terra-ar-russos-posicionados-na-fronteira-com-o-brasil-dao-a-maduro-controle-do-trafego-de-manaus-e-boa-vista/?filtered=oldest "Exclusivo: radares de mísseis terra-ar russos posicionados na fronteira com o Brasil dão a Maduro controle do tráfego de Manaus e Boa Vista"):

"Le gouvernement de Nicole Maduro a non seulement fermé les frontières avec le Brésil et placé des troupes et des chars à côté des barricades, mais a également allumé le système de missiles sol-air Russe S-300 VM, qui se trouve à peine à 11 kilomètres de Pacaraima à Roraima. Les radars de ce système russe sont très puissants et forment en pratique une zone d'exclusion aérienne d'un rayon de 300 km. Ce rayon atteint les aéroports de Boa Vista (RR) et de Manaus (AM). Ce dernier est l'emplacement de la Base de L'armée de l'Air Brésilienne (FAB), où les 12 MiG-35 russes sont également les seuls hélicoptères D'attaque au Brésil, avec les Super-Tucanos. La mobilisation des forces de Maduro signifie qu'elles contrôlent déjà les mouvements de l'armée et de l'armée de L'air Brésiliennes à la frontière; y compris le célèbre bataillon de la Jungle à Manaus, qui pourrait être transporté par des hélicoptères Helibras nouvellement construits. En pratique, presque tout le trafic aérien via Manaus et Boa Vista est contrôlé par Maduro. C'est une énorme humiliation."
