---
title: "La connexion TUI"
date: 2020-09-16
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Le plan de sauvetage historique de la couronne du gouvernement de mai est destiné à protéger les personnes et les entreprises, en particulier les grandes entreprises, des effets de la pandémie de plus de 1,1 billion d'euros."
cover: "society"
lang: fr
---

Le plan de sauvetage historique Corona du gouvernement fédéral de Mai vise à protéger les personnes et les entreprises contre les effets de la pandémie, avec plus de 1,1 billion d'euros, "en particulier ... les grandes entreprises". TUI AG, le plus grand groupe touristique au monde, reçoit également des milliards d'aides d'état et supprime des milliers d'emplois en guise de remerciement. Avant 2002, L'actuel groupe TUI s'appelait encore Preussag et, en tant que vétéran industriel allemand, produisait des bombes à éclats pour les Nazis – et construisait les capacités de gaz toxiques de l'Irak dans les années 1980. Voulons - nous vraiment sauver en 2020 une entreprise complice du génocide meurtrier de Saddam Hussein au Kurdistan Irakien il y a 30 ans?

Fin mai, le gouvernement fédéral a présenté au public son plan de sauvetage corona, "le plus grand plan d'aide de l'histoire de la République fédérale", selon les pages du Ministère fédéral des Finances. Au total, les "mesures budgétaires efficaces" s'élèvent à 353,3 milliards d'euros ainsi qu'à 819,7 milliards d'euros de garanties supplémentaires-1,173 billion d'euros pour sauver les salariés, les indépendants et les entreprises. "Le gouvernement fédéral fait des progrès décisifs, puissants et ciblés pour protéger l'Allemagne", a-t-il déclaré. De nouveaux prêts s'élevant à environ 156 milliards d'euros sont contractés pour financer le projet - le Saint Graal appelé Black Zero est passé.

#### Paroles vides du gouvernement fédéral

Le paquet historique de mesures comprenait des paquets pour soutenir les familles, les hôpitaux, les médecins, les travailleurs culturels, et un paquet d'aide d'urgence de 50 milliards pour les petites entreprises, les travailleurs indépendants et les pigistes. Mais la part du lion du plan de sauvetage historique est caché dans la deuxième partie du programme, que pour les entreprises de sauvetage, "en particulier ... grandes entreprises": 100 milliards d'euros de prêts directs pour les entreprises en difficulté ont été desserrés, 100 milliards supplémentaires pour les investissements dans les programmes KfW et 400 milliards supplémentaires pour les garanties d'entreprise. À la suite des sauvetages des entreprises publiques, les critiques ont déjà mis en garde contre une ingérence trop importante – ou toute ingérence – de l'état dans la Politique de l'entreprise, tandis que les voix axées sur le marché ont même vu la menace de "glisser davantage dans les structures économiques planifiées", y compris "de nouvelles restrictions ... tels qu'ils étaient inhérents aux anciennes économies planifiées socialistes".

Bien que le Ministre de L'économie Peter Altmaier (CDU) ait initialement menacé que l'état reprenne une partie ou la totalité des entreprises si nécessaire, comme prévu, l'influence de l'état sur les entreprises secourues reste gérable. Par exemple, après un long va-et - vient avec le sauvetage de Lufthansa et un paquet de sauvetage fier de neuf milliards d'euros, la plus grande compagnie aérienne allemande n'a pu réaliser que quelques temps de décollage et d'atterrissage à Francfort et Munich afin de les distribuer à ses concurrents-à peine plus qu'une "intervention figuier". Il serait présomptueux de prétendre que le gouvernement Merkel a même un intérêt provisoire à lier le sauvetage des entreprises dont les modèles d'affaires sont connus pour être basés sur la destruction de l'environnement, par exemple, à la politique environnementale ou même aux exigences du droit du travail. En guise de remerciement pour le contribuable de sauvetage, Lufthansa va réduire ses effectifs de 20% et réduire les salaires des employés restants jusqu'à 45 pour cent. Au début du mois de juillet, nous avons vu des milliers de pilotes et d'agents de bord dans le snack-bar de la porte de Brandebourg passer à côté de nous à haute voix lors de la démonstration des OVNIS-mais ils n'ont pas été écoutés.

#### Les Profits sont privatisés, les pertes sont socialisées

Dans ce qui suit, Nous nous intéressons au sauvetage de TUI AG-le plus grand groupe de tourisme au monde avec un effectif d'environ 70 000 employés, dont 10 000 en Allemagne, et un chiffre d'affaires annuel d'environ 19 milliards d'euros (exercice 2018/2019). À la suite du lockdown lié à corona, TUI et plus ou moins l'ensemble de l'industrie du tourisme dans le monde a perdu des revenus et le groupe a reçu son premier plan de sauvetage du gouvernement de 1,8 milliard d'euros en avril. Malgré cette injection financière, le Conseil D'administration a annoncé peu de temps après que 8 000 emplois seraient supprimés dans le monde entier et qu'une grande partie de la main-d'œuvre serait affectée à un travail à court terme en Allemagne. Puis, à la mi-août, l'annonce d'une aide d'état supplémentaire de 1,2 milliard d'euros, ce qui représente un montant stupéfiant de trois milliards. Cependant, la situation de la main-d'œuvre reste sombre: les 8 000 emplois seront toujours supprimés, et certains sites de TUIfly seront également fermés, menaçant de supprimer 900 emplois à temps plein supplémentaires.

La critique du Conseil D'administration de TUI est entièrement justifiée par les syndicats. Alors que TUI s'est abstenu de créer des réserves suffisantes en prévision de la prochaine crise pendant les années de Boom, des dividendes Juteux ont été distribués aux actionnaires chaque année: un total de 1,71 milliard d'euros au cours des quatre dernières années (calculé par l'auteur selon les états financiers annuels 2016, 2017, 2018 et 2019). Comme le savait le vieux barbu de Trèves, chez TUI, nous ressentons à nouveau le motif classique du capitalisme dans sa forme la plus pure: les profits sont privatisés, les pertes sont socialisées.

Mais je veux arriver à quelque chose d'autre ici. Parce que TUI est venu dans Mes yeux il y a des années lors de la recherche d'un sujet complètement différent.

#### Génocide au gaz toxique de Saddam au Kurdistan

Entre 1980 et 1988, la Première Guerre du Golfe a fait rage entre L'Irak et L'Iran – la guerre la plus sacrificielle entre deux pays en développement de tous les temps, avec plusieurs centaines de milliers à plus d'un Million de morts, dont environ les trois quarts du côté iranien. Saddam a utilisé la guerre pour écraser simultanément la rébellion des Kurdes dans le nord de l'Irak. Cette guerre contre sa propre population, qualifiée de génocide, a abouti à la campagne meurtrière D'Al-Anfal en 1987/88, au cours de laquelle jusqu'à 100 000 personnes ont été tuées, selon Human Rights Watch, tandis que les autorités kurdes citent le chiffre de 182 000 victimes. Au cours de "l'arabisation du Kurdistan", Saddam a effacé 90% de tous les villages Kurdes de la carte, soit 4 000, et a souvent utilisé des gaz toxiques ostracisés au niveau international dans son nettoyage ethnique. Sur 16. Le 22 mars 1988, L'armée de Saddam Hussein a perpétré le massacre de civils au gaz toxique le plus dévastateur de L'histoire à Halabja, à la frontière irako-iranienne: jusqu'à 5 000 personnes sont mortes directement du gaz, jusqu'à 10 000 ont été blessées, les trois quarts des victimes étaient des femmes et des enfants, des milliers d'autres sont mortes de maladies secondaires, les nouveau-nés ont subi les déformations les plus graves.

Bien que L'économie irakienne sous Saddam était sans doute la plus avancée du monde arabe, il y avait aussi un manque de savoir-faire technique pour la production indépendante des gaz toxiques utilisés. En 1975, Bagdad a commandé la société américaine de Génie Chimique Pfaudler Inc. avec la mise en place d'une usine de pesticides de pointe pour stimuler la production alimentaire dans le "jardin biblique D'Eden", selon le récit Irakien de l'époque. Pfaudler a fourni les plans de l'usine prévue, mais les spécifications ultérieures exigées par les chimistes Irakiens ont suscité un grand scepticisme parmi les ingénieurs: l'usine devait être conçue de telle sorte qu'un total de 1 200 tonnes de quatre "pesticides" extrêmement puissants pourraient être produits, y compris L'agent neurotoxique Amiton, qui est à peu près aussi mortel que le Sarin et qui est le précurseur de deux agents de guerre beaucoup plus puissants: le VX Britannique et le Novichok russe. Les choses sont devenues trop chaudes pour les représentants de Pfaudler et ils ont fait exploser l'entreprise, tout comme les industries chimiques Impériales Britanniques et une entreprise italienne anonyme un an plus tard.

Contrairement à l'industrie chimique allemande avec sa longue et mortelle expérience des gaz toxiques - avec les douves de la Première Guerre mondiale et les chambres nazies de la Seconde Guerre mondiale comme les pierres angulaires les plus barbares de son histoire. Non, l'industrie allemande n'a jamais eu de scrupules.

#### Les entreprises allemandes construisent les armes chimiques de Saddam

Le programme irakien D'armes chimiques a été surnommé "projet 922" et a commencé la production industrielle à grande échelle au début des années 1980 dans une zone désertique de 150 kilomètres carrés à 60 kilomètres au nord-ouest de Bagdad. Jusqu'en 1981, le gaz moutarde a d'abord été produit, puis à partir de 1984 également des poisons nerveux tels que le Tabun et le Sarin et à partir de 1986 le VX extrêmement mortel. En 2004, la CIA a déclassifié un rapport sur le projet 922, qui déclarait: "les entreprises ouest-allemandes contrôlaient la construction de ce qui était alors l'installation d'armes chimiques la plus moderne et la mieux conçue au monde à l'aide de plans est-allemands."Saddam, comme les entreprises allemandes, a toujours déclaré Les usines comme des usines de pesticides, mais le rapport de la CIA indique sans équivoque que leur" seul but était la production de masse sûre et efficace d'armes chimiques et biologiques."

Afin d'éviter la menace de raids américains et britanniques, le gouvernement irakien a publié en 2002 un rapport complet dans lequel il divulguait toutes les informations sur son ancien programme d'armes chimiques. Le rapport honteux de 12 000 pages mentionne au total 150 entreprises étrangères qui ont participé à la construction des armes de destruction massive iraquiennes à partir de 1975. Parmi eux se trouvent des entreprises suisses, chinoises, singapouriennes, espagnoles, italiennes, néerlandaises, dix françaises et 24 américaines-mais avec 86 entreprises, L'Allemagne est "numéro un incontesté des fournisseurs d'armes", comme L'écrivait Der Spiegel à l'époque. Parmi les entreprises allemandes de renommée mondiale qui ont ainsi été impliquées dans le renforcement des capacités irakiennes en matière de gaz toxiques figurent Hoechst (qui fait maintenant partie de Sanofi-Aventis), Schott Glas et le producteur d'acier Klöckner. Mais ce sont principalement trois entreprises allemandes qui ont mis les usines de gaz toxiques de Saddam dans le désert irakien: L'entreprise de construction Heberger, L'équipementier de laboratoire Karl Kolb GmbH et le conglomérat Preussag AG.

En 2018, 30 ans après le massacre de Halabja, les survivants-représentés par une équipe juridique internationale dirigée par le cabinet D'avocats américain MM~Law LLC – ont déposé une plainte auprès du tribunal civil de Halabja. La plainte ne porte pas sur les dirigeants politiques, mais sur la responsabilité des entreprises et de leurs dirigeants, surtout celle des entreprises allemandes – et surtout Preussag, contre lesquelles les allégations sont minutieusement énumérées dans le document de 84 pages. En plus de la planification et de la mise en place des laboratoires et de la fourniture de produits chimiques de base importants pendant de nombreuses années, Preussag aurait employé le Responsable juridique du programme D'armes chimiques de Saddam comme son propre conseiller juridique. Après que le gouvernement fédéral, sous la pression des États-Unis, eut réglementé les exportations chimico-industrielles vers l'Irak en 1984, Preussag aurait continué à se rendre coupable de complot actif avec le régime de Saddam en construisant un réseau d'approvisionnement européen de compagnies de paille pour contourner les réglementations d'exportation ou fouiller systématiquement les documents d'exportation: par exemple, derrière une fourniture de manchons de bombes "extincteurs" pour le remplissage de moutarde ou de gaz neurotoxique.

L'aspect le plus troublant de L'acte D'accusation Halabja est que les deux sociétés Heberger et Karl Kolb auraient installé deux "chambres d'inhalation" dans le centre de recherche de Samarra, où "le gaz toxique a d'abord été testé sur des chiens, puis des ânes et enfin sur des prisonniers de guerre Iraniens". Et Preussag est dit avoir la incinérateurs, "pour les carcasses d'animaux jusqu'à la taille d'un âne," il a dit. Chambres à gaz et incinérateurs pour carcasses d'animaux dans une usine de pesticides donc - le gouvernement fédéral et les chefs de l'industrie allemande étaient stupides et ne voulaient rien savoir, alors qu'en 1992 der SPIEGEL citait L'ingénieur allemand Fritz-Willi Dörflein, qui était sur place à L'usine de Muthanna en 1983: "tout le monde savait de quoi il s'agissait."Quand on lui a demandé ce qui serait produit dans L'usine, selon Dörflein, un travailleur irakien a répondu:" Nous produisons des moyens contre la vermine-punaises, puces, criquets, Perses, Israéliens."

#### TUI et le gaz toxique

Le groupe traditionnel Preussag-fer de lance allemand dans la mise en place du programme D'armes chimiques de Saddam-a été fondé dans les années 1920 et engagé dans une grande variété d'industries, telles que le forage pétrolier, la construction navale, l'acier, l'extraction d'uranium ou même avec des bombes à fragmentation et des enveloppes D'obus pour les Nazis. Selon le profil de l'entreprise, Preussag était l'une des trois plus grandes sociétés de métaux au monde au début des années 1990 et le troisième plus grand groupe allemand jamais. Mais à la fin des années 1990, Preussag a changé d'orientation et a avalé un grand nombre d'entreprises touristiques européennes telles que Hapag Lloyd ou le groupe britannique Thomson Travel et est ainsi devenu le plus grand groupe touristique D'Europe, plus tard dans le monde. En 2002, la dissolution du nom traditionnel a suivi et le renommage en l'une des trouvailles acquises. Vous l'avez deviné: TUI.

Un voyou, qui voulait construire une connexion, que la suppression de l'ancien et le changement de nom à la nouvelle 2002 a eu lieu juste dans l'année, lorsque le raid sur L'Irak s'est annoncé et toute la connexion Tui-Saddam a menacé de voler autour des oreilles du groupe. Par exemple, les survivants de Halabja dans leur procès susmentionné au tribunal civil de Halabja parlent constamment de TUI, pas de Preussag, afin de ne laisser aucun doute sur la continuité des structures du groupe.

En quelques années, Preussag est devenu le plus grand groupe touristique du monde, du géant industriel qui fabriquait des bombes pour les Nazis et des gaz toxiques pour Saddam. Du "bras industriel lourd de l'appareil Nazi", comme les Alliés l'appelaient Preussag, à la compagnie de voyage avec le Logo Smiley rouge-et l'entreprise avec son passé ensanglanté est sauvée de la ruine aujourd'hui avec trois milliards d'euros d'argent des contribuables. Certaines histoires sont si absurdes que seul un capitalisme complètement sans morale peut les écrire.

Les sources de l'article peuvent être trouvées [ici](/static/downloads/the-tui-connection.txt "Sources to the article").
