---
title: "Trente ans de murs"
date: 2020-09-25
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Plus d'un demi-million de seniors en Allemagne de l'Est ont été illégalement trompés sur leurs demandes de pensions complémentaires de l'ancienne RDA pendant trois décennies."
cover: "society"
lang: fr
---

Plus d'un demi-million de personnes âgées en Allemagne de l'Est ont été illégalement meurtries pour leurs demandes de pensions complémentaires de L'ex-RDA pendant trois décennies. Il y a un an, après une éternelle honte Politique, une concession a finalement émergé: les personnes touchées devraient être indemnisées par des paiements ponctuels via un "fonds de justice". Dans le signe de la couronne, le prochain changement de cœur est venu et le compromis a apparemment été annulé. A partir de 2023, très peu de cas difficiles recevront très peu et tous les autres ne recevront rien. Les critiques appellent cela une "solution biologique."

Ce serait un signe important au bon moment. Et un acte symbolique qui pourrait récupérer l'intégrité perdue dans l'establishment politique moralement dégénéré. Regardez, les dirigeants ont raison de dire que 30 ans après la réunification, nous éliminons une partie de l'injustice germano-allemande! En l'état actuel des choses, Merkel, Seehofer et Scholz ne le font pas. Au lieu de cela, dans L'Année Jubilaire de L'Unité, ils enseignent encore une fois la leçon fatale, qui est bien connue depuis trois décennies: elle est encore plus murée-dans la réalité est – ouest de la vie et dans les esprits.

Il s'agit d'un groupe quelque part au-delà d'un demi-million de personnes qui ont grandi et travaillé dans l'ex-RDA. Dans leur vie professionnelle, ils ont acquis des droits à des pensions professionnelles complémentaires et à d'autres pensions spéciales en plus de la pension réglementée. Ce faisant, l'ancien État ouvrier et paysan Les indemnisa pour des activités particulièrement lourdes et sous-évaluées. Après des années de travail difficiles et privées, ils devraient au moins être autorisés à vivre dans la dignité. Les sommes en question ne sont pas énormes, mais elles sont si élevées que la fin de vie aurait pu être rendue plus légère, plus belle et meilleure – surtout dans les conditions du capitalisme.

#### Loi Sur Le Rapprochement Des Pensions

Il n'est pas loin. Au cours du redressement, les modèles d'approvisionnement en question ont été rapidement coupés et les demandes de regroupement ont été annulées. Le point de départ de l'injustice a été la Loi sur le transfert des pensions (RÜG) de 1991, avec laquelle les régimes de pension de la RDA ont été introduits dans l'assurance Pension allemande (DRV). Plus précisément, il s'articule autour de 17 professions (au départ plus de 20) avec des règlements spéciaux, y compris pour les infirmières, les sages-femmes, les employés de la poste, le Reichsbahn, les mineurs, les danseurs de ballet, les artistes visuels ou même les scientifiques tels que les chimistes et les physiciens qui ont travaillé dans des entreprises nationales. En outre, il y a le grand groupe de femmes divorcées en RDA, dont les intérêts sont toujours défendus par une association du même nom.

Gerlinde Scheer, qui dirige l'initiative, a pris la parole ces jours-ci dans une contribution de Mitteldeutscher Rundfunk: "les femmes sont toutes à la fin des années 70, Au début des années 80.  Je reçois des rapports tous les jours: mort, mort, mort."Aujourd'hui, sur les 800 000 femmes divorcées en RDA, moins de 300 000 sont encore en vie. Sur le site de l'association, il y a actuellement une notice nécrologique pour une femme de Wismar qui est considérée comme une " combattante courageuse pour la justice des pensions (...) avait pris un long chemin juridique jusqu'à la Cour européenne des droits de L'homme à Strasbourg". Selon eux, "nous n'abandonnons pas et nous attendons une compensation du gouvernement fédéral après 30 ans".

#### Pré-mâché par le ministre du travail

Je ne pense pas que cela va arriver de nouveau. Comme le MDR [rapporté](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/inland/ddr-haertefallfonds-rentenpolitik-rentner-ostrente-100.html "Wird die Hoffnung vieler Ostrentner erneut enttäuscht?") la semaine précédente ,les dirigeants politiques ont abandonné le plan pour compenser les pertes des personnes touchées par des paiements ponctuels. Le radiodiffuseur a fait référence à la "table ronde des groupes professionnels et personnels de L'ex-RDA", qui œuvre pour les intérêts des personnes concernées depuis sa fondation début 2019. Jusqu'à récemment, ils espéraient des réparations sous la forme d'un "fonds pour la justice" promis par la coalition. Maintenant, il semble clair qu'il n'y aura pas d'indemnité de départ pour la grande majorité, pas plus qu'un organisme de bienfaisance pour quelques – uns et pas jusqu'en 2023 au plus tôt.

Il n'y a pas de confirmation officielle de la présentation. Si l'on demande au ministère fédéral du travail et des Affaires sociales (BMAS) de répondre à la question: selon ce qui suit, à la fin du mois de juillet, le groupe de travail fédéral-état mis en place par le ministère s'est mis d'accord "en principe" sur le fait qu ' "une solution de fonds devrait être utilisée pour atténuer les difficultés financières" afin de parvenir à "la reconnaissance financière des déceptions et des injustices individuelles perçues". Travail sur la conception "est toujours en cours."

#### Gros reste n'obtient rien

Selon dietmar Polster, porte-parole de la "table ronde" et ancien employé de Reichsbahn, l'avis est une lettre standard que le bureau de presse de BMAS publie depuis des semaines et qui est dépassée par le temps. Polster lui-même fait référence à "plusieurs membres du Bundestag de différents groupes politiques" ainsi qu'à des sources de la Confédération syndicale allemande (DGB) qui l'ont informé du dernier accord. Selon cela, seuls ceux qui reçoivent des prestations de sécurité de base recevront des paiements à l'avenir, tandis que le reste important sera à court d'argent. Polster [a exprimé](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/inland/hartefallfonds-fuer-ddr-berufsgruppen-100.html "Härtefallfonds soll Ungerechtigkeit beheben") sa consternation: "les bénéficiaires de la sécurité de base sont nourris peut-être 100 ou 150 euros par mois pour leur prestation à vie, tandis que les 98 pour cent restants des personnes touchées sont complètement vides."

Il n'y a pas longtemps, une excellente solution pour tout le monde a émergé. Fin novembre 2019, le MDR avait également annoncé une percée dans les négociations. A l'issue d'une réunion de la "table ronde" avec des représentants des gouvernements fédéral et des États était donc le compromis pour régler tous les plus de 500.000 victimes avec des paiements uniques entre 15.000 et 20.000 euros. En plus de Polster, L'article cite également les membres du Bundestag Daniela Kolbe du SPD et Albert Weiler de la CDU. Weiler a déclaré à l'époque: "il s'agit de personnes qui ont beaucoup souffert dans leur vie et qui ont vraiment des problèmes, dont certaines vivent au niveau de subsistance, et je pense que vous devez aider."Kolbe a déclaré:" évidemment, il était temps pour les jeunes députés de venir au Bundestag, qui soulignent maintenant que quelque chose a mal tourné à l'époque."

#### Petite ou grande solution?

La suite voulait savoir des deux députés si et pourquoi les plans ont été soudainement renversés. Weiler a déclaré mardi par l'intermédiaire d'un employé que la discussion entre les parties au sein des gouvernements fédéral et des États était toujours en cours. Le même jour, le bureau de Kolbe a déclaré: "selon la connaissance de Mme Kolbe, le gouvernement fédéral travaille actuellement à la mise en œuvre de l'accord de coalition, mais pas 1:1. Malheureusement, elle ne peut pas donner plus de détails pour le moment."Cela pourrait, après tout, être un espoir résiduel. Dans leur programme gouvernemental de 2018, Le Syndicat et le SPD n'avaient envisagé que la création d'une compensation "pour les difficultés du processus de transfert des pensions de base".

Ce n'est qu'avec l'augmentation de la pression et l'utilisation obstinée de la table ronde que l'on s'est retiré de cette solution minimale pour aider tous les défavorisés. Comme il était encore loin au printemps 2020, les conditions-cadres devraient être définies avant le début de l'été et les Länder devraient être amenés à côté de la Confédération en tant que bailleurs de fonds dans le bateau. Selon un rapport de la "[taz](https://taz.de/Opfer-der-Wiedervereinigung/!5677451/ "Noch länger warten")" D'avril, une date était même fixée pour la présentation du Fonds: une conférence le 29 Mai à Borna, en Saxe centrale.

#### "Unjustice sans fin"

L'événement n'a pas eu lieu et n'est pas au programme jusqu'à nouvel ordre. Se référant à ses sources, que Polster ne veut pas nommer, il s'est plaint que le projet n'a pas seulement été "totalement vidé", mais a également été mis en attente. "Si à la fin au moins les gens obtiennent quelque chose dans la sécurité de base, il faudra voir". Selon le dernier accord, cela ne devrait pas se produire avant 2023, "tout cela sans garantie, car entre les deux se trouve l'élection du Bundestag". Quoi qu'il en soit, la Coalition fait de "l'expropriation de centaines de milliers de personnes une injustice sans fin."

En fait, "l'expropriation" a effectivement eu lieu deux fois. Alors que les pensions professionnelles (en tant que changement de salaire) sont maintenant célébrées comme l'un des trois piliers de la pension, la variante de la RDA n'est pas reconnue. Le transfert des pensions a non seulement effacé les droits parce qu'ils n'étaient pas payés. En outre, le rüg rulebook a été tellement enchevêtré dans le pot de retraite statutaire qu'il en résulte un effet atténuant. Dans un [commentaire](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/gesellschaft/kommentar-haertefallfonds-mdr-wirtschaftsredakteur-frank-frenzel-100.html "Härtefall Ostrente") MDR, les faits ont été décrits comme suit:

> "Seule une pension complémentaire de la RDA offre une pension légale normale. Si elle est manquante, il y a de moins en moins. C'est comme si le Bundestag décidait de transférer toutes les pensions de Riester à la pension légale et d'accorder aux citoyens la pension légale normale et complète seulement s'ils ont "frotté" auparavant – mais sans pension supplémentaire."

#### "Le gouvernement vous rend inactif

La situation juridique est claire. En 1999, la Cour Constitutionnelle fédérale a clairement statué que les droits au titre des régimes de retraite complémentaires et spéciaux seraient protégés par la Loi fondamentale, compensant ainsi les pertes subies au cours des années postérieures au retour. En outre, en 1997, les droits des membres des branches professionnelles qui accomplissaient des tâches officielles et liées à l'état en RDA, telles que la police ou les douanes, ont été reconnus par les tribunaux et les personnes concernées ont ensuite été indemnisées. Néanmoins, le tribunal Social fédéral (BSG) a par la suite nié à plusieurs reprises toute tentative de faire respecter les droits des 17 groupes professionnels restants et a exigé au contraire une décision politique sur un fondement constitutionnel sûr.

Il y a certainement eu des progrès parlementaires dans ce domaine. En 1999, L'Union a fait un départ, en 2007 le SPD, mais chacun hors de l'opposition. "Le jeu se déroule comme ça depuis plus de 20 ans", a déclaré Polster. "En pleine conscience de violer la Loi fondamentale, les parties ont marqué à plusieurs reprises le guérisseur, mais seulement quand ils n'étaient pas au pouvoir."Comme d'autres critiques, il accuse les politiciens de vouloir résoudre biologiquement le problème des pensions de L'est. "La plupart de ces personnes ont 70, 80 ans et plus. Ils meurent un par un. Et la politique est à regarder."

#### Victimes Corona?

Jusqu'à présent, le parti Die LINKE a toujours été condamné à regarder. Dans le passé, son groupe du Bundestag a déposé à plusieurs reprises des motions parlementaires dans le but de combler les lacunes dans la justice. Matthias Höhn, commissaire pour L'Allemagne de l'est, a exprimé son indignation face à l'évolution récente. Si les rapports des médias étaient corrects, "les derniers espoirs des personnes touchées pour une solution appropriée seraient amèrement déçus."Les retraités en question manquaient" plusieurs centaines d'euros chaque mois", a déclaré le politicien LINKE. Parfois, il s'agit de bonnes pensions professionnelles, "mais souvent aussi de crissement au minimum vital, en particulier pour les femmes". La conclusion de Höhn: "depuis près de 30 ans, ces demandes et demandes ont été rejetées par le gouvernement fédéral."

Les raisons du nouveau retrait (apparemment) ne peuvent être que spéculées. Est-ce dû au manque de compréhension du financement entre le gouvernement fédéral et les Länder? Ou parce que vous ne voulez pas sortir l'argent dans les circonstances? Après tout, selon Polster, il s'agit de montants "entre quatre et sept milliards d'euros". Les retraités de l'est sont-ils peut-être l'un des premiers groupes à tenir tête à la stratégie de défense corona (peut-être malavisée) du gouvernement fédéral en tant que "dommages collatéraux sociaux"? Et quelles autres victimes pourraient suivre? Qui sait, le compromis sur la pension de base pourrait bientôt être annulé – parce que Corona est venu entre les deux.

#### Déclaration de faillite

Il ne fait aucun doute qu'une fois de plus l'occasion est manquée de corriger l'image et la réalité d'une république à deux niveaux avec un Orient suspendu, au moins dans une certaine mesure. Dans les nouveaux Länder, les salaires et traitements sont inférieurs de 17% au niveau occidental. En moyenne, les retraités est-allemands reçoivent 300 euros de pension de vieillesse de moins que ceux des pays occidentaux. L'Allemagne de l'Est est "en tête" en termes de chômage, d'insolvabilité des entreprises et des consommateurs. La Politique veut - elle continuer à nier les Allemands de l'est, dans toutes les revendications qui existent et sont constitutionnellement sécurisées, et faire de l'injustice des pensions une finalité historique, avec le calcul que la mort des victimes met aussi sur l'injustice subie? Financièrement, ce serait moins cher pour le gouvernement-moralement, ce serait une déclaration de faillite.
