---
title: "Sanctions américaines contre la Cour pénale internationale"
date: 2020-09-11
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Les sanctions américaines contre la Cour pénale internationale sont sans précédent dans l'histoire du droit international."
cover: "repression"
lang: fr
---

Le Secrétaire D'Etat américain Mike Pompeo a annoncé contre le procureur en chef de la Cour Pénale Internationale (CPI), Fatou Bom Bensouda, contre le chef de la Division de la Coopération Internationale de L'ISTGH, Phakiso Mochochoko, ainsi que plusieurs employés anonymes de la Cour, l'imposition d'interdictions d'entrée, la confiscation de possessions possibles aux Etats-Unis et d'autres "mesures"initialement

Pompeo a justifié ces sanctions par l'enquête de L'ISTGH sur des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité présumés de soldats américains en Afghanistan, ainsi que des responsables du renseignement de la cia dans des prisons secrètes américaines en Pologne, en Roumanie et en Lituanie de 2003 à 2014. Le Secrétaire D'État américain a insulté la Cour pénale, qui fonctionne depuis 2002 et ses 123 États membres, comme une "institution complètement brisée et corrompue".

"Ces sanctions sont de graves attaques contre la cour et l'état de droit et une nouvelle tentative des États-Unis d'interférer avec l'indépendance de la Cour", a déclaré un porte-parole de L'ISTGH tard mercredi soir. Le Président de l'Assemblée des 123 États membres de L'ISTGH, O - Gon Kwon, a condamné les mesures américaines comme "sans précédent et inacceptable". Le Secrétaire général des Nations Unies, Antonio Guterres, a exprimé sa "préoccupation" au sujet des mesures prises par le gouvernement américain.

L'organisation de défense des droits humains Human Rights Watch a critiqué les sanctions comme " totalement malavisées."En Allemagne, Les députés verts du Bundestag chargés de la politique étrangère, Omid Nouripour et Jürgen Trittin, ont condamné" l'attaque imprudente et choquante de l'administration Trump non seulement contre L'ISTGH mais contre tout le droit international."Les deux députés ont appelé "le Gouvernement Fédéral et la communauté internationale" à "fortement rejetons toute tentative de faire pression sur la Cour et son personnel". Une" réponse forte et unifiée " aux actions de L'administration Trump doit inclure "des mesures pratiques urgentes pour annuler l'impact des sanctions sur le personnel et les opérations de la Cour."

En Mars, une chambre d'examen préliminaire de L'ISTGH a donné son feu vert à une enquête du Procureur général Bensouda sur des crimes contre l'humanité et des crimes de guerre présumés en Afghanistan entre 2003 et 2014. Ce sont des crimes possibles commis par les Talibans islamiques radicaux et les forces gouvernementales afghanes, mais aussi par des militaires étrangers - en particulier des soldats américains et des membres de la CIA américaine. L'enquête porte également sur les prisons américaines secrètes en Roumanie, en Pologne et en Lituanie, où des personnes soupçonnées de terrorisme par Washington ont été détenues, torturées et assassinées. Selon son statut, la Cour peut également enquêter sur les citoyens américains pour des crimes présumés sur les territoires de ces pays membres, même si les États-Unis n'ont pas adhéré à L'ISTGH. En juin, le président américain Donald Trump avait déjà menacé les sanctions désormais annoncées par le Secrétaire D'Etat Pompeo par décret.

#### Infraction pénale contre l & apos; administration internationale de la justice

Les sanctions et les menaces de L'administration Trump contre le procureur en chef et d'autres membres de la Cour Pénale Internationale (CPI) constituent une infraction pénale contre l'administration internationale de la justice. Ils sont aussi un événement sans précédent dans l'histoire du droit populaire (criminel), dont la justification était sous la forme de la Charte des Nations unies et de la définition des quatre crimes internationaux fondamentaux - génocide, crimes contre l'humanité, crimes de guerre et guerre d'agression - à L'occasion des procès de Nuremberg, les États-Unis avaient autrefois le rôle principal. Mais cela a disparu depuis longtemps, pas seulement depuis que L'administration Trump a pris ses fonctions. Sous le président démocrate Bill Clinton, les États - Unis ont voté contre le statut de L'ISTGH adopté par 122 États lors de la Conférence de fondation de L'ISTGH à Rome en 1998-avec la Chine, Israël, L'Irak, la Libye, Le Yémen et le Qatar. L'administration du démocrate Barack Obama, dont les six premières années au pouvoir (2008-2014) coïncident avec la période pour laquelle L'ISTGH a l'intention de mener des enquêtes sur des crimes présumés commis par des soldats américains et des agences de renseignement, a refusé de coopérer avec la Cour pour enquêter sur ces crimes. Joe Biden est peu susceptible de répéter les insultes sauvages de Trump et Pompeo contre L'ISTGH après une possible victoire électorale en novembre, et peut même lever les sanctions qui ont été imposées. Malheureusement, la coopération active de washington ou même l'adhésion des États-Unis à L'ISTGH ne sont pas à prévoir.

Afin que le modèle pauvre des États-Unis parmi les plus de 60 États, qui sont également encore absents, ne prenne pas une pause, les 123 États membres de L'ISTGH doivent maintenant réagir clairement et de manière décisive aux présomptions de Washington. Non seulement avec des critiques rhétoriques, mais aussi avec des mesures très concrètes pour protéger le procureur en chef et tous les autres membres de la Cour. La Suisse, L'Autriche et L'Allemagne, qui ont été particulièrement engagées dans la création de L'ISTGH dans les années 1990, devraient maintenant promouvoir activement la protection de l'ISTGH.
