---
title: "Камуфляжная краска для мерзкой внешней политики"
date: 2019-10-10
tags: "СМИ"
shorttext: "Tagesschau скрывает немецкую деятельность в Косово, мафиозные отходы распада Югославии"
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Если Тагесшау действительно докладывает о Косово, то мнение правительства, НАТО, США воспринимается поверхностно и манипулируется. О флагманской компании НАТО, как правило, вообще не сообщается. Первый проект, который находится под девизом нового мирового порядка НАТО, что означает бомбить государство, отнимая у вас части и позволяя создать независимое государство, все без ООН. Тем самым она помогает скрыть от общественности лживость германской внешней политики, и в частности политики Косово. Раздор скрывается под гуманитарной болтовней. Если этого недостаточно, то, конечно, во всем виноваты русские: "но напряженность между албанцами и сербами осталась. Они могут снова вырасти, отчасти потому, что перспективы членства в ЕС уменьшаются, а Россия оказывает большее влияние."

Журналисты общественной пропаганды теперь выродились в BILD. Вполне вероятно, что отпрыск теперь будет завербован шпингалетом. Тщетно ищут исследования, проверки, информацию, особенно по зарубежным и социальным вопросам всегда больше подстрекательства, чем серьезной журналистики.

#### Косово

В период с 24 марта 1999 года по 9 июня 1999 года НАТО бомбило Югославию на суше. Без мандата ООН, вопреки международному праву и основному закону. Мешок, полный интригующей лжи, служил заменой правовой основы: тогдашний канцлер Герхард Шредер, СДПГ, его заместитель и министр иностранных дел Йозеф ("Йошка") Фишер, Альянс 90/Зеленые, и военный министр Рудольф Шарпинг, СДПГ, делали вид, что с помощью бомбардировок "прекращают систематические нарушения прав человека и предотвращают гуманитарную катастрофу в Косово".

Результат их гуманитарных бомбардировок: по меньшей мере 3500 погибших, во много раз больше жертв предыдущей гражданской войны; около 10 000 югославских солдат убиты или ранены, 1500 убитых и 5000 раненых гражданских лиц, в то время как НАТО пришлось оплакивать только три жертвы: один немецкий солдат погиб, когда его танк рухнул вниз по склону, два американских солдата погибли в результате крушения вертолета в соседней Албании. Поскольку американские войска также выпустили от 10 до 15 тонн боеприпасов с обедненными урановыми снарядами в Сербии, их смертоносная пыль нанесла разрушительный последующий ущерб, который до сих пор почти не известен. Число перемещенных лиц достигло почти миллиона человек.

{{< youtube "-HztabrfIO4" >}}

Это сделало" гуманитарную катастрофу", которую НАТО якобы хотела предотвратить, реальностью. НАТО нарушила не только принципы Устава ООН, но и Международное военное право. Она атаковала не только военные объекты, но и часто и безжалостно защищала мирное население. Например, походы беженцев. Сегодня Г. Шредера, Дж. Фишера и Р. Шарпинга можно с уверенностью назвать трио массовых убийц, политических преступников.

Имеются различные данные о расходах на войну в зависимости от расходов, ущерба и косвенного ущерба, которые принимаются во внимание. Согласно исследованию Бундесвера, они составили не менее 45 миллиардов марок, а последующие расходы составили до 600 миллиардов марок.

{{< youtube "ZtkQYRlXMNU" >}}

Война в Косово горячо обсуждается в средствах массовой информации. В то время общественное вещание еще не полностью присоединилось к основным средствам массовой информации. Критическая журналистика имела место. В качестве примера можно привести документальный фильм WDR "It Started with a Lie", который транслировался 8 февраля 2001 года.

Она отметила, что утверждение о том, что бомбардировки НАТО были направлены на "предотвращение гуманитарной катастрофы в Косово", является преднамеренным обманом. Он был призван ослепить критическую немецкую аудиторию. Несмотря на бурные протесты со стороны средств массовой информации (Spiegel, FAZ), WDR остался мужественным в своей презентации и отверг нападения.

Обман был позже также подтвержден внутренне Бундесвером. Нападение на Сербию имело целью не "права человека" и "гуманность", а "поставить Югославию на колени"; еще в 1992 году тогдашний министр иностранных дел СвДП Клаус Кинкель поставил именно эту цель. Он был в Великой немецкой традиции: "Сербия должна бестербьен!"пропагандисты звучали уже в начале Первой мировой войны. В 1914 году Вильгельм II потребовал: "сербы должны быть очищены, и как можно скорее. Сейчас или никогда!"Почти три десятилетия спустя Гитлер попытался раз и навсегда ликвидировать "сербскую преступную клику". Полвека спустя посредник ООН Сайрус Вэнс назвал войну НАТО-Югославия "войной г-на Геншера"."(Видео, минута 3.10 ff)

{{< youtube "Ed2E3jzwmo8" >}}

Многолетний министр иностранных дел Германии, бывший член нацистской партии, не побоялся объединиться с фашистскими усташами-террористами в Хорватии и дать им и словенцам дипломатическое признание в случае отделения Советского Союза. Югославия. Мир испытал типично немецкую единоличность, несмотря на умиротворяющие усилия ЕС, ООН и СБСЕ. Канцлер Коль отмечал немецкую бесславность в 1992 году как "большой успех для нас", хотя англичане и даже американцы недвусмысленно предостерегали против этой политики как вероятного триггера кровавой гражданской войны.

Руперт Шольц, тогдашний министр обороны, взял ту же ноту, что и Геншер, явно ссылаясь на агрессивную историческую преемственность с Сербией:

> Мы считаем, что мы преодолели и преодолели самые важные последствия Второй мировой войны. Но в других областях мы сейчас имеем дело с последствиями Первой мировой войны. Югославия, как следствие Первой мировой войны, представляет собой весьма искусственное сооружение, которое никогда не было совместимо с правом на самоопределение.

Геншер и Кинкель сделали первые значительные шаги на пути к войне, в результате которой Югославия была ликвидирована, а ее субреспублики, особенно Сербия и ее провинция Косово, были превращены в бедные дома. Здесь тоже отчетливо виден тот же подход: наше " сообщество ценностей "приписывает себе" международную ответственность " за права человека, демократию и вообще человечество и тем самым пытается замаскировать тот факт, что преступный произвол и жажда власти являются движущими силами.

В конце этой кровавой бойни Соединенные Штаты, доминирующие в нашем западном сообществе ценностей, создали еще одну из своих примерно 1000 военных баз в Косово. "Camp Bondsteel" -крупнейшая база США за рубежом со времен Вьетнама, гарнизон небольшого городка, окруженный заборами и барьерами и оборудованный аэропортом. Там находится около 7000 убийц. Кроме того, имеются отделы кадров союзников, членов семей, гражданского административного персонала.

Бомбардировки, которые шли вразрез с международным правом, вплоть до капитуляции Сербии первоначально привели лишь к созданию фиктивно-нейтральной гражданской администрации ООН в крае Косово, но в конечном итоге к оккупации войсками НАТО. Какой была цель в итоге. Держать ООН подальше от Косово. Это уже было видно по паспортам МООНК, которые нигде, кроме Косово, не применялись. Совет Безопасности ООН дал свое благословение силам Косово (СДК) резолюцией 1244. Член Левой партии, доктор Александр Ной:

> Это подвиг, что нападающий, актер, который нападает, может затем сесть в качестве миротворца с резолюцией Совета Безопасности и занять площадь.

ARD-aktuell почти ничего не сообщает об основных интересах Германии в Сербии. Когда в 2008 году правительство в Берлине официально признало Косово государством и тем самым, бесспорно, противоречило международному праву, АРД-в настоящее время не нашел в этом ничего действительно плохого. Tagesschau.de как вкус нравится-

> Изгиб международного права является проблематичным ... но гораздо важнее стабилизация традиционно хрупкого региона ... Оставить Косово на произвол судьбы-это не вариант.

Косово теперь было протекторатом НАТО, и это было главным. Сравните эту демонстративно некритическую верность федеральному правительству и трансатлантическую любовь-дарение с гезетером, которым Тагесшау сопровождал демократически решенный выход Крыма из состава Российской Федерации!

Тагесшау никогда не позволял говорить только фактам и объективным фактам. "Запад ценностей" имел лучшие варианты действий против коррумпированных и мафиозных структур в Косово, чем оккупационный режим. Рассказ СМИ о безальтернативности, также пропагандируемый Тагесшау, был направлен на то, чтобы предположить, что Декларация Независимости была основана на суверенном решении косоваров и не была предписана им оккупантами. Незадолго до провозглашения независимости ЕС принял решение о самом крупном в своей истории вмешательстве в деятельность миссии ЕВЛЕКС: 1800 гражданских служащих, полицейских, судей, прокуроров, сотрудников таможни, пенитенциарных учреждений и административных экспертов, большинство из которых были из Германии. и Италия, как квази-оккупационный орган, должна научить косоваров тому, как должно функционировать их государство. Это напоминает присоединение ГДР к ФРГ.

Нищете в Косово нет конца. Когда-то процветающая и процветающая югославская провинция Косово стала самой бедной страной в Европе. Средний доход едва превышает 3000 евро в год, безработица превышает 27 процентов, и около 53 процентов всех молодых людей не имеют работы. Но детский труд изобилует, мальчики и девочки эксплуатируются главным образом в качестве уличных торговцев (продающих сигареты), в домашнем хозяйстве и сельском хозяйстве. Их средний возраст колеблется от 12 до 13 лет. Ваш ежедневный заработок (не менее 4 часов после окончания школы) оценивается в 7 евро. Ужасные условия ...

Экономический рост фактически не существует с 1999 года, несмотря на оккупацию Запада. "Рост" после 1999 года, о котором сообщается в статистических данных, обусловлен главным образом международной помощью, увеличением объема государственных услуг и денежных переводов косовцев, проживающих за рубежом. Вопиющая диспропорция между импортом и экспортом не изменилась за время оккупации. В 2015 году Косово импортировало товаров на сумму 2,63 млрд евро, но только экспортировало товаров на сумму 0,335 млрд евро. Крассер не может исчерпать дефицит внешней торговли мрачного государства.

Германия использует неблагоприятную ситуацию в Косово в интересах своей собственной экспортной промышленности. Осенью прошлого года федеральное правительство не возражало против решения правительства Косово произвольно ввести специальную импортную пошлину в размере 100 процентов на дешевые сербские товары. Только тогда немецкие товары стали конкурентоспособными, и Германия стала страной-импортером № 1 Косово.  Неприятная оборотная сторона медали: цены на хлеб в Косово выросли на треть, и это особенно касается бедного населения.

О чем заботится "Запад ценностей", что зудит редактор Tagesschau? Германия добилась двойного успеха: бизнес с Косово и экономическое давление на Сербию. Белграду теперь, возможно, даже придется ограничить свою защитную функцию для сербского меньшинства, которое живет в северо-западном углу Косово под постоянной угрозой со стороны албанского большинства.

Германия потратила около 3,5 млрд. евро на Косово в рамках своей полностью ошибочной внешней политики, без видимых положительных последствий. Тем не менее, предложение правительства о продлении мандата бундесвера гласит:

> Германия вносит значительный вклад в социально-экономическое развитие Косово ... Кроме того, федеральное правительство поощряет благое управление, в частности демократизацию, гражданское общество, судебную реформу и государственные финансы.

Дипломатично говоря: высокопарное нереалистичное дерьмо. Федеральное правительство ложится голубым с неба, и ARD-aktuell делает политический прогноз погоды, ничем не отличающийся от BILD и остальных основных средств массовой информации.

Косово по-прежнему страдает от безудержной коррупции и мафиозных силовых структур, которые не позволяют добиться социальных улучшений или иного социального прогресса. Там, где господствует организованная преступность, не может выжить ни одно демократическое образование.

По индексу коррупции Transparency International Косово занимает 93-е место из 176 стран. Самое большое злоупотребление государственными деньгами происходит в сфере закупок: ежегодно государственные учреждения заключают около тысячи контрактов на сумму 500 миллионов евро, что составляет четверть государственного бюджета. 100 миллионов из них уходят в темные каналы. На электростанции это было прекрасно видно. Прибыли 2 грузовика с нефтью, но один был только опустошен. Несмотря на этот значительный ущерб и неописуемую трату денег налогоплательщиков, виновные и преступные бенефициары вряд ли привлекаются к ответственности.

Миссия ЕС Eulex, с ее последними 800, первоначально 1800 сотрудников, была в первую очередь предназначена для обучения косоваров верховенству права. Выстрел в духовку. Хуже, Сама группа ЕВЛЕКС оказался ненадежным. Прокурор ЕВЛЕКС Мария Бамие обвинила своих коллег в сокрытии коррупционных дел, а затем лишилась своего поста. В ноябре 2017 года Говард Симмонс, главный судья ЕВЛЕКС, обвинил миссию в коррупции и подал в отставку. ЕВЛЕКС ответила, заявив, что против Симмонса были выдвинуты серьезные обвинения. Комментарий главного редактора Косовской ежедневной газеты:

> Вместо европеизации Косово мы балканизировали ЕВЛЕКС.

ЕВЛЕКС потерпела неудачу через десять лет. Задачи миссии были перестроены с 2018 года. Как приятно: расследования и преследования теперь на месте Косово. Оленя сделали садовником.

Хотя ARD-в настоящее время юридически обязана сообщать о таких существенных событиях во время развертывания Бундесвера за рубежом, редакция не делает ничего подобного. Почему бы и нет? Потому что информативные репортажи могут усилить недовольство немецкой общественности по поводу милитаризации, неловкости, правого нигилизма и провала нашей внешней политики и поэтому не в интересах федерального правительства?

Наши поддерживающие государство журналисты молчат, когда это становится критическим. Даже когда президент нашей соседней Чехии Милош Земан стал ясен 11 сентября 2019 года:

> Государство, возглавляемое военными преступниками, не принадлежит к сообществу демократических государств.

Приговор Земану был вынесен в ответ на недавнюю отставку премьер-министра Косово Рамуша Харадинаджа. Харадинай был вновь вызван в Международный суд в Гааге. Он будет свидетельствовать там перед UCK, албанской военизированной организацией, которая боролась за независимость Косово. Его сильно подозревают в совершении самых серьезных преступлений в 1990-е годы, начиная с массовых убийств сербского гражданского населения и заканчивая пытками и вивисекцией заключенных, торговлей людьми и органами. Лидеры UCK сейчас заседают в парламенте в Приштине и поднялись на вершину государства. Харадинай также является членом этого круга, и, несмотря на свою отставку, он продолжает заниматься официальным бизнесом без устали.

Президент Чехии Земан пообещал просить правительство своей страны отозвать признание Косово в качестве государства. Он предупредил, что чешский парламент не признает независимость Косово и что правительство в Праге не получило соответствующего парламентского решения, что противоречит пониманию демократии ЕС.

Комментарии президента Земана, хотя и имели самое большое европейское политическое значение, не вызвали новостей в Тагесшау. Если Берлинское федеральное правительство может жить с подозреваемыми в серьезных преступлениях в Приштине, почему благородные журналисты должны расстраиваться?

Харадинай был обвинен более 15 лет назад перед трибуналом ООН по военным преступлениям в Гааге, но должен был быть оправдан за отсутствием доказательств; почти все свидетели страдали от провалов в памяти внезапно во время судебного процесса или умерли при загадочных обстоятельствах, прежде чем они смогли дать показания. Фонд науки и политики, аналитический центр, финансируемый федеральным правительством, отчитался еще в 2007 году:

> Иностранные следователи создали обширные досье, показывающие местные и международные преступные связи ведущих политических деятелей в Косово в виде организационных схем. Например, несколько немецкоязычных газет, ссылаясь на разведывательные документы, назвали премьер-министра Косово Рамуша Харадиная лидером структуры, основанной на его семейном клане, которая охватывает весь спектр преступной, политической и военной деятельности, влияющей на ситуацию в области безопасности в Косово и регионе. "Деятельность" будет сосредоточена на контрабанде наркотиков и оружия и незаконной торговле товарами, облагаемыми таможенными пошлинами.

Дядя Отто и тетя Эрна даже не притронулись бы к Харадинаю с пинтой, согласно этому официальному совету из государственного научного учреждения. Канцлер Меркель, однако, велела парню раскатать красную дорожку в июне этого года и приняла его официально. Потому что это не может быть тем, чего не должно быть: а именно, что их правительство, от имени немецкого народа и на деньги своих налогоплательщиков, поставило коррумпированный грязный режим у руля в Косово и с тех пор кормится.

Беря за пример чувство приличия чешского государственного деятеля? Куда бы делись наши высшие политработники! Как можно было ожидать, что Тагесшау сделает соответствующий журналистский разворот из соображений приличия и журналистского долга?

Андреас Эрнст так охарактеризовал ситуацию в Косово:

> Институты прочно находятся в руках политической элиты и используются ею для обогащения себя и своих сторонников. Стороны фактически являются системами клиентуры, в которых последователи обмениваются на рабочие места и заказы. С другой стороны, после войны международные протекторы быстро смирились с этой элитой, потому что поняли, что эти люди могут гарантировать стабильность и, наоборот, угрожать нестабильностью. Защитники стабильности были важнее верховенства закона и демократии, эта элита могла утвердиться.

В Бундестаге АФД, из всех людей, использовал этот крутой законопроект, чтобы изобразить себя как чистильщика немецкой политики. Ваш заместитель Армин-Паулюс Хэмпел (Ах да, ах да, этот человек раньше возглавлял иностранную студию ARD в Нью-Дели!) представил продукт германской внешней политики членам ХДС, ХСС, СДПГ, Зеленых и СвДП:

> В результате получается так называемое несостоявшееся государство, преступное государство, управляемое преступниками. Торговля наркотиками, торговля людьми, торговля оружием, отмывание денег во всех смыслах: вы можете прочитать это в каждом международном агентстве. Вплоть до самых высоких уровней правительства, правительство Косово пронизано преступниками, и президент, который находится там наверху, г-н Тачи уже был в суде и должен быть обвинен. Но все свидетели на этом процессе были убиты. Я не слышал никаких протестов в немецком Бундестаге.

Как бы это ни было больно, нельзя даже сказать, что АФД-человек не прав. Говоря, что это так часто зарезервировано для политических аутсайдеров и сатириков в эти дни. Как метко, как это:

> Косово (никто не знает, какая статья правильная, меньше всего местное население)-это потенциальная страна на Балканах. Государственные границы не имеют смысла, как в политическом, так и в этническом плане ... международный статус даже не уточняется в Европейском Союзе.

Немецкий баланс Косово на сегодняшний день. Двадцать семь погибших солдат, почти все они погибли в результате несчастных случаев после окончания войны или покончили с собой и общей стоимостью 3,4 миллиарда евро. В 2019 году, по крайней мере, 20 миллионов евро снова будут закачаны в этот регион без статуса международного права. О чем сообщает Tagesschau? По словам Дитера Хильдебрандта, она осваивает преклонение перед федеральным правительством, но не журналистское ремесло, не говоря уже о его профессиональной морали.

Для источников, пожалуйста, проверьте [немецкий блог](https://silviosiefke.de/blog/2019/10/10/tarnanstrich-f%C3%BCr-niedertr%C3%A4chtige-au%C3%9Fenpolitik/ "Tarnanstrich für niederträchtige Außenpolitik").
