---
title: "Зеленые Лицемеры"
date: 2019-10-16
tags: "Общество"
shorttext: "Зеленые расчистили путь для фракционирования газа. Еще раз, партия оказывается климатическим убийцей!"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

7 июня 2019 года Федеральный совет принял" постановление об улучшении рамочных условий для развития инфраструктуры СПГ в Германии", представленное канцлером Ангелой Меркель. Это стало возможным, потому что убийцы климата проголосовали за то, чтобы зеленые построили и субсидировали эту инфраструктуру для импорта газа из США. Все это произошло менее чем через две недели после выборов в ЕС, на которых зеленые выиграли массовые голоса, в том числе видео Резо, из-за их образа экологической и климатической политики.

{{< youtube "4Y1lZQsyuSQ" >}}

Речь идет о сжиженном природном газе из США, который добывается путем крайне загрязняющего окружающую среду гидроразрыва пласта, который, кстати, запрещен в Германии, то есть об импорте ископаемого топлива, такого как уголь или нефть, и о сотнях миллионов евро субсидий на необходимые терминалы и другую инфраструктуру, которая должна быть построена в первую очередь. В конечном счете, это также едва скрытое субсидирование все еще чрезвычайно дорогого газа из США, который администрация Трампа, вероятно, не сможет продать в нормальных рыночных условиях.

28 мая 2019 года, за день до "европейских выборов", [Юлия Верлинден](https://julia-verlinden.de/detail/article/lng_verlaengert_das_fossile_zeitalter/ "LNG verlängert das fossile Zeitalter"), пресс-секретарь по энергетической политике зеленых в Бундестаге, сказала:

> Сжиженный природный газ не только имеет плохой климатический баланс,он продлевает ископаемый возраст. Это становится особенно проблематичным, когда процесс гидроразрыва используется для извлечения природного газа. LNG от fracking gas торпедирует борьбу с климатическим кризисом и экологическими опасностями двумя способами. Поэтому мы решительно выступаем против гидроразрыва пласта. Вместо дальнейшего привлечения инвестиций в инфраструктуру природного газа федеральное правительство должно, наконец, создать четкую перспективу для поэтапного отказа от природного газа на основе ископаемого топлива.

Через несколько дней после этих выборов зеленые в Федеральном совете гарантировали, что газ для гидроразрыва СПГ может быть импортирован в Германию субсидированным способом. Там нет никакого вклада в этот Федеральный совет голосовать за гидроразрыва газа на сайте Джулии Верлинден.

В статье "скоро ли в Гамбурге будут заправляться фрекинговым газом?"The [Hamburger Abendblatt](https://www.abendblatt.de/hamburg/article226242161/Wird-in-Hamburg-bald-Fracking-Gas-getankt.html "Wird in Hamburg bald Fracking-Gas getankt?") пишет об экологических проблемах и избирательном поведении "экологической партии" The Greens:

> Гилберт Зиглер, представитель частной организации Hamburg Energy Table, которая занимается энергетической политикой, сказал Abendblatt, что Гамбург хочет закрыть две угольные электростанции к 2030 году и заменить их газовыми электростанциями. Если в Брунсбюттеле построен СПГ-терминал и подключен к Гамбургской газовой сети, то в Гамбурге запрограммировано использование замороженного природного газа. Это было бы катастрофой для защиты климата. (...) Несмотря на такие оговорки, Гамбург теперь согласился на расширение инфраструктуры СПГ, что означает, что зеленые также высказались в его пользу. Если бы они выступили против, Гамбургу пришлось бы воздержаться. Тот факт, что красно-зеленое правительство Гамбурга голосует за законодательное регулирование, которое способствует многомиллионному расширению СПГ-терминалов, более чем странно после полноценных заявлений мэра и сенатора-эколога по защите климата, сказал генеральный директор BUND Брааш.

Хубертус Здебель, член Бундестага от Die Linke, прокомментировал этот вопрос в пресс-релизе под названием " Федеральный совет посылает фатальный сигнал для гидроразрыва газа и против защиты климата через добычу СПГ."Здебель, как и гамбургер Абендблатт, сослался на обычное поведение голосования в Федеральном совете правительствами штатов, чьи партнеры по коалиции не согласны. Если партнер по коалиции "против", то соответствующее правительство штата воздерживается. Зеленые, однако, не вызвали воздержания, а скорее как согласие. [Здебель](http://www.hubertus-zdebel.de/bundesrat-setzt-durch-lng-foerderung-fatales-signal-fuer-fracking-gas-und-gegen-klimaschutz/ "Bundesrat setzt durch LNG-Förderung fatales Signal für Fracking-Gas und gegen Klimaschutz") пишет:

> Вместо того, чтобы полагаться на защиту климата и возобновляемые источники энергии, Федеральный совет выступил за импорт грязного газа для гидроразрыва из США и чрезвычайно вредного для климата ископаемого топлива. (...) Менее чем через две недели после европейских выборов, на которых зеленые сделали защиту климата определяющим вопросом, партия отстала от движения по защите климата. Если в правительстве штата существуют различные точки зрения на законодательное предложение, то оно в принципе содержится в Федеральном совете. Если бы все страны с участием зеленого правительства воздержались, то требуемое большинство для регулирования СПГ не было бы достигнуто.

Антифракционный сайт" [против газового бурения](http://www.gegen-gasbohren.de/2019/06/11/gruene-enttaeuschen-bei-der-lng-abstimmung-im-bundesrat/ "GRÜNE enttäuschen bei der LNG-Abstimmung im Bundesrat") "пишет в статье" зеленые разочаровываются в голосовании по СПГ в Федеральном совете":

> Это открывает двери для гидроразрыва газа, в основном из Америки. Фрекинг-газ, который, по меньшей мере, так же вреден для его климатического баланса, как и уголь, из-за его метанового скольжения от добычи к конечному потребителю. Даже если, как уже неоднократно заявлялось, мы надеемся на улучшение методов добычи, нельзя отрицать, что природный газ является ископаемым топливом, которое должно быть устранено в максимально возможной степени в будущем. Если мы также посмотрим на обработку газа, транспортные маршруты и так далее, то становится очевидным, что для этого нужно проводить большие энергетические затраты. Это не то, что говорят аргументы сторонников. И чтобы гарантировать, что бизнес сжиженного газа (СПГ) остается прибыльным в целом, это новое регулирование попросит потребителей платить.

[PV-Magazine](https://www.pv-magazine.de/2019/06/11/niederschmetternd-fuer-klimaschutz-und-gruene-glaubwuerdigkeit-bundesrat-befuerwortet-lng-infrastruktur/ "Niederschmetternd für Klimaschutz und Grüne Glaubwürdigkeit: Bundesrat befürwortet LNG-Infrastruktur") пишет в статье "депрессия для защиты климата и зеленого доверия: Федеральный совет поддерживает инфраструктуру СПГ" о событиях голосования в Федеральном совете: 

> Вопрос о том, почему трехзначные миллионы долларов, наряду с самыми дружественными законодательными изменениями, посвящаются газовой промышленности, а не возобновляемым источникам энергии, не был озвучен никем, но в виде пчелиного крика, проходящего через мозг и ногу, галерею посетителей через комнату. То ли его постыдные поступки, вероятно, были вызваны угрызениями совести, пришло не из Бюро. Министр охраны окружающей среды Тюрингии Зигесмунд ответил на крик демонстрантов перед зданием федерального совета: нужно было объяснить людям, почему СПГ необходим и не должен скрывать опасности. Наконец, нетрадиционно фракционированный природный газ также может быть импортирован.

Интересно, что решение Федерального совета о субсидировании дорогостоящего и загрязняющего окружающую среду гидроразрывного газа или соответствующей импортной инфраструктуры было принято как раз в тот период, когда правительство США одобрило масштабное расширение экспортной инфраструктуры СПГ для газа, добываемого при гидроразрыве в США. Как ни странно, власти США переименовывают американский фракционирующий газ " газ свободы "или его молекулы в"[молекулы свободы](https://www.sciencealert.com/us-department-of-energy-is-now-referring-to-natural-gas-as-freedom-gas "Natural Gas Is Now Being Referred to as 'Freedom Gas' by The US Department of Energy")". Эти термины напоминают зрителю о "свободе фри" в США со времен вторжения в Ирак.

Швейцарский сайт [watson.ch](https://www.watson.ch/international/usa/639188222-die-trump-regierung-hat-erdgas-umbenannt-es-heisst-jetzt-freedom-gas "Trump-Regierung nennt Erdgas jetzt 'Freiheits-Gas' – wir hätten da noch ein paar Ideen") пишет о свободном газе и экспортных амбициях США по фрекингу газа, которые удивительно хорошо подходят для немецких импортных амбиций:

> В пресс-релизе, выпущенном Министерством энергетики США во вторник, ископаемые виды топлива и сжиженный природный газ (СПГ) называются "молекулами свободы" или "газом свободы"."(...) Но становится еще лучше. Настоящая новость в пресс-релизе-это объявление о новом заводе по сжижению газа в Хьюстоне, штат Техас. Расположенный непосредственно на Мексиканском заливе, он предназначен для распространения" газа свободы", а также жидкого природного газа в мире.

["Шпигель"](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/fracking-gas-us-regierung-wirbt-fuer-freiheitsgas-a-1270061.html "US-Regierung wirbt für 'Freiheitsgas'") пишет в статье " фрекинг. Правительство США продвигает "газ свободы":

> Пресс-релиз Министерства энергетики США вряд ли был бы замечен кем-либо, кроме отраслевых экспертов. Агентство сообщает, что новый объект на побережье Техаса позволит в будущем экспортировать больше сжиженного природного газа (СПГ) за рубеж. (...) Правительство США также хотело бы продавать больше сжиженного природного газа в Европу. Хотя импорт ЕС в последнее время увеличился, доля СПГ в общем потреблении в Европе все еще очень мала.

