---
title: "Un désordre constant"
date: 2020-05-04
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Depuis plusieurs semaines maintenant, ce virus m'accompagne dans mon travail, la vie quotidienne, les loisirs et dans mes pensées. Beaucoup ressentent probablement la même chose."
cover: "society"
lang: fr
---

#### Experten

Jusqu'à maintenant, c'était généralement le cas que, après un certain temps, j'avais une opinion sur un sujet. Ce n'était pas incontestable, c'était discutable, mais j'avais une Position, une attitude.

À Corona, cela a changé presque toutes les heures au début. Qu'a moi, que j'en suspens. Presque tous les jours, j'ai reçu des informations contradictoires, également de personnes qui se disent toutes " experts "(mai). Je ne suis moi - même ni virologue, ni médecin, ni naturaliste. Qui me rend dépendante sur les experts. Malheureusement, les experts ont également changé leurs évaluations presque tous les jours.

Pendant longtemps, l'accent mis dans le rapport était exclusivement sur les Sciences naturelles, ni les chercheurs en sciences sociales ni en sciences humaines n'ont été entendus. Seuls les avocats constitutionnels tardifs, les économistes, les sociologues et les psychologues se sont prononcés.

Qui est ou peut être entendu en tant qu'expert sera probablement décidé par M. Spahn ou le chancelier. En tout cas, je n'ai d'abord perçu que des opinions divergentes dans les médias alternatifs, dans les formats culturels (aspects, TTT) et, étonnamment, dans Markus Lanz. Mais pas dans le heute Journal ou le Tagesschau. En ce moment, je vois un peu de mouvement dans ce dernier. "Être bon" après sept semaines!

Même le ministre de la santé Spahn ne semble pas considérer tout ce que " ses " experts lui suggèrent d'être à leur valeur nominale: récemment, il a été repéré dans l'ascenseur de l'hôpital, densément emballé, bien qu'équipé d'un protège-dents, qui à son tour n'est pas destiné à protéger contre l'infection. Ainsi ne sait-il plus que nous? Sa déclaration cryptique récemment au Bundestag:" nous devrons nous pardonner beaucoup " laisse place à la spéculation. Mme Kramp-Karrenbauer ne semble pas non plus avoir peur. Du moins pas si elle a besoin de l'attention des médias dans la réception personnelle des masques à l'aéroport.

#### Immunitaire

J'avoue que je n'ai pas vu toutes les émissions spéciales sur Corona et je n'ai pas fait tous les talk-show et je n'ai pas lu tous les articles de journaux à ce sujet. Néanmoins, j'ose dire qu'un sujet qui mérite plusieurs émissions spéciales n'a guère eu lieu: notre système immunitaire. Tout médecin de famille raisonnable prêchera à ses patients dans des circonstances normales: prenez soin de suffisamment d'air frais, de soleil, d'exercice suffisant, d'une alimentation saine et, si possible, d'un équilibre mental. Le nouveau Virus ne semble pas être impressionné par un bon système immunitaire. Ou est-il? Et nous n'en entendons tout simplement pas parler, parce que ce serait un problème pour ceux qui veulent gagner quelque chose de notre maladie et non de notre santé?

#### Confusion avec les chiffres et les données de mesure et les statistiques

Ce que j'ai appris du rapport, c'est que les faits ne sont qu'aujourd'hui, parce qu'ils peuvent être dépassés demain. Par conséquent, je lutte avec fait détecteurs et correcteurs. Même les faits ne sont souvent que des instantanés, des interprétations de moments. Les résultats scientifiques ne sont pas non plus gravés dans la pierre, mais changent également presque tous les jours. Gerd Bosbach a déjà formulé une déclaration accrocheuse sur les statistiques et leur crédibilité: "les statistiques sont un lampadaire pour les politiciens ainsi que pour les ivrognes: elles ne servent pas à éclairer, mais à s'y accrocher."Ils ne me soutiennent pas, ils me font vaciller, ils me confondent plus qu'ils ne me donnent de clarté.

Il n'est pas sérieux de déterminer la mortalité des personnes qui ont été testées positives sans mentionner que nous ne connaissons pas le nombre de personnes qui sont réellement infectées. Il n'est pas sérieux d'envisager une augmentation du nombre de personnes infectées sans mettre le nombre de Tests réalisés dans le Rapport. Ce n'est pas grave non plus si vous sous-estimez d'abord le nombre de personnes récupérées ou comparez le nombre de décès de chaque pays en nombre absolu et ne les relativisez pas avec le nombre d'habitants. Un journaliste doit remarquer quelque chose comme ça et pas seulement un statisticien comme Gerd Bosbach.

Le philosophe Markus Gabriel déclare ce qui suit dans une Interview n-tv:

> "Si nous écoutons seulement L'Institut Robert Koch, nous ne pourrons pas revenir en arrière à un moment donné. Le RKI verra toujours les risques possibles d'une nouvelle vague d'infection. Nous vivons déjà dans une simulation informatique. Non pas parce que la réalité n'est pas réelle – les gens meurent réellement tous les jours et l'économie est tirée. Ce sont des réalités difficiles. Mais ces réalités sont générées par la lecture des probabilités à partir de simulations informatiques. Et ceux-ci ne peuvent être aussi bon que les hypothèses qui les sous-tendent."

Ce qui m'a complètement irrité, ce sont les différents termes utilisés pour justifier, étendre ou, si nécessaire, assouplir les mesures. Au début” "aplatir la courbe" a été entendu 100 fois par jour. Il ne s'agissait pas du danger pour la vie des personnes touchées, mais du danger pour le système de santé, sa surcharge possible. À un moment donné, ce terme a disparu de la couverture et l'accent a été mis sur le temps de doublement. Cela devrait être augmenté de deux jours à 10 jours ... ou 14 .... ou 20 ... ou ... Justification en passant, les fausses représentations sont largement fausses. Si une valeur a été atteinte, la valeur supérieure suivante a été annoncé comme cible. Ensuite, jonglait avec le numéro de reproduction R. Cela doit être inférieur à 1,0, alors la pandémie peut être contrôlée et le relâchement du verrouillage concevable. Après un certain relâchement, nous avons été confrontés aux dangers d'une deuxième vague et ressemblaient au lapin devant le serpent au nombre de nouvellement infectés. Si je me sens sous-contesté par les répétitions des règles D'Hygiène et de distance et traité comme un enfant mineur stupide, je me sens vraiment submergé par ce genre de changement dans les chiffres clés et leurs limites variables.

#### RKI ou Université Johns Hopkins / USA ou Euromomo

Il est troublant que nulle part la question n'ait été posée pourquoi une université privée américaine peut apparemment déterminer et présenter les chiffres actuels de L'Allemagne plus tôt et plus complètement que L'Institut Robert Koch responsable de cela en Allemagne. Le fait que l'on ne rencontre les statistiques européennes sur les taux de mortalité que par détours et non par les programmes d'information D'ARD et de ZDF fait aussi penser: www.euromomo.com. Euromomo est un programme de surveillance de 24 pays européens qui enregistre chaque semaine si plus de décès que ce qui serait normalement prévu se produisent. Une demande correspondante d'un citoyen en vertu de la Loi sur la liberté de L'Information, dans quelle mesure le RKI prend ces données en compte, est restée jusqu'à présent sans réponse.

#### Bill Gates est courtisé et présenté comme un expert en santé

Qu'un multi-milliardaire américain reçoit près de 9 minutes D'Interview dans un programme d'information à la télévision allemande (12.4. Tagesschau), je considère un processus unique et aussi scandaleux. Les critiques des mesures sont réduits au silence par la diffamation en tant que "théoriciens du complot" et dépendent d'éviter les médias alternatifs, qui reçoivent à leur tour ce label. Mais Bill Gates, qui n'est ni biologiste, ni un médecin, ni un virologue, obtient beaucoup d'espace avec ses théories et des idées. Trouvez le bug!

#### Les Autopsies et les examens représentatifs ne sont pas officiellement recommandés

Les Autopsies seraient éclairantes. Surtout quand il s'agit d'un nouveau Virus, la revendication scientifique devrait être d'apprendre autant que possible et aussi rapidement que possible sur ses effets dans le corps humain. Alors, pourquoi le RKI a-t-il déconseillé cela? Parce qu'ils auraient apporté les résultats que le pathologiste de Hambourg Püschel a présentés à Markus Lanz et à d'autres à un stade précoce: pas de mort Dans et avec Corona sans maladies préexistantes, les personnes touchées seraient mortes tôt ou tard de toute façon. Cela peut sembler cynique à l'un ou l'autre, mais cela devrait enlever la peur de la majorité!

L'objection selon laquelle les résultats de Hambourg ne sont pas représentatifs pourrait être contrée par de telles autopsies représentatives. Les résultats du Dr Püschel pourraient être confirmés ou tout simplement pas.

D'autres enquêtes représentatives pourraient également être menées. Par exemple, comme le virologue Streeck et son équipe l'ont fait à Heinsberg. Au lieu de l'accuser de ne pas fonctionner correctement scientifiquement, le RKI devrait établir les normes pour de tels Tests représentatifs. Pourquoi n'est-ce pas?

Et où sont les tests d'anticorps? Ils seraient donc nécessaires de toute urgence. En particulier dans le secteur des soins et d'autres professions pertinentes pour le système. Où est la [demande des employeurs](https://www.ndr.de/ratgeber/gesundheit/Coronavirus-Wie-zuverlaessig-sind-Antikoerpertests,coronavirus1232.html "Coronavirus: Wie zuverlässig sind Antikörpertests?") pour ces Tests ?

Ils sont actuellement réalisés en [Espagne et Italie](https://www.deutschlandfunk.de/covid-19-dunkelziffer-auch-spanien-startet-antikoerper.2850.de.html?drn:news_id=1125321 "Dunkelziffer – auch Spanien startet Antikörper-Studie zum Coronavirus"). Cela peut être utilisé pour savoir si une personne a déjà été infectée par le SRAS-CoV-2 et a formé des anticorps dans le sang. De cette façon, le contact avec le Virus peut également être détecté chez ceux qui avaient peu ou pas de symptômes de la maladie et ne savaient souvent rien de son infection. En Allemagne, le Test doit d'abord être validé, ce qui est compréhensible. Cependant, le test de virus développé par le virologue Drosten n'a pas été validé à ma connaissance. Étrange.

#### Distribution des étiquettes

J'ai une opinion différente de la discussion de couloir permet actuellement. Par conséquent, je serai éventuellement étiqueté "théoricien du complot", "Corona-Trivializer"ou" Corona-denier". Je trouve cela blessant. Surtout le terme Corona-denier. Premièrement, parce que je ne nie pas le Virus et sa dangerosité partielle, et deuxièmement, parce que ceux qui utilisent le terme savent qu'il est également utilisé dans d'autres contextes ("négateurs de L'Holocauste" et "négateurs du climat"), ce qui place immédiatement la personne étiquetée dans une chaîne d'association avec les radicaux de droite. On peut volontiers traiter avec moi en termes de contenu, essayer de me dissuader de mes croyances erronées avec des arguments et des faits. Mais celui qui m'attache une étiquette me montre qu'il ne me considère pas digne de traiter avec moi ou pire: il me montre qu'il met son évaluation de la Situation au-dessus de la mienne ou, pire encore, qu'il n'a rien compris de la nature d'une démocratie, de la nécessité d'une discussion vivante dans la lutte pour le droit chemin. Cela m'attriste non seulement, mais aussi me fait peur d'un avenir où de tels débats ne devraient plus être possibles si seulement l'objectif est classé comme suffisamment élevé et trouve ainsi un consensus général. Et Non: Je ne pense pas que vous devriez discuter de tout cela avant que tout soit fini.

#### Situation désolante dans les maisons de retraite-manque de personnel dans le système de santé

La grande majorité des personnes infectées et des décès se trouvent dans des maisons de soins infirmiers. À l'exception de l'interdiction des visites, le verrouillage général n'a pas pu se faire sentir là - bas et néanmoins, au-dessus de la moyenne, beaucoup de gens y sont morts. Ainsi, lorsque le message de nos dirigeants à nous, c'est: "il s'agit de vies humaines. Il s'agit de la vie et de la mort!"le gouvernement ne devrait-il pas s'assurer que là où la vie et la mort sont particulièrement importantes, la protection du personnel et des résidents est garantie? Par des vêtements de protection, par des désinfectants, par des masques FFP2, par des Tests sur les résidents et le personnel? Personne ne peut m'expliquer pourquoi elle ne le fait pas. La revendication et la réalité sont miles de distance ici.

Que les personnes âgées puissent aussi mourir de solitude avant d'être infectées par le Virus, Je n'ose plus en discuter, car avec cet aveu, je suppose que je n'attache pas suffisamment d'importance à la vie humaine en tant que valeur en soi. Mais une vie humaine n'a-t-elle qu'une seule Dimension: la longueur ou la durée? Nous devrions d'urgence avoir une discussion éthique sur la question de savoir si la qualité de vie ne représente pas aussi une valeur. Dans certaines maisons de retraite et de soins infirmiers, cette question aurait été posée avant même Corona. Les "soins minutieux" ne peuvent pas être une réponse à la qualité de vie. Je recommande donc cette contribution à [l'éthique des soins](http://pflegeethik-initiative.de/2020/03/26/nicht-leben-und-nicht-sterben-duerfen/ "Nicht Leben und nicht Sterben dürfen") pour la lecture.

#### Bloc mentalité d'entretien et le désir d'une forte, main de contrôle

Rolf Gössner décrit dans Ossietzky ce que je trouve triste et Heribert Prantl (SZ) et Jakob Augstein (der Freitag) trouvent alarmant:

> "Douzième: dans les temps remplis de peur de la "crise corona" et l'insécurité fortement alimentée politiquement et médialement de masse, seuls quelques-uns posent des questions sur le prix élevé des interventions étatiques rigides, est compréhensible à première vue compte tenu des risques pour la santé, mais à long terme à courte vue. Parce qu'à long terme, des mesures défensives de ce type pourraient avoir un effet plus destructeur sur la société que les raisons défensives elles-mêmes. "Corona est contagieuse et la peur est contagieuse", écrit Heribert Prantl ("Süddeutsche Zeitung") à la mi-mars 2020: "la peur vous rend accro à tout ce qui promet d'atténuer la peur."Mais il faut se demander" ce qui sera fait si les droits fondamentaux et les libertés fondamentales sont fermés et si l'interaction sociale est suspendue."Et il faut "non seulement lutter résolument contre le Virus, mais aussi contre une humeur qui considère les droits fondamentaux et civils comme un fardeau, un fardeau ou un luxe en temps de crise."

> Cependant, si le danger et l'incertitude ne semblent être que suffisamment importants, alors la majorité de la population accepte apparemment les restrictions sociales et individuelles et les "dommages collatéraux" associés d'une manière consentante, résignée ou volontaire, en partie aussi dans une obéissance hâtive. Il semble que le désir d'un leadership autoritaire et de "solutions" autoritaires, d'annonces et d'ordres clairs soit considérablement stimulé en temps de terreur comme en temps de couronne - en temps de crises, de catastrophes et d'insécurité en général. Le cri impuissant pour l'État fort et autoritaire est indubitable. Dénonciations et économique. "La peur de la maladie a rongé la démocratie", explique le journaliste Jakob Augstein ("Der Freitag").

#### Lois en cours et amendes dans des dimensions scandaleuses

L'assouplissement des mesures de "distanciation sociale" décidée en un rien de temps a eu lieu lors d'une conférence téléphonique entre le chancelier et les premiers ministres. Sans participation d'aucun Parlement. Le gouvernement et le ministre de la santé en particulier se sont déjà vu accorder les pouvoirs de réglementation les plus étendus devant le Parlement. La liste de toutes les lois et règlements adoptés à ce jour est longue. Une grande rage réglementaire semble être breaking ground. Aussi évident dans les catalogues d'amendes respectives, qui à mon avis sont au-delà du bien et du mal. Prendre une photo pour vous-même sous les Liens suivants. Ici, et ici.

Presque inaperçue par le public (parce que presque inaperçue par les principaux médias), par exemple, la Loi sur le temps de travail a été modifiée le 7 avril 1920 en ce qui concerne le temps de travail maximal légalement autorisé, les périodes de repos et l'emploi le dimanche et les jours fériés pour les professions dites "systémiques". Ce sont, selon le règlement, entre autres. Professions du secteur de la santé et des soins, y compris les pharmacies, la vente au détail et la logistique pour les nécessités quotidiennes, la police, les services d'urgence et les services d'incendie, l'agriculture, l'emballage, la collecte des déchets, le transport d'argent, les fournisseurs d'énergie et d'eau ainsi que les professions pour maintenir la fonctionnalité des réseaux Ce règlement donne aux employeurs la possibilité d'étendre leur travail quotidien heures à 12 heures. Ce règlement est initialement limité à la période allant du 10.04.2020 au 30.06.2020. Cependant, il n'est pas exclu que la validité du règlement soit prolongée en fonction de la situation actuelle de L'épidémie de Corona.

### La peur est une émotion forte

"Ne jugez jamais une personne avant d'avoir fait 1000 pas dans ses mocassins", dit un proverbe indien très Cité. J'essaie d'en faire ma Maxime, parce que je ne sais pas pourquoi les gens ont très peur ou se laissent avoir très peur. Par conséquent, je ne veux juger personne et je ne veux certainement pas le juger s'il pense différemment de ce Virus que moi en attendant. Pour moi aussi, mon opinion aujourd'hui est le résultat d'un processus qui était également lié à la préoccupation pour les personnes très proches de moi, qui sont comptées dans le "groupe à risque". Cela signifie: j'accepte que les gens ont peur, je n'ai pas à le comprendre. Et inversement, Je m'attends à ce que d'autres personnes acceptent que j'arrive à un résultat différent.

Ce que je crains, c'est que, selon Corona, il y aura beaucoup de blessures difficiles à guérir entre des personnes qui étaient autrefois proches les unes des autres, probablement aussi de nombreuses fractures définitives.

En fait, nous savons tous qu'il n'y a pas que le noir et blanc, c'est l'un ou l'autre point de vue, mais que la vérité se situe souvent entre les deux. Ne pouvons-nous plus supporter le fait que d'autres personnes dans une nouvelle Situation, que nous n'avons pas pu pratiquer, à propos de laquelle nous obtenons beaucoup d'informations, mais aussi contradictoires, ne pensent pas comme nous? La tolérance n'est plus moderne? Dans nos principaux médias, il y a peu de déclarations qui s'écartent du point de vue du gouvernement ou du RKI, L'Opposition à Berlin semble en grande partie sous le choc, le Parlement a été largement paralysé pour les droits réglementaires du gouvernement. C'est peut-être la raison pourquoi vous êtes si dur sur d'autres "critiques"? Parce que nous n'obtenons pas (plus) l'argument, la lutte pour la bonne direction a vécu? J'ai entendu parler de vidéos supprimées sur Youtube et Facebook et de (Temporairement) "non-accessibilité" des pages D'accueil. Si cela n'avait pas de causes techniques, mais le fait qu'il n'a pas été rapporté "en ligne", cela me rappelle beaucoup les futurs romans de George Orwell (1984) et Aldous Huxley (brave new world) et non d'une démocratie querelleuse.

#### Les enfants adultes fréquentent leurs parents et grands-parents-wrong world

Les restrictions imposées par l'état créent parfois des situations bizarres. (Adultes) les enfants mesurent leurs parents et grands-parents et parfois les exhortent avec des mots clairs à se conformer aux lignes directrices. La petite célébration à l'occasion d'un anniversaire rond d'une mamie atteinte d'un cancer (exactement 1,5 heure dans le plus petit cercle familial) est stigmatisée comme répréhensible. Les autres ne comprennent pas, lorsque vous rencontrez vos amis pour une promenade (à distance) dans le champ ouvrir, ou boire un verre de vin ensemble dans le jardin.

Ainsi, la ou les générations qui sont pour la plupart actives dans le mouvement du vendredi pour l'avenir et accusent l'état d'inaction à cet égard ont tendance à exprimer leur pleine solidarité avec ses mesures rigides et indifférenciées. Un auteur des pages de réflexion – Norbert Wiersbin-a analysé cela dans un commentaire Facebook sur 23.4.:

> "J'ai parlé au psychiatre et Revendeur de ma confiance aujourd'hui. Dans l'Union personnelle, bien sûr, nous nous connaissons depuis longtemps.

> J'ai besoin de conseils professionnels pour évaluer ce qui se passe dans nos sociétés ces dernières semaines. Pas seulement dans ces semaines. Mais maintenant c'est devenu tellement flagrant que j'ai absolument besoin d'autres médicaments. Tout cela est devenu si irréel qu'il serait sobre plus supportable.

> Il y a des esprits intelligents, invariablement plus âgés qui posent publiquement la question de savoir où trouver le potentiel critique. Qui parle du plus jeune, bien éduqué. Comme il s'agit de leur avenir, ceux dans la vingtaine, la trentaine ou la quarantaine. Ceux qui ont des diplômes universitaires, la progéniture de la bourgeoisie instruite tant vantée. Qui devrait être forcé de se demander ce qui est joué ici. Cette question, au moins, nous serions encore loin d'une réponse. Sans parler de la contradiction ou même de la résistance!

> Je voudrais casser une lance pour ces plus jeunes avec ces lignes: ils ne peuvent pas aider à ce que, à la suite du soi-disant processus de Bologne, seuls les idiots spécialisés fonctionnels et parfaitement utilisables sont formés dans les universités. Pour le dire, certes, irrespectueusement. Loin d'un idéal éducatif Humboldt autrefois si estimé, auquel il était presque un sanctuaire pour préparer les jeunes critiques et universellement éduqués à la vie réelle.

> Cela est refusé aux jeunes d'aujourd'hui, pour lesquels ils n'ont aucune responsabilité. Ils sont clairement les victimes d'une classe politique qui a échoué pendant des décennies et de l'apathie dans la société dans son ensemble.

> Ces jeunes sont déversés avec des déchets médiatiques qui obscurcissent leur esprit. Ils sont tenus dans la peur de l'enfance, sur les relations de travail précaires par exemple, qui les privent de toute confiance et perspective de vie. Qui littéralement ne peut pas se permettre de se révolter et de prendre le cahier dans leurs propres mains.

> Et pourtant, je voudrais également appeler: ne laissez pas votre avenir être enlevé, vous les jeunes! Vous avez le potentiel spirituel et psychique pour cela. Utilisez votre esprit et vos possibilités. Informez - vous, recherchez loin du courant dominant, interrogez et découvrez toutes ces contradictions évidentes. Organisez-vous, résistez!

> Aussi (et certainement pas le moins) nous les personnes âgées sont en demande ces jours-ci, probablement plus que jamais. Nous avons déjà permis à beaucoup trop, maintenant, nous devons nous remettre dans un dernier effort! Nous le devons à ces jeunes, à nos enfants et petits-enfants. Nous devons maintenant aller de l'avant afin de susciter autant que possible et de les motiver à façonner leur avenir dans une auto-détermination.

> Nous anciens ont un fichu devoir de montrer l'exemple! Sans médicament étourdi, très sobre et rationnel. Mon psychiatre a recommandé ce à moi. Et il m'a coûté 130 Euronen. Ancien Administrateur."

#### Ministre pour les femmes non sur la crise du personnel de la famille en général et des femmes en particulier

Nous pouvons voir une affliction multiple dans cette période Corona et ses limites dans les familles et en particulier chez les femmes. Ils sont les parents célibataires, les Minijobbers d'importance systémique (et donc souvent mal payés) de la force de travail, de la petite enfance, les enseignants suppléants, les domestiques des soignants et des personnes touchées par la violence domestique. Un ministre de la famille dans la cellule de crise est néanmoins recherché en vain, où sinon l'Article 6 de notre loi fondamentale est placé ainsi au premier plan, comme aussi ce commentateur du BR, Kirstin Girschick, de la Minute 08: 20 notes.

#### La plupart d'entre nous ne prennent plus note de ce qui se passe d'autre

La forêt amazonienne est déboisée dans une mesure inimaginable, des millions de personnes meurent de faim en Afrique, également à cause de la sécheresse et de la peste acridienne et maintenant aussi à cause de Corona, la situation dans les camps de réfugiés en Grèce et en Turquie est catastrophique, le secrétaire à la guerre commande des avions de guerre capables de nous transporter des armes nucléaires, nos dépenses militaires montent en flèche, les conséquences du changement climatique sont minimalement réduites par le verrouillage, Si, cependant, une catastrophe imminente d'une ampleur certainement plus grande que la pandémie actuelle subsiste... Pouvons-nous s'il vous plait nous détourner du regard du nombril et voir ce qui est réduit au silence ou au moins banalisé au-delà de notre nombril?

#### Société de classe et d'esclavage moderne

Les employés de bureau ont disparu ratzfatz dans le Bureau À domicile. Les vendeurs dans le commerce alimentaire sont disponibles dès le début avec leur force de travail et donc sous le feu des virus. Et cela pendant de nombreuses semaines sans mesures de protection supplémentaires. Sans parler de traiter avec, par exemple, les chauffeurs de camion, les infirmières non protégées dans les cliniques, les cabinets de médecins, les maisons de soins infirmiers et les travailleurs agricoles saisonniers des pays européens les plus pauvres. Certains continuent à recevoir leur salaire, d'autres se battent pour leur existence nue. Certains sont protégés au Bureau À domicile, d'autres se rapprochent constamment du Virus. À cet égard, c'est aussi un Virus de classe, qui ne semble pas faire de distinction entre riches et pauvres dans le choix de ses hôtes, mais les mesures prises pour se protéger contre ce Virus le font d'autant plus.

#### Pluie d'argent et tape dans le dos

Le dogme du "zéro Noir" n'a probablement pas contribué à l'extension de la vie de nombreuses personnes. La Loi sur les pensions de base, qui aurait pu apporter un peu de soulagement à certains retraités, a été encore marginalisée par la CDU pour des raisons fiscales. Les taux de Hartz IV n'ont pas non plus été augmentés. De nombreuses autres mesures qui améliorent la qualité de vie ont été omises en référence à ce dogme. Notre infrastructure "pourrie" en dit long. Et maintenant il ne devrait pas y avoir de limites d'un jour à l'autre? Soit on nous a menti avant la crise, soit maintenant. La contradiction ne pouvait être plus grande. Et compte tenu des sommes placées dans la pièce, je me sens étourdi. Mais j'ai encore plus le vertige quand je pense à qui ont été les victimes (payantes) des dernières crises, par exemple le sauvetage bancaire, et qui ce sera probablement à nouveau.

Incidemment, la "femme au foyer Souabe" fictive parfois citée considérerait comme un désinvestissement complet si le Kreditanstalt für Wiederaufbau" KfW " plaçait des annonces pleine page dans vraisemblablement tous les grands journaux allemands afin d'attirer l'attention sur leurs offres dans le contexte de la crise de la couronne, et pas seulement une fois. Compte tenu du flot d'informations et du vice-chancelier et Ministre des Finances Olaf Scholz se tapotant constamment sur l'épaule (que ce soit tous "ses" avantages), cette information était certainement arrivée depuis longtemps dans le plus petit village de la forêt bavaroise. Mais d'une manière ou d'une autre, les pertes de revenus dénoncées par les éditeurs en raison de la baisse de la publicité doivent finalement être compensées.

#### Le (mon)serment: au profit du peuple allemand

Les valeurs de popularité des "gestionnaires de crise" prennent des proportions étonnantes. Ici aussi, le désir (du moins des répondants) de l'Homme/Femme décrit par Westerwelle se reflète évidemment: "sur chaque navire qui navigue et navigue, il a besoin d'un homme / femme pour le réguler".

On souhaite que ces enquêtes ne soient pas représentatives. Parce que le même Söder, qui le lundi n A C H les élections locales ont proclamé le cas de catastrophe, a couru tous les événements de carnaval, tous les événements de publicité électorale pour les élections locales et tous les festivals de bière forte, quand le Virus et son danger d'infection était déjà connu. Un voyou qui pense mal de lui-même. Je doute que la base de la décision soit le bien-être du citoyen allemand ou allemand. le peuple Bavarois était ou sinon l'impulsion écrasante était leur propre carrière ou le bien de leur propre parti. Curieusement, on se rapproche du Blasphème avec de telles conjectures. Si déjà les enfants de l'école crocheter des masques au Seigneur Söder (blague!) et lui écrire pour étendre les mesures, oui, alors cela ne peut être que l'un des Bons, Qui est exclusivement concerné par nous et notre santé. Marketing au moins il peut, le Söder.

#### Le Virus - Un Couperet

Nous ne savons toujours pas assez à quel point le nouveau virus Corona est dangereux et mortel. Ce que nous savons est qu'il affecte certains "groupes" plus que d'autres. Mais ce que je sais à coup sûr, c'est que ce Virus est un "couperet" ou au moins abusé pour le clivage (Divide et impera!).

Par conséquent, je souhaite que nous continuions à discuter avec passion, avec plaisir émotionnellement, mais sans dévaluer la Position de l'autre. Seulement, rétrospectivement, on va savoir ce qui n'allait pas, ce qui était bien, ce qui était trop tard, trop tôt, trop excessif ou insuffisant suffisant. Ne nous laissons pas persuader que ce n'est pas le moment de discuter, mais le moment des actions, des lois et des interdictions. Le droit à la vie est un droit fondamental et un haut bien. Mais aussi la façon de protéger cette vie doit être discutable et contestable. N'importe quand.
