---
title: "Nom de code Cherokee"
date: 2020-05-28
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Il y a quarante ans, en mai 1980, l'armée sud-coréenne, avec la connaissance et l'approbation de Washington, a brutalement écrasé le soulèvement populaire dans la ville de Gwangju, au sud-ouest."
cover: "repression"
lang: fr
---

{{< youtube "wd2-9Nracuc" >}}

Il y a quarante ans, en mai 1980, L'armée Sud-Coréenne A brutalement écrasé le soulèvement populaire dans la ville sud-ouest de Gwangju avec la connaissance et l'approbation de Washington. Pendant dix longues journées, du 18 au 27 mai 1980, la soif de sang a continué, ce qui suscite encore des émotions – en particulier en République de Corée (Corée du Sud). Là, le 18 Mai est considéré comme un "jour pour le soulèvement démocratique", dont on se souvient solennellement lors de nombreuses commémorations.

#### Remarque préliminaire

En mai 1980, des personnes ont manifesté dans de nombreuses villes de Corée du Sud pour de meilleures conditions de vie, des horaires de travail plus courts, la liberté et la démocratie. Pendant trop longtemps, une junte militaire dirigée par Park Chung-hee, qui pendant la Seconde Guerre mondiale avait servi de collaborateur de la puissance coloniale détestée du Japon dans son armée impériale en tant qu'officier, avait laissé de force sa marque sur le pays. La dissidence, la protestation et la résistance ont déjà étouffé les sbires de Park dans l'œuf.

À la fin d'octobre 1979, le président lui-même a été victime de son Soldateska, abattu par son propre chef de renseignement. Cependant, le bref dégel Politique s'est terminé par un bain de sang. Au printemps 1980, Chun Doo-Hwan établit son pouvoir – lui aussi était un général. La clique militaire autour de Chun a estimé que la population, en particulier dans le sud-ouest du pays et dans la ville de Gwangju, avait exigé la démocratie. Les commandos d'élite ont finalement écrasé les protestations en colère des citadins et ont repris le contrôle de la ville le 27 mai 1980. Le régime a vu la "sécurité nationale" à risque et craint que la Corée du Nord pourrait exploiter la situation instable en sa faveur. Face à L'Alternative de défendre la liberté et les droits de l'homme ou la protection de ses propres intérêts – principalement stratégiques militaires–, la "puissance protectrice" de longue date des États-Unis a opté pour cette dernière au plus fort de la guerre froide.

Les blessures de Gwangju ne sont pas cicatrisées à ce jour. De nombreuses personnes en Corée du Sud souffrent des effets post-traumatiques de la répression brutale du soulèvement en mai 1980. De nombreuses cérémonies commémoratives rappellent chaque année aux terribles Événements. Mais en même temps, le nom Gwangju marque le début d'une nouvelle ère de mouvements larges et vitaux pour la démocratie dans la péninsule coréenne, toujours divisée 75 ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale.

#### Après un court printemps démocratique …

Dans les années 1960 et 1970, la République de Corée (Corée du Sud) a connu un développement industriel rapide et contrôlé par l'état. Les taux de croissance à deux chiffres par an étaient la règle. Bien qu'une classe moyenne lentement émergé dans les centres urbains. Cependant, la masse de la population a dû souffrir sous la loi martiale et aucune part dans la nouvelle richesse. Les représentants du chaebol, les puissants conglomérats financiers et économiques, et la direction politico - militaire du Général Park Chung-Hee, qui a gouverné le pays d'une main de fer, se sont divisés entre eux. En 1979, après des années de calme martial, des marches de protestation et des grèves ont eu lieu à travers le pays: l'appel à la démocratisation, à l'amélioration des conditions de travail et de vie, à la liberté de réunion et d'organisation et à la réunification avec la Corée du Nord a été rejoint par des forces bourgeoises - modérées - mais politiquement marginalisées-

Après tout, la Maison Blanche abritait James Earl (Jimmy) Carter (1977-81), un président américain qui n'était pas seulement le patron militaire suprême du Sud de la péninsule coréenne divisée, mais qui avait fait de la préservation et de l'application mondiales des droits de l'homme, du moins quand il a pris ses fonctions, la maxime de sa politique. Dans de telles conditions, le président Park est devenu de plus en plus une hypothèque même sous les dirigeants. Au sein de l'appareil de pouvoir Sud-Coréen, il avait perdu la capacité d'un leader intégrateur. Sur 26. En octobre 1979, Park a été abattu par son propre chef de renseignement, Kim Jae-Kyu.

Les troubles ultérieurs dans le pays et les frictions militaires internes, un groupe dirigé par le Lieutenant-général Chun Doo-Hwan a su l'utiliser habilement pour leurs propres intérêts. À la mi-décembre 1979, Chun et ses loyalistes ont organisé un coup d'État contre la direction militaire de l'époque, qui semblait trop laxiste pour lui, mis le chef de la sécurité Chung en procès en tant que complice du meurtre du tyran, et vengé la mort de Park en pendant L'assassin Kim Jae-Kyu et quatre co-conspirateurs. Le nouvel "homme fort" a perfectionné son propre pouvoir en avril 1980, quand il a également pu attirer la direction du puissant service secret KCIA, l'homologue sud-coréen de la CIA américaine. Puisque Chun contrôlait déjà le service de sécurité militaire, il possédait un pouvoir sans précédent, ce qui le prédestinait à emménager à la Maison Bleue, le siège officiel du président, et à remplacer ainsi le faible président intérimaire Choi Kyu-Hah.

#### ... le pouvoir illimité des généraux a suivi

Au cours des six mois de troubles qui ont suivi L'assassinat de Park Chung-hee, des manifestations à grande échelle ont été monnaie courante dans de nombreuses villes. Il y avait une atmosphère d'optimisme dans le pays. Surtout, le corps étudiant, les travailleurs industriels mal payés et churifiés, les syndicalistes et les paroissiens des églises travaillant dans l'illégalité ou la semi-légalité ont poussé pour des conditions démocratiques. La presse a écrit plus librement que jamais en 18 ans sous Park, les prisonniers politiques ont été libérés. Les universités ont reçu plus d'autonomie et l'Opposition a pu s'exprimer relativement librement.

Le 20 mai 1980, le Parlement devait voter la motion de l'opposition visant à abroger la loi martiale. Qui est allé trop loin pour les militaires. Ils ont su empêcher le vote et ont imposé la loi martiale deux jours plus tôt, fermé le Parlement, les bureaux du parti et les universités, interdit toute activité politique et jeté en prison des centaines de membres de l'opposition, mais aussi des rivaux des chefs militaires du camp gouvernemental. Leur raison: la sécurité du pays est en danger, les mouvements de troupes suspects le long du 38e parallèle sont en danger. Selon lui, la frontière du pays divisé, la Latitude, avait été identifiée, ce que le haut commandement des troupes de l'ONU américano-américaines en Corée du Sud a nié.

Le politicien d'Opposition Kim Dae-Jung (président du pays de 1998 à 2003), qui était déjà en prison sous Park et avait le plus de partisans dans la classe ouvrière, a de nouveau été enfermé derrière les barreaux. Kim Jong-Pil, le chef conservateur du Parti républicain au pouvoir, qui avait joué un rôle déterminant dans l'organisation de la prise du pouvoir de Park en 1961, a été arrêté "pour corruption."Kim Young-Sam, chef du parti d'opposition, a été assigné à résidence. Le Cabinet destitué a démissionné fermé.

Kim Dae-Jung est originaire de la province sud-ouest de Cholla du Sud (Cholla Namdo), dans la capitale de laquelle Gwangju a eu lieu les manifestations les plus violentes contre les mesures arbitraires de l'armée. Traditionnellement, Cholla avait été négligée par le gouvernement central; dans les projets de développement de l'état, la région était toujours considérée comme la dernière, tandis que ses citoyens étaient surchargés de taxes et autres prélèvements. En mai 1980, 200 000 citoyens et étudiants de la ville, soit environ un quart de la population totale de L'époque, ont exprimé leur colère contre les puissants de Séoul lors de défilés pacifiques. Seule l'intervention brutale d'une unité d'élite de parachutistes a conduit à de violentes batailles de rue, à la suite desquelles de nombreuses personnes ont été tuées et blessées. La situation s'est radicalisée très rapidement. Les étudiants ont été déshabillés dans la rue et poignardés à la baïonnette, d'autres ont eu les seins coupés. Les blessés dans les hôpitaux ont été arrachés de la table d'opération et jetés par la fenêtre. De telles atrocités ont finalement conduit les citoyens de Gwangju à prendre d'assaut les dépôts d'armes et de munitions et à proclamer la "Ville libre de Kwangju". Des manifestations pacifiques se sont transformées en insurrection armée, les troupes ont fui la ville rebelle.

Après cela, Kwangju a connu six jours de liberté trompeuse. Les saisies d'armes ont été collectées et stockées dans le bâtiment du gouvernement, où une administration provisoire a également été créé. Les rebelles actifs ont trouvé un soutien multiple. Le président Choi Kyu-Hah a promu une solution au conflit par le dialogue au lieu de la confrontation dans un discours télévisé, tandis que L'anneau de siège autour de Gwangju était de plus en plus proche. Il a promis "une extrême clémence" et "aucun acte de vengeance" de la part des militaires. Quand les troupes arrivèrent dans la nuit du 27. Après les attaques du 11 mai ont pris d'assaut le centre-ville, saccagé chaque maison, arrêté des centaines (y compris des enfants de dix ans), toutes les promesses étaient nulles et non avenues. Encore une fois, la violence la plus brutale a régné. Malgré tout cela, les habitants de Gwangju n'ont pas abandonné. Immédiatement après l'invasion des troupes, 40 000 autres personnes ont manifesté dans les rues.

#### Ils ont gouverné par le meurtre et la résistance étouffée par la cruauté du peuple

Voici les notes et les rapports des témoins qui ont survécu au massacre:

Une femme lourdement enceinte, qui devait être sur le point d'accoucher, a été traînée dans la rue comme un chien par deux soldats des forces spéciales militaires. "Hey, putain, ce que vous avez dans votre poche?"quelqu'un a crié. Je n'ai pas compris cette question au début, car la femme n'avait rien dans ses mains et sa robe, à ce que je pouvais voir, n'avait pas de poches. "Tu ne sais pas si c'est une morve ou un Pisserin?"Ce n'est que lorsque le deuxième soldat a posé cette question que j'ai compris. Je ne pouvais pas entendre la voix douce de la femme, mais elle a probablement dit quelque chose comme, "je ne sais pas.""Alors, je vais vous montrer."Avec ces mots, l'un des deux soldats, sans lui donner plus de temps pour répondre, a arraché sa robe et elle s'est tenue nue, l'autre soldat l'a poignardée avec la baïonnette et j'ai dû voir ses intestins gonfler. Puis ils lui ont fendu l'abdomen, arraché le fœtus et l'ont jeté sur elle; elle était évidemment encore en vie. Les gens qui ont assisté à cette scène incroyablement brutale se sont détournés moussant et tremblant de rage.

J'ai fermé mes yeux et ma langue; j'étais paralysé. Quand j'ai rouvert les yeux, les soldats et le corps avait disparu. Un des hommes à côté de moi a dit: "les soldats les ont mis dans un sac comme des ordures et les ont chassés avec la collecte des ordures."J'ai commencé à avoir honte parce que j'ai regardé silencieusement cette cruauté de ma cachette pour sauver ma propre vie. J'étais immensément déçu de moi-même quand j'ai dû me faire l'expérience d'un tel lâche. Les gens à côté de moi se sont faufilés et ont disparu un par un.


Des cris de toutes les directions et de tous les coins, des cris de douleur et de mort, des cris de personnes. La terre semblait ouvrir ses pores et lentement absorber le sang pompé les jeunes l'esprit de liberté. Le ciel parfois menacé d'éclater sous la violence des cris.

Je me sauvais dans un bâtiment quand j'ai soudainement senti une arme sur mon épaule en entrant. Heureusement, quelqu'un était entré dans la maison immédiatement devant moi et à ce Moment-là abaissé une porte en treillis de sorte que j'ai échappé les coups du soldat à ma tête par secondes. Pour la première fois de ma vie, j'ai vécu de près ce que en étant proche de la mort. Je n'étais pas seul et que, de concert avec d'autres réfugiés, regarda anxieusement à travers la grille dans la rue comme une souris. Partout des coups de feu, des couteaux tranchants, des clubs de fer, partout des meurtres cruels. Jeunes et vieux, étudiants et citoyens, ils ont tous été battus, poignardés et abattus sans discernement.

A ce moment, mon attention a été attirée sur un homme de 70 ans qui a reçu des coups sauvages à la tête d'un soldat avec une massue de fer, et dont le sang de la bouche éclaboussé comme d'une fontaine. Silencieusement, il est tombé au sol. Je ne savais pas quoi faire et juste assis, impuissant sur l'escalier de pierre.

#### Le train de mourir d'une ville

Les 19 et 20 mai 1980 étaient les jours où la belle ville idyllique de Gwangju, qui a produit tant de figures démocratiques, est devenue un champ de bataille sanglant. Ce jour-là, quand j'ai vu à quelle vitesse le bus express a craché les passagers pour se mettre en sécurité, j'ai senti à quel point la situation était devenue grave. Je me suis lancé épuisé sur le siège arrière d'un taxi et dit au chauffeur de me conduire à l'édifice du gouvernement. Il a réagi si violemment que je me suis presque senti désolé pour lui. Il a ralenti brusquement et a indiqué d'un geste indubitable que j'aimerais y aller à pied. Alors je suis sorti et j'ai continué vers Im-dong. Bientôt, j'ai vu des postes de police brûlés, comme vous ne les voyez qu'après les guerres, et des soldats armés partout, de sorte que vous vous croyiez au Front.

La foule a fui la tête sur les talons dans les ruelles, maisons de thé, Restaurants, boutiques et maisons. Les soldats avaient les yeux injectés de sang et semblaient sucer le sang comme des sangsues, tirant, poignardant et battant sauvagement avec des bâtons de fer. Autour d'eux, les gens sont tombés au sol en rangées. Ces soldats semblaient avoir un permis de meurtre illimité dans leur poche. Encore et encore, j'ai dû regarder des scènes si brutales que je n'avais jamais pensé possible auparavant. Ces gens utilisent vraiment la même langue que je fais? Même les guérilleros Nord-Coréens ne pourraient pas être aussi cruels.

Alors les réfugiés, témoins du massacre, crièrent avec une rage aveugle. L'un s'est fait le porte-voix et cria: "chers concitoyens, nous devons nous lever maintenant, avant que tous nos enfants meurent. Prenez des houes et des bâtons et tout ce que vous pouvez mettre la main sur, mais prendre le combat!"Il a obtenu l'approbation spontanée, la foule formée. En peu de temps, des gens ont été vus armés de bâtons et de massues, sans pouvoir dire d'où ils venaient si rapidement. Le peuple, qui avait été chassé et traqué peu de temps auparavant, résistait maintenant résolument aux soldats. La broche avait été littéralement tournée.

21. Peut. Tout au long de la nuit, des coups de feu ont été entendus, comme on ne le sait généralement que dans les films de guerre. Pendant ce temps, la rumeur se répandit que les unités spéciales du commandement des raids avaient été retirées. Un officier a affirmé par la suite qu'il y avait eu de graves conflits au sein de ces forces spéciales. Un de ces soldats, il venait de la région (Cholla Namdo), est dit avoir été indirectement responsable pour le retrait rapide. Lorsque ce soldat a été témoin des coups de couteau et des tirs aveugles de citoyens innocents de sa province, il a tiré des salves de fusils sur ses propres camarades dans une rage furieuse, tuant cinq d'entre eux et se tirant ensuite dessus. Les unités spéciales ont ensuite été déplacées dans les banlieues de la ville. Pour cela, des troupes de combat régulières se sont déployées et ont continué à tuer. À tous les carrefours de la ville, ils ont pris position et fauché les citoyens en rangées.

> Une chanson en mai

> Comme des pétales dans la rue Kumnam
> merci de vos jeunes âmes.
> Comme un morceau de soja, fromage
> couper votre poitrine.
> Chaque fois que ces jours de mai reviennent,
> le sang rouge bat dans nos cœurs.

> Coup, pourquoi? Pourquoi poignardé?
> D'où vient le camion?
> A Mang-Wol-Dong, Il y a des milliers d'yeux,
> pourtant ouvert, injecté de sang, toujours plein de colère.

> Vous Les Survivants! Vous Survivants!
> Allons ensemble!
> Cette histoire de honte –
> comment doit-on les surmonter sans la souffrance?

> Vous Chauve! Vous Japs! Espèce De Yankees Au Nez Pointu!
> Sortir de ce pays!
> Nous allons faire notre propre histoire!

Les soldats ont couru à travers la ville avec des baïonnettes plantées comme les vainqueurs, et j'ai progressivement eu la chair de poule. Des paupières à moitié fermées, j'ai secrètement regardé les événements autour de moi et essuyé la sueur de la peur de mon front. Pendant ce temps, j'ai atteint la rue principale Kumnam, qui accueillait les visiteurs avec ses nombreuses boîtes à fleurs et ses parfums. Le confort et la convivialité des habitants, les rues agréables et les installations, tout cela n'était plus qu'un souvenir. La ville était sur le point de se transformer en une ville en ruine. Le beau moment où vous pouviez pêcher sur la rivière Kungag en face de la montagne Mudung, ce bel endroit des muses, qui a produit et nourri de nombreux érudits-tout cela a commencé à couler et à disparaître derrière des nuages noirs.

#### Toléré par Washington

Le 27 mai, la "Ville libre de Gwangju" autonome a connu le jour le plus noir de son histoire. Avec la connaissance et l'assentiment tacite du chef du Haut Commandement américano-sud-coréen, Le Général John A. Wickham, certains des soldats D'élite de l'armée sud-coréenne qui avaient quitté la région frontalière avec la Corée du Nord se sont fait exploser et ont pris d'assaut la ville. Le bilan de cette opération martiale: selon (plus tard) les données officielles 207 personnes ont été tuées, les organismes non gouvernementaux parlent cependant de plus de 2 000 morts.

À la suite de ce massacre – au moins approuvé par les États-Unis-des incendies criminels ont été perpétrés contre des institutions culturelles américaines à Gwangju, la métropole de Séoul et la ville portuaire de Busan, la deuxième plus grande ville du pays, dans les mois suivants. Après la mort d'un étudiant dans l'incendie criminel du Centre culturel de Busan en mars 1981, 6 000 membres de l'opposition ont été arrêtés dans des raids nationaux et plus de 50 000 euros ont été offerts en récompense pour avoir saisi les auteurs, les neuf étudiants impliqués dans l'attaque se sont volontairement rendus à la police après deux semaines.

Dans une lettre adressée au Cardinal Stephen Kim Sou-Hwan, alors archevêque de Séoul, le principal accusé a défendu l'acte comme un acte de patriotisme:" (...) de plus, je voudrais vous faire comprendre-dit la lettre-que nous n'avons mis le feu à cette Institution que pour dénoncer l'injustice commise par les États-Unis dans l'histoire de notre pays. ( ... ) Pour citer comme exemple le soulèvement des citoyens de Gwangju: je me demande pourquoi ils ont donné à la clique militaire Chun Doo-hwan le droit de perpétrer le massacre dans cette ville. Il est bien connu que, sur la base de ce qu'on appelle l'accord de défense entre la République de Corée et les États-Unis, l'ordre de déployer des troupes sud-coréennes est uniquement soumis au haut commandement conjoint des Forces armées sud-coréennes et américaines, c'est-à-dire le général américain Wickham (...)."

Le général John A. Wickham et L'ambassadeur des États-Unis à Séoul, William H. Gleysteen, ont été informés que, entre autres choses, des unités D'élite sud-coréennes des 11e et 13e brigades des forces spéciales du commandement de la guerre avaient été détachées de leurs positions le long de la frontière avec la Corée du Nord, puis transférées dans la capitale et Gwangju. Néanmoins, ils ont apaisé, pesé et minimisé ces mesures en tant que question purement interne Coréenne. Tim Shorrock, un journaliste d'Investigation américain, a eu l'occasion au milieu des années 1990, sur la base de la Freedom of Information Act, de visualiser et d'évaluer plusieurs centaines de pages de dossiers concernant la communication entre Washington et Séoul avant et après le Massacre de Gwangju. En plus du Président, seul un petit cercle de personnel des services secrets et du personnel de la Maison Blanche, du Département d'état et du Pentagone a été inauguré. Cet illustre cercle s'est engagé dans le strict secret (NODIS = aucune distribution en dehors des canaux approuvés) et la communication entre ses membres a été baptisée "Cherokee".

Au cours de ses recherches, Shorrock est venu à la conclusion oppressive: les autorités américaines responsables dans les deux capitales ont finalement toléré les actions des soldats Sud-coréens dans leurs propres intérêts. Dans son évaluation de la situation, l'ambassadeur américain Gleysteen a même véhiculé l'image qu'à Gwangju une "foule encouragée par des étudiants radicaux" était sur le point de provoquer l'instabilité dans le pays. Enfin, quelques semaines avant la consolidation finale du pouvoir de Chun, les États-Unis avaient augmenté leurs soldats stationnés en Corée de 3 500 hommes à près de 42 900 GIs. Les craintes de L'administration Carter étaient basées sur la situation tendue en Iran, où l'ambassade américaine avait été assiégée et prise d'otages pendant des mois après la chute du Shah, ainsi que l'intensification de la confrontation avec l'Union soviétique en raison de l'invasion de L'Afghanistan par L'Armée Rouge.

L'approche intransigeante du général Chun à Gwangju a finalement convaincu les politiciens et les stratèges des États-Unis de mettre désormais leur poids dans la balance pour cet homme. Les conseillers en sécurité de Carter, Zbigniew Brzezinski et Richard C. Holbrooke, alors en charge des affaires de L'Asie et du Pacifique au Département d'État, ont inventé une formule de realpolitik correspondante. Selon cela, il faut d'abord compter pleinement sur Chun et le laisser être accordé dans l'intérêt de ses propres intérêts américains, afin de l'inciter à modérer plus tard.

En tout état de cause, Chun Doo-Hwan a eu le privilège d'être le premier chef d'État étranger à être invité à la Maison Blanche par le nouveau président américain Ronald Reagan en février 1981. Cette rencontre a démontré bien plus de trois décennies et demie de fraternité combattante. La stratégie globale de Reagan de "défense avancée", destinée à exploiter la" fracture vietnamienne", comprenait notamment la mise à niveau de la Corée du Sud et de son nouveau président. Washington a parlé d'une "nouvelle ère" dans les relations mutuelles, ce que Reagan a explicitement affirmé à L'occasion de sa visite de retour à Séoul et lors de sa visite au 38e parallèle avec les troupes américaines en novembre 1983.

#### Civilisé Rappeler

Il est vrai que le régime de L'ex-général Chun a établi son règne sur les ruines de Gwangju. Mais les événements de mai 1980 ont contribué de manière significative à briser le consensus national, résolument anti-communiste, ainsi que la confiance dans les dirigeants. Le scénario de menace invoqué jusqu'ici à plusieurs reprises que la Corée du Nord était presque obsédée par l'illusion de "avaler" le Sud et de le transformer en "communiste" à sa propre image s'est avéré être un mensonge intentionnel effrontément. C'étaient des soldats Sud-coréens qui avaient tiré sur des civils Sud-coréens! En outre, le mythe de la puissance protectrice des États-Unis s'effondre. Les SIG stationnés dans le pays avaient avant tout en tête les intérêts stratégiques politiques et militaires d'une grande puissance. La protection de la population Sud-Coréenne était – voire pas du tout-secondaire.

Le traumatisme de Gwangju a été suivi d'une période de plomb. L'Engagement politique, sans parler de la résistance ouverte, était devenu presque impossible. Les dirigeants de l & apos; opposition, à moins qu & apos; ils ne soient tués, emprisonnés ou réduits au silence, doivent se cacher et travailler illégalement pour reconstruire les réseaux de résistance et créer des conditions démocratiques. À partir de 1987, à la veille des Jeux Olympiques d'été un an plus tard, le mouvement démocratique a connu ses premiers succès. Mais ce n'est qu'au début de 1993 que L'ère du pouvoir militaire en Corée du Sud a pris fin avec le mandat de Roh Tae-woo.

” Nous devons cultiver une culture démocratique", a averti L'ancien avocat des droits civiques et président Roh Moo-Hyun, en poste de février 2003 à février 2008, sur les tombes des victimes de Gwangju en mai 2005, " afin de résoudre les problèmes par des négociations et des compromis et d'accepter les résultats obtenus de cette manière. Dans tout cela, il est essentiel de respecter l'autre côté dans sa dignité humaine et de respecter les lois."Quatre décennies après le Massacre de Gwangju, la façon dont la Corée du Sud a changé ses manières et sa vie publique civilisée a été prouvée, entre autres choses. la visite historique du Mémorial de Gwangju en mai 2005 par le chef de la Police du pays, le général Huh Joon-Young.

Postscript: il y a 40 ans, un mouvement de protestation contre la junte militaire alors au pouvoir s'est terminé à Gwangju, en Corée du Sud, avec 207 morts, selon les données officielles à ce jour. Depuis lors, des organismes non gouvernementaux ont parlé de centaines de blessés et de plus de 2 000 morts. Avec une série d'événements commémoratifs, le peuple et les organes officiels de la Corée du Sud nous rappellent à nouveau le massacre de cette époque. Le thème principal des événements récents de ce genre était que la démocratie d'aujourd'hui avait été "gagnée par le sang et la sueur des combattants pour la liberté.""Bien que le nom Gwangju ait été peint dans les couleurs les plus sombres depuis longtemps et que de nombreuses personnes souffrent encore de troubles post-traumatiques à la suite de la répression brutale du soulèvement", Yoon Kwang-Jang, survivant du massacre et président de la" May 18 Memorial Foundation", avait déjà souligné dans une Interview au Korea Times en mai 2010," le soulèvement a été une étape importante sur la voie de la démocratie. "

Et C'est grâce à L'actuel président de la Corée du Sud et ancien avocat des droits de L'homme, Moon Jae-in, que le gouvernement de Séoul travaille avec Verve à la mise en place d'une commission d'enquête bipartite sur Gwangju, qui a jusqu'à présent échoué en raison de la résistance des chefs politiques concrets et des Ces derniers représentent la position abstraite selon laquelle les soldats nord-coréens avaient instigé une insurrection à Gwangju à cette époque, dont le seul but était de déstabiliser le gouvernement sud-coréen.

{{< youtube "8Ye-NcQozMI" >}}
