---
title: "Théorie du complot: nouvelle offensive contre la critique"
date: 2020-05-15
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les sceptiques sont surnommés à droite, et même les enquêtes critiques sont rejetées comme étant tournantes: un vieux concept de lutte fait actuellement un retour massif dans de nombreux articles."
cover: "society"
lang: fr
---

Les sceptiques sont appelés "droite", même l'enquête critique est rejetée comme "Spinnerei": un vieux concept de lutte fait actuellement un retour massif dans de nombreux articles. Cependant, des théories alternatives surgissent surtout lorsque les explications officielles sont insatisfaisantes et contradictoires-par exemple sur les sujets de Corona et Lockdown.

Le terme de bataille "théoricien de la conspiration" est vieux et il semble en fait très usé. Mais c'est une erreur. Comme un mort-vivant, le terme revient de manière fiable et continue à déployer son effet destructeur: avant tout pour défendre des récits officiels tombés en détresse. Cette durabilité d'un concept de combat long et exposé à plusieurs reprises est bizarre, mais vous devez faire face à ce phénomène. En ce moment, par exemple, toute une vague d'articles douteux roule sur le public – Unis par la volonté de rejeter la critique du verrouillage de la couronne ou les doutes sur les dangers du Virus comme un non-sens "de droite".

#### Les phrases du DLF: "des explications simples dans un monde complexe"

Théorie du complot - le concept de lutte ne veut pas élucider ou protéger contre les fausses nouvelles, comme le suggèrent ses utilisateurs: au lieu de cela, il veut vider les dissidents sans avoir à traiter laborieusement leurs arguments. En rejetant le concept de lutte, on ne soutient pas encore un récit concret - mais on exige la fin de la diffamation bon marché et hâtive de récits inconfortables et donc l'ouverture de la discussion. Avec la demande de ne pas étouffer les débats avec des termes polémiques dès le départ, on ne défend pas automatiquement les panélistes éventuellement politiquement de droite. Il est également important de noter que des théories alternatives surgissent avant tout lorsque les explications officielles sont insatisfaisantes et contradictoires – en d'autres termes, comme on peut l'observer actuellement avec les sujets de Corona et Lockdown.

Les exemples actuels de l'utilisation douteuse de la lutte terme "théorie du complot" abondent. L'exemple le plus récent a probablement été livré mercredi matin par une Interview dans [Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/verschwoerungstheorien-in-corona-zeiten-es-betrifft-eher.694.de.html?dram:article_id=476098 "Es betrifft eher Männer als Frauen") (DLF). Selon les déclarations non critiques de la personne interrogée-l'historien Hedwig Richter - l'absence de rejet des "théories du complot" est basée sur "l'insécurité": les personnes particulièrement sensibles aux théories du complot seraient mal capables de faire face à l'insécurité et à l'ambivalence. Et il est basé sur le genre: "elle affecte aussi les hommes plutôt que les femmes. Je pense que cela a beaucoup à voir avec la crise de la masculinité (...)."Il est beaucoup plus difficile pour les hommes à accepter qu'ils ne peuvent pas comprendre certaines choses.

En outre, la" démocratie " peut aussi vivre d'esprits critiques - mais aussi "de la nécessité d'un certain consensus et d'une confiance fondamentale dans le système". Et puis suit la déclaration fondamentalement fausse, qui ne doit pas manquer dans toute contribution des grands médias au sujet: la "théorie du complot" comme explication prétendument simple dans un monde complexe: une fonction importante des théories du complot est que l'on réduit la complexité et aussi la contingence, selon Richter dans le DLF:

> "Le monde semble incroyablement compliqué, et vous avez déjà vos propres schémas explicatifs, tels que" le juif est responsable de tout ou du capitalisme – - et ensuite les choses compliquées qui se produisent sont classées dans ce schéma explicatif."

#### Une vague actuelle d'avertissements sur les " théories du complot"

Ce poste est juste la pointe d'un iceberg. Dans un passé récent, le DLF a apporté d'autres contributions au sujet, comme "le boom des théories du complot Corona" ou l'article "mythes du complot et Coronavirus: domination mondiale et enfants asservis" sur DLF Nova. Parmi les médias privés se trouve le "Frankfurter Rundschau", qui a porté sur le sujet les articles "théories du complot sur la crise de la couronne-contre la "vaccination forcée" devant la Paulskirche " ou "Reptiloïdes ou 5G: les théories du complot sur la couronne sont aussi effrayantes qu'un film d'horreur". La "star" ne veut pas être derrière cela et écrit: "théories du complot et Corona ou: la grande coalition des filateurs". Et le "Bild" demande: "Corona conspiracy theories: pourquoi il y a tant de fausses nouvelles sur Bill Gates" . Dans les radiodiffuseurs publics, ARD a déjà évoqué des" théories du complot: pouvoirs maléfiques et chevaux de Troie " il y a quelque temps . Et ZDF a demandé une fois:” chimie de L'Information " autour du Coronavirus-est-ce encore faux ou déjà conspiration?".

Les "experts" jouent un rôle important dans la diffamation de la demande légitime en tant que filature, dont certains sont des témoins clés de ces interprétations. Dans L'Interview de DLF discutée, l'historien Hedwig Richter joue ce rôle. Dans cet article de Die Zeit, Michael Butter met en garde contre les théories "emballées comme une science sérieuse, propagées par les sceptiques". Le "Tagesspiegel" à son tour utilisé psychologue sociale Pia Lamberty comme témoin contre les "théories du complot corona". Certains de ces" experts " pour les conspirations sont littéralement passé autour. Il semble aussi que de nombreux journalistes et experts aient assisté au même séminaire: à tel point que les stratégies de diffamation sont récurrentes, presque comme des blocs de construction de phrases – comme celle de "l'explication simple d'un monde complexe".

#### Les stratégies: classification comme "droit" et liaison avec les filateurs

Les stratégies centrales doivent être identifiées avant tout: la classification générale comme "juste" et la liaison de processus supposés réels avec des filatures complètes – dans l'espoir que, par exemple, la réputation douteuse des sceptiques de l'atterrissage sur la Lune déteint sur des exigences critiques raisonnables concernant les conséquences sociales du lockdown. ZDF exerce ce dernier dans le présent article "Les Sept plus grandes théories du complot de l'histoire". Dans ce document, les processus qui justifient au moins des exigences critiques (telles que 9/11 ou Pearl Harbour) sont mis sur un pied d'égalité avec la "théorie du Chemtrail" ou la théorie D'un Elvis Presley qui n'est pas encore mort. Les pages de réflexion ont déclaré dans l'article "théories du complot: la lyre éternelle des "réponses simples" dans un "monde complexe"" :

"Beaucoup de choses sont déjà qualifiées de théorie, même si ce sont en fait des questions. En option, il est également affirmé que des questions sont posées sur des choses qui "ont longtemps été clarifiées". Pas de théories sont diffusées dans ce Texte. Cependant, le droit (peut-être même le devoir journalistique) de poser constamment des questions ouvertes sur les présentations officielles devrait être défendu. ( ... ) Ces questions ne nécessitent pas de réponses spécifiques ou même pré-formulées, mais une enquête appropriée. Le résultat de cette enquête peut également être le "désavantage" de l'questionneurs. Cela serait alors acceptable. Cependant, le refus des enquêtes avec la référence que les questions sont "folles" ou "droite radicale"est inacceptable."

La phrase de la théorie du complot, exprimée dans d'innombrables contributions comme une "explication simple dans un monde complexe", suit la présentation présomptueuse que ce monde complexe ne peut être vu que par des journalistes établis – mais ils le feraient trop souvent en adoptant des interprétations officielles et en les protégeant des doutes et des questions légitimes. D'autre part, les versions des sceptiques sont souvent beaucoup plus complexes que, par exemple, les représentations officielles du conflit syrien comme un "soulèvement populaire" ou de la révolution ukrainienne comme une "victoire de la société civile".
