---
title: "Moro l'arrivée des splits"
date: 2020-05-06
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Sérgio Moro, ancien juge fédéral brésilien et ministre de la Justice par intérim du régime Jair-Bolsonaro depuis le 1er janvier 2019, a pris son chapeau le 24 avril dernier."
cover: "repression"
lang: fr
---

La démission ne serait pas une nouvelle particulièrement importante, si les médias conservateurs nationaux et étrangers et les groupes de réflexion n'ont pas décerné à plusieurs reprises des prix, des médailles et des honneurs à la tête idéologique de L'Einsatzgruppe zur Korruptionsbekämpfung. L'américano-américain [Time-Magazin](https://time.com/collection-post/4302096/sergio-moro-2016-time-100/ "Sergio Moro") l'a nommé parmi les "100 personnes les plus influentes" sur la scène internationale en 2016 et L'ONG berlinoise Transparency International a tenté la même année de créer une émission publicitaire pour Moro en Allemagne.

Le communiqué de presse d'une demi-heure de Moro pour justifier sa décision obéissait à une dramaturgie sophistiquée, à savoir un mélange de ton respectueux et d'effet National Bang.

{{< youtube "Yol5UvdlP2Y" >}}

#### Neuf ministres licenciés en 15 mois au gouvernement

Sa démission, qui n'était pas surprenante du tout, a démontré de façon spectaculaire l'instabilité et l'imprévisibilité de L'administration Bolsonaro confuse, qui a amené 8 ministres à la porte dans les 15 mois du gouvernement; Sérgio Moro est le neuvième de la Ligue. Avec le Ministre de L'Economie Paulo Guedes, L'avocat a formé le Duo de soi-disant "Superministers”, c'est-à-dire la formule qui unirait le Turbo-libéralisme de Guedes à la perfection en brisant les restes du modeste État-providence brésilien avec la doctrine de Moro de criminaliser le parti politique le plus fort du pays. Cependant, les jours de Guedes semblent aussi être comptés, le garçon de Chicago et ancien professeur d'université au Chili Augusto Pinochets serait " la prochaine cible”selon [les soupçons](https://spacemoney.com.br/apos-demissao-de-moro-paulo-guedes-e-novo-alvo/ "Após demissão de Moro, Paulo Guedes é novo alvo") des médias brésiliens. En même temps, la [ministre de la culture](https://revistaforum.com.br/politica/bolsonaro-quer-forcar-demissao-de-regina-duarte/ "Bolsonaro quer forçar demissão de Regina Duarte") Regina Duarte, qui n'est en fonction que depuis quelques semaines, pourrait également être congédiée.

La raison décisive de la démission du Ministre a été la décision de Bolsonaro de limoger Mauricio Valeixo, le chef de confiance et hiérarchiquement subordonné de Moro à la Police fédérale (PF), sans [consulter](https://noticias.uol.com.br/colunas/reinaldo-azevedo/2020/04/29/stf-alexandre-de-moraes-suspende-nomeacao-de-ramagem-na-policia-federal.htm "Alexandre de Moraes suspende nomeação de Ramagem na Polícia Federal...") le ministre et de le remplacer par un ami inexpérimenté Duz de son fils Carlos Bolsonaro, le policier Alexandre Ramagem, dont la nomination a toutefois été interdite par la Cour suprême (STF) le 29 avril. Bolsonaro déclara son intention de faire appel et, entre-temps, nomma le prédicateur évangélique de L'Église presbytérienne et le [procureur](https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/04/24/bolsonaro-exonera-diretor-geral-da-pf.ghtml "Bolsonaro exonera Valeixo do comando da PF, e Moro é surpreendido") fédéral par intérim André Mendonça comme successeur de Moro au Ministère de la Justice.

Au milieu de la propagation de Covid-19 au Brésil-qui a le taux d'infection le plus élevé dans le monde et plus de décès qu'en Chine – Jair Bolsonaro se met en confrontation avec les stocks restants des institutions démocratiques. Le STF a reçu 31 demandes de révocation au cours des dernières semaines. Dans quelques semaines, le vainqueur du conflit fougueux sera connu; soit Bolsonaro ou la démocratie.

#### Moros activités déshonorantes, et la bravoure des "principaux médias allemands”

Dans leur couverture de la démission de Sérgio Moro, la majorité du courant dominant Allemand s'est concentrée sur L'affaire Valeixo. Le même titre, "Le Ministre de la justice de Bolsonaro va à la guerre", s'est retrouvé dans au moins 20 médias allemands différents, même lorsqu'il a récuré correctement la forêt verdoyante et les chaînes de télévision-de Die Welt à Handelsblatt, ntv aux journaux régionaux et aux plates-formes numériques. Une circonstance qui montre une faible volonté de recherche, mais aussi une inertie éloquente dans le traitement des données d'archives disponibles.

Que Moro ait apaisé il y a un mois qu'il n'y avait aucune raison de s'inquiéter de la pandémie de Covid19 dans les prisons, mais qu'il ait recommandé l'isolement et [l'enfermement brutal des prisonniers dans des conteneurs d'expédition](https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/04/23/conteiner-para-presos-doentes-vira-risco-de-nova-derrota-para-moro.htm "Contêiner para presos doentes vira risco de nova derrota para Moro") compte tenu de l'augmentation rapide du taux d'infection avec plus de 100 cas positifs quelques jours Le Conseil national de la magistrature (CNJ) et le STF ont déclaré la fausse proposition illégale et plusieurs organisations de défense des droits de l'homme, dont L'Église catholique, ont publié une lettre ouverte indignée contre l'ex-ministre.

Mais les omissions ou les mauvaises interprétations des médias allemands sont plus profondes à la fois rétrospectivement et en avant-première. Le [Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/meinung/kommentare/kommentar-bolsonaros-vorgehen-beweist-der-lack-der-regierung-ist-endgueltig-ab/25775280.html?ticket=ST-905888-kBMJL2Yk13cdHW4HVaHg-ap2 "Bolsonaros Vorgehen beweist: Der Lack der Regierung ist endgültig ab") a écrit: "après le licenciement plusieurs (sic!) Le ministre-président Jair Bolsonaro gouvernera maintenant avec l'aide de l'armée. La démocratie brésilienne est menacée."L'évaluation est basée sur un malentendu, car Bolsonaro a été construit par L'armée en tant que candidat depuis 2017 et l'armée a dominé son gouvernement depuis son entrée en fonction le 1er janvier 2019.

Le [miroir](https://www.spiegel.de/politik/ausland/brasilien-nach-streit-mit-jair-bolsonaro-justizminister-sergio-moro-legt-amt-nieder-a-d4677677-3ced-49ce-8b1d-b5de37f928ff "Brasiliens Justizminister Moro legt Amt nieder") a servi à ses lecteurs avec un message de 40 lignes. "En 2017, en tant que juge fédéral, Il(Moro) avait condamné l'ancien président de gauche Luiz Inácio Lula da Silva à une peine d'emprisonnement en première instance pour corruption. L'année dernière, des allégations ont été faites que Moro avait abusé de son bureau dans le processus”, indique le rapport. Il n'y a aucune mention du plus grand scandale judiciaire de tous les temps, avec Moro comme protagoniste, révélé par le portail d'Information [The Intercept](https://theintercept.com/2019/06/09/chat-moro-deltan-telegram-lava-jato/ "Chats revelam colaboração proibida de Moro com Deltan") dans 2019.

Le monde du [groupe Axel Springer](https://www.welt.de/politik/ausland/article207509987/Brasilien-Das-Ende-des-Mythos-Jair-Bolsonaro.html " Während Bolsonaro zum Volk spricht, bebt seine Stimme"), à son tour, a essayé d'attester de L'honnêteté de Moro, que l'avocat s'est avéré ne pas posséder. Son rédacteur en chef a écrit: "tant que” l'incorruptible" était à bord, il n'y aurait pas de corruption dans le gouvernement Bolsonaro, croyaient les électeurs Bolsonaro. Maintenant Moro est parti et avec lui la crédibilité de Bolsonaro.”

Même la gauche [Nouvelle Allemagne](https://www.neues-deutschland.de/artikel/1135955.sergio-moro-ruecktritt-mit-grossem-knall.html "Rücktritt mit großem Knall") a à peine réussi, avec des phrases comme "le départ de Moro frappe durement le gouvernement Bolsonaro. Le très populaire Moro était un pont vers le centre politique... "pour cacher des arcs étranges à l'avocat mondialement controversé.

Le sommet de l'encens a atteint le [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/ausland/brasilien-moro-ruecktritt-101.html "Bolsonaros Justizminister geht im Streit") public-légal. "Moro s'était fait un nom en tant que combattant contre la corruption et le népotisme. Il a dirigé l'enquête sur le scandale Lava Jato, le plus grand réseau de pots-de-vin en Amérique latine. À ce titre, il a également envoyé l'ancien président Lula da Silva en prison. Mais maintenant, l'indépendance des enquêteurs est en danger, a déclaré Moro”, a rapporté le correspondant D'Amérique du Sud. Une boîte d'information fait référence aux”mérites " de Moro. Il se termine sans commentaire avec la condamnation et l'arrestation de l'ancien président Lula, mais pas un mot sur la Farce judiciaire dénoncée depuis des années.

#### fait

Comme rapporté dans les révélations Intercept, Sérgio Moro et le procureur il est intervenu illégalement ont agi, sinon directement, sous la direction du Département AMÉRICAIN de la Justice (DoJ), une circonstance qui a conduit le juge et les procureurs impliqués à accuser les "agents américains”.

Au cours de l'enquête sur la corruption menée depuis plus de quatre ans par le groupe de travail "Lava Jato”, Sérgio Moro a commis des violations répétées de la loi, des abus et des illégalités, par exemple dans les actions du ministère public et de la Police fédérale. Moro, pour autant que la preuve documentée montre, a agi en tant que procureur et juge et corrompu le système judiciaire. La criminalisation de Luis Inácio Lula da Silva et du parti des travailleurs (PT) était l'une des nombreuses obsessions avérées du juge. Moro a condamné Lula dans un procès infâme sans aucune preuve, a fait arrêter le candidat à la présidentielle en avril 2018, a empêché sa candidature, mais a favorisé Jair Bolsonaro, qui, deux mois avant l'élection, n'a reçu que la moitié (18,8%) des intentions de vote de Lula (37,3%), et a été "récompensé”par le Ministère de la justice après

{{< tweet "1057042166386696193" >}}

Au cours de son mandat de 14 mois, Moro a également commis une série d'actes illégaux à motivation politique. Oui, non seulement Bolsonaro est intervenu dans la police fédérale – Moro l'a fait plusieurs fois en tant que ministre de la justice. Pour protéger Bolsonaro et ses fils criminels. Avec deux dossiers sérieux, Moro a fourni l '"armure" et évité une action en justice contre Bolsonaro. D'une part comme l'instigateur d'une attaque présumée au couteau pendant sa campagne électorale. D'autre part, en tant que collaborateur et impliqué dans le [assassiner de la conseillère municipale](https://www.viomundo.com.br/politica/freixo-comanda-resistencia-a-interferencia-de-moro-para-blindar-familia-bolsonaro.html "Freixo comanda resistência à interferência de Moro para blindar família Bolsonaro") Marielle Franco, dont les assassins prouvés sont des collaborateurs de longue date du Fils de Bolsonaro Flávio et voisins du chef de L'Etat. Moro a également sérieusement miné les enquêtes sur les activités criminelles de fausses nouvelles des fils de Bolsonaro, Carlos et Eduardo, dont la divulgation pourrait éventuellement prouver la victoire électorale scandaleuse de Bolsonaro par une fraude électorale.

#### Sérgio Moro: De "opérateur" au service de l'armée à " traître”

L'Offensive idéologique de Moro est poursuivie par l'aile droite revancharde de l'armée brésilienne depuis 2014 – notamment en raison de son influence décisive sur le renversement de la présidente Dilma Rousseff en 2016-et on ne peut exclure que les accords secrets de Bolsonaro avec les généraux de Moro aient précédé ou que Bolsonaro ait été persuadé de le faire.

La première instance, juge de la cour provinciale a été ni inconnu, ni de la même esprit pour les Forces Armées. Déjà pendant le gouvernement de Michel Temer (2016-2019), l'armée lui a décerné l'ordre du Mérite militaire à la mi-avril 2017, qui est expressément et exclusivement décerné à des personnalités ayant rendu des "services pertinents” à l'armée. Elle a été précédée le 1er avril de la même année par un [hommage](http://g1.globo.com/politica/operacao-lava-jato/noticia/2016/08/juiz-sergio-moro-recebe-medalha-de-condecoracao-do-exercito.html "Juiz Sérgio Moro recebe medalha de condecoração do Exército") de la Cour suprême d'appel (STJ) et de la Cour suprême Militaire (STM). À la fin du mois d'août 2017, l'armée a répété son étreinte idéologique du juge avec la [cérémonie](https://www.brasil247.com/poder/general-ramos-e-braga-netto-tentam-convencer-moro-a-ficar-no-governo "Generais Ramos e Braga Netto tentam convencer Moro a ficar no governo") d'un Tiers Ordre – cette fois-ci "en reconnaissance des services pertinents au Brésil". Lorsque les tensions entre Bolsonaro et Moro sont devenues un secret ouvert, les généraux Luiz Eduardo Ramos et Braga Netto ont tenté de convaincre le double ministre de la justice et de la sécurité publique de rester. Leur Mission a échoué, cependant, Sergio Moro est parti malgré de bons mots.

L'avocat a présenté sa décision avec une indignation tempérée. Quelques heures avant sa démission publique Bolsonaro avait limogé, comme déjà mentionné, le chef de la police Mauricio Valeixo sans préavis. "Le changement à la tête de la Police fédérale sans raison réelle est une influence politique qui ébranle ma crédibilité et celle du gouvernement”, a déclaré le désormais chômeur, ancien juge et ministre démissionnaire. Des ministères dans le palais du gouvernement D'Alvorada, commandé par l'armée, il y avait une protestation. Les généraux individuels se sont sentis "trahis" par le Coup D'État de Bolsonaro contre Valeixo et n'ont pas utilisé de [métaphores](https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/politica/2020/04/24/interna_politica,847930/militares-se-sentem-traidos-e-cogitam-retirar-apoio-a-bolsonaro.shtml "Militares se sentem traídos e cogitam retirar apoio a Bolsonaro"). Bolsonaro s'est irrévocablement isolé et doit être considéré comme un”Zombie".

Mais l'ambiance a changé peu de temps après la démission publique de Sergio Moro. Après que L'ex-ministre de la justice ait menacé de publier des conversations secrètes WhatsApp avec Bolsonaro, il a également été qualifié de "[traître](https://wscom.com.br/ala-militar-do-governo-considera-moro-traidor-diz-colunista/ "Ala militar do governo considera Moro traidor, diz colunista")” en un rien de temps, mais pas par tous les militaires.

Grosso modo, depuis le 24 avril, l'alliance du régime fasciste d'ultra-droite s'est scindée en deux camps antagonistes: celui du "troupeau" de Bolsonaro et celui des partisans de Moro. Ce dernier a évoqué une campagne médiatique pour Moro en tant que candidat à la présidentielle de 2022. un institut de sondage controversé de la ville natale de Moro de Curitiba [affirme](https://www.poder360.com.br/pesquisas/maioria-acha-que-moro-deve-ser-candidato-a-presidente-em-2022-diz-pesquisa/ "Maioria acha que Moro deve ser candidato a presidente em 2022, diz pesquisa") que "56 pour cent des Brésiliens soutiennent Moro en tant que président”. Les démocrates et les gauchistes brésiliens doivent se rassembler et se précipiter pour éviter l'événement en tant que spectateurs passifs.
