---
title: "Le danger qui vient du froid"
date: 2020-05-03
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Pendant des années, les chercheurs ont mis en garde contre les germes dans le dégel du pergélisol. Peut-être que tu les écoutes mieux maintenant."
cover: "society"
lang: fr
---

"Corona et le changement climatique ont peu en commun": tel est le titre d'un commentaire dans la [Neue Zürcher Zeitung](https://www.nzz.ch/zuerich/meinung/coronakrise-und-klimawandel-ein-ungleicher-kampf-ld.1549445 "Die Corona-Krise und der Klimawandel haben kaum etwas gemein") (NZZ) début avril 2020. bien sûr: on ne peut pas comparer l'urgence climatique déclarée par différentes villes avec l'urgence pandémique actuelle. Néanmoins, il existe un lien interne entre la pandémie corona et l'état écologique de la Terre. "De nouvelles maladies telles que Covid-19 émergent parce que l'écosystème est déséquilibré": par exemple, le [NZZ dans l'édition imprimée](https://www.nzz.ch/wissenschaft/coronavirus-neue-krankheiten-haben-ihren-ursprung-in-tiermaerkten-ld.1550579 "Veterinärin zum Corona-Ausbruch: 'Wir blicken schon länger mit Besorgnis auf die Lebendtiermärkte'") lance une Interview avec Gertraud Schüpbach, professeur de santé publique vétérinaire à L'Université de Berne.

#### Barrières Virales Manquantes

Le [Wochenzeitung](https://www.woz.ch/2014/der-anfang-der-krise/pandemien-fallen-nicht-vom-himmel "Pandemien fallen nicht vom Himmel") (Woz) attire l'attention sur les barrières virales qui n'existent plus et se réfère au virologue américain Nathan Wolfe et à son livre " Virus. Le retour des épidémies". Si de plus en plus de gens chassaient des animaux sauvages dans des régions à diversité microbienne, beaucoup entreraient inévitablement en contact avec de nouveaux agents pathogènes: "des agents pathogènes qui peuvent dévaster toute la planète."La pauvreté dans ces régions devient" un problème très immédiat pour nous tous", note Wolfe. Les pandémies, écrit Woz, " ont beaucoup à voir avec la mondialisation, qui a fondamentalement changé énorme écosystèmes. Le monde a été couvert de routes et d'aérodromes, de nombreuses barrières virales naturelles ont disparu en raison de la mobilité accélérée. Les virus ne connaissent pas de frontières, ni géographiquement, ni en termes d'espèces. Ils mutent constamment et prennent ce qui convient."

Le Bernois [Heinz Wanner](https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Covid-19-Krise-Ursache-Gesundheit-Kumulation "Corona – Ausdruck einer ökologischen Verbundkrise") attire l'attention sur le fait que la pandémie de corona est l'expression d'une crise écologique Composite. Wanner énumère plusieurs raisons: le changement climatique, la pollution de l'air et de l'eau, les monocultures, la densité des logements et la mise en cage étroite des animaux.

#### Virus et bactéries antiques

Cependant, peu de choses sont actuellement écrites sur les dangers pandémiques d'une origine complètement différente. Et puisque la probabilité d'épidémies dévastatrices a été sous-estimée dans un passé récent, comme le montre la crise actuelle, il convient d'attirer à nouveau l'attention sur un danger dormant – un danger qui a un rapport très direct avec le réchauffement climatique. Encore et encore ces dernières années, il y a eu des voix d'avertissement de la communauté scientifique qui ont abordé la question: Que se passerait-il si nous étions soudainement exposés à des bactéries mortelles et des virus qui n'existent pas depuis des milliers d'années ou que nous n'avons jamais rencontrés auparavant? "Peut-être que nous sommes sur le point de le découvrir. Le changement climatique fait fondre des sols de pergélisol qui ont été gelés pendant des milliers d'années, et quand les sols fondent, ils libèrent des virus et des bactéries anciens qui reviennent à la vie", explique un rapport de la [BBC Britannique](http://www.bbc.com/earth/story/20170504-there-are-diseases-hidden-in-ice-and-they-are-waking-up "There are diseases hidden in ice, and they are waking up").

#### "La terre inhabitable"

Une personne qui a documenté de manière impressionnante ce danger est David Wallace-Wells, rédacteur en chef adjoint du New York Magazine. Sous le titre "La Terre Inhabitable", il a publié un article en 2017 et un livre du même nom en 2019. L'auteur décrit les pires conséquences du réchauffement climatique. Il a mené des entrevues avec des dizaines de climatologues et d'autres scientifiques et traité des centaines d'études sur le changement climatique. Le résultat est un texte qui offre des informations et des scénarios que la plupart des gens ont à peine pensé de cette manière jusqu'à présent: "peu importe à quel point vous êtes bien informé, vous n'êtes pas suffisamment alarmé", écrit l'auteur.

Sur les dangers du dégel du pergélisol, Wallace-Wells note que la glace arctique contenait des maladies qui n'ont pas circulé dans l'air depuis des millions d'années – dont certaines ont péri avant qu'il n'y ait des humains qui auraient pu y être exposés. "Cela signifie que notre système immunitaire n'aurait aucune idée de comment conjurer ces préhistorique maladies s'ils étaient remis en liberté."

#### Beaucoup d'inconnues dans le changement climatique

Mais ce n'est pas seulement dans l'Arctique que les dangers se cachent. Des germes redoutables sont également stockés dans le pergélisol depuis des temps plus récents. En Alaska, des chercheurs ont déjà trouvé des restes du virus de la grippe de 1918 (grippe espagnole) qui a infecté des millions de personnes et a coûté la vie à 100 millions de personnes.

En 2016, un cas a été signalé en Sibérie dans lequel des rennes puis des humains ont été infectés par l'anthrax. Selon le professeur Warwick F. Vincent de L'Université Laval au Québec, l'un des exemples les plus remarquables de tels agents pathogènes est la bactérie Anthrax. Sur la péninsule de Yamal, dans l'Arctique russe, environ 2 600 Rennes sont morts à la suite d'une infection par des bactéries et des spores du charbon. Polarjournal.ch écrit que l'agent pathogène a probablement été libéré pendant l'été chaud en décongelant un ancien cimetière avec des carcasses de Rennes; 36 éleveurs de Rennes ont également été infectés. "C'est juste un autre exemple du fait qu'il ya tellement de nombreuses incertitudes liées au changement climatique. Nous savons que nous sommes au bord de grands changements dans le Nord et c'est un autre processus que nous devrions surveiller de très près."

#### Infections causées par des espèces disparues ?

Dans une Interview avec le [Frankfurter Rundschau](https://www.fr.de/wissen/epidemien-11101566.html "Epidemien aus dem Eis") le 11.09.2016, L'infectiologue Christoph Stephan de L'Hôpital Universitaire de Francfort a déclaré: "Les infections causées par des bactéries formant des spores sont d'une grande importance dans le règne animal. Par exemple, lorsque les agents pathogènes du charbon dégèlent et atteignent la surface, ils peuvent d'abord infecter les animaux, qui infectent également les humains-par exemple, lorsque les spores se déposent dans la fourrure et sont inhalées par des personnes en contact avec les animaux. Cela peut alors se développer en un anthrax pulmonaire."Il est concevable que même les spores d'espèces animales disparues depuis longtemps-telles que les mammouths-puissent causer des infections, car les spores sont" extrêmement résistantes et peuvent survivre dans des sols gelés sur une très longue période de temps."

#### Préoccupations sur les risques pour la santé

Le [polaire Journal.ch](https://polarjournal.ch/2019/11/22/klimawandel-wissenschaftler-warnen-vor-arktischen-pathogenen/ "Klimawandel: Wissenschaftler warnen vor arktischen Pathogenen") rapporté le 22.11.2019 d'une conférence avec 55 scientifiques à Hanovre en novembre 2019, quand il est allé à la meilleure compréhension des risques pour la santé mondiale des micro-organismes arctiques. "Nous savons que le pergélisol dégèle et que les gens sont de plus en plus en contact avec le dégel du pergélisol, soit directement par le biais d'activités terrestres telles que la chasse et la recherche, soit indirectement par le biais de la faune. Et nous savons que le Pergélisol contient une variété de virus et de bactéries. Et nous savons aussi que tous les virus et bactéries ne sont pas nocifs pour les animaux et les humains, et il est important de pouvoir distinguer le dangereux du microbiome plus large, les autres micro-organismes", a déclaré Joshua Glasser, Bureau des océans et des affaires environnementales et scientifiques internationales du Département D'État américain.

#### Surveiller de près les indicateurs

Pour Susan Kutz, vétérinaire animalière et professeure à L'Université de Calgary, il est extrêmement important de pouvoir surveiller ces changements correctement. Depuis les années quatre-vingt du siècle dernier, il s'intéresse aux effets du changement climatique sur les maladies de la faune arctique. Dans Polarjournal.ch il est cité comme suit: "les germes inhabituels ou pathogènes qui dégèlent le pergélisol ou la glace pourraient être les premiers indicateurs d'un changement dans la santé de la faune et des animaux. Étant donné que la faune est répartie dans tout le paysage et broute également là où le pergélisol dégèle, ils pourraient agir comme un indicateur et un avertissement précoce de ce qui se passe là-bas avant que les germes aient un impact sur les humains."

Les scientifiques, écrit Polarjournal.ch "compte tenu des dangers déjà réels et toujours cachés pour les humains et les animaux à la suite de la décongélation des sols de pergélisol" sont très préoccupés. La conférence de Hanovre a également montré que les possibilités de faire face aux dangers sont actuellement insuffisantes; il faut donc agir rapidement.

#### Virus inconnus du plateau du Tibet

Mais ce n'est pas seulement en Alaska, dans l'arctique et dans le pergélisol sibérien que des germes potentiellement dangereux sont cachés. Des milliers d'années, divers virus inconnus a également gelé dans la glace du Plateau du Tibet. Les virologues ont récemment fouillé des carottes de glace que les chercheurs du climat avaient extraites de la glace du plateau du Tibet en 2015. Les virus du Vieux Tibets appartenaient à 33 populations de virus différentes. Seules quatre de ces populations de virus étaient déjà connues des chercheurs, le reste étant défini selon la dotation génétique comme des genres de virus auparavant inconnus, comme l'écrit le [spectrum of Science](https://www.spektrum.de/news/neue-jahrtausendealte-viren-aus-tibeteis/1699988 "Neue, jahrtausendealte Viren aus Tibeteis") sur 20.01.2020. Le magazine Science craint également que le dégel croissant des sols et des surfaces de glace pose un risque d'infection jusqu'ici inconnu pour les humains et les animaux. Depuis un certain temps, "non seulement des preuves anecdotiques se sont accumulées que diverses maladies telles que la rage, la méningite et les Zoonoses (maladies transmissibles de l'animal à l'homme et vice versa, J. M.) ont augmenté en Russie puisque les agents pathogènes émergent de plus en plus des sols décongelés".

Le réchauffement climatique comporte donc probablement bien plus de dangers que l'élévation du niveau de la mer, les tempêtes dévastatrices, les étés chauds et les sécheresses.
