---
title: "Le Venezuela et l'honnêteté de l'UE"
date: 2020-05-19
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Où Guaidó a-t-il obtenu l'argent pour son existence et l'attaque ratée contre le Venezuela au dernier moment?"
cover: "repression"
lang: fr
---

Cependant, par rapport à la Banque D'État vénézuélienne et aux actifs commerciaux usurpés par le gouvernement américain et transférés au contrôle du groupe Guaidó à la fin de janvier 2019, le montant est un peu plus que la benne à ordures. Le gouvernement de Nicolás Maduro a estimé les expropriations violentes à 116 milliards de dollars américains et a décrit les multiples attaques financières de L'Administration de Donald Trump à la limite de la piraterie comme "[le vol et le cas de corruption le plus gigantesque de notre histoire](https://actualidad.rt.com/actualidad/343184-rodriguez-robo-activos-venezolano-estado-guaido-116000-millones "Robo de activos al Estado por Guaidó asciende a 116.000 millones de dólares y es el más gigantesco caso de corrupción en nuestra historia")."

Il n'est pas possible de confirmer si ce chiffre est correct.in quoi qu'il en soit, le volume des expropriations illégales et des biens contrôlés par le groupe Guaidó pendant un an et demi comprend environ 70 comptes bancaires d'administrations [étrangères](https://www.jn.pt/mundo/espanha-diz-que-guaido-expoe-desuniao-da-ue-na-politica-externa-10533366.html "Espanha diz que Guaidó expõe desunião da UE na política externa") avec des soldes secrets, des réserves d'or et la Citgo, filiale de la société pétrolière publique PDVSA, dont la valeur marchande est estimée à 12 milliards de dollars. Pendant des années, le groupe Guaidó a été financé par des centaines de millions de dollars par L'Agence américaine pour le développement International (USAID), qui aurait été versée à des "fins humanitaires", mais qui a été détournée à plusieurs reprises ces dernières années.

Outre les graves allégations de corruption, les expropriations par le gouvernement américain et son objectif déclaré à plusieurs reprises et Guaidó de retirer et de suspendre de force une " prime "sur le gouvernement de Nicolás Maduro n'ont pas empêché la majorité des gouvernements de l'UE de reconnaître la figure éblouissante de Juan Guaidó comme"président".

C'est donc une pièce forte que moins d'une semaine après le raid mercenaire raté sur Le Venezuela, la chef de la diplomatie européenne, Federica Mogherini, exerce une pression massive sur la signature d'une "déclaration d'allégeance commune et claire” de L'UE à Juan Guaidó, qui, selon le ministre espagnol des Affaires étrangères Josep Borrell, manque de consensus politique. Selon L'agence de presse AFP, les 28 gouvernements de l'UE sont divisés en trois camps: la majorité (y compris L'Allemagne, La France, même les gouvernements progressistes de L'Espagne et du Portugal) se battent farouchement pour la reconnaissance de Juan Guaidó, tandis que L'Autriche et le Luxembourg représentent le "légalisme"-c'est – à-dire le dialogue interne Vénézuélien - La pression de Mogherini est honteuse, car ils veulent cacher la paternité du raid de Guaidó et se subordonner à la diplomatie belligérante de la canonnière du gouvernement américain.

Le fait que Juan Guaidó soit l'auteur du raid mercenaire est prouvé par une conversation téléphonique secrètement enregistrée avec Guaidó par L'américain Jordan Goudreau et la médiation du député de L'opposition Sergio Vergara. L'image fixe, probablement prise du téléphone portable contre un plafond, est accompagnée de la voix de Guaidó, qui remercie Goudreau "pour tous les efforts" qu'il fait "pour la cause vénézuélienne" et s'assure qu'il a préparé le traité, dans lequel les détails du raid sont spécifiés, et qu'il le signera.

{{< youtube "cvh3S1dxuO4" >}}

#### La démission du "stratège en chef" de Guaidó, J. J. Rendón

Guaidó et son conseiller J. J. Rendón, dans l'appartement de qui en Floride les négociations avec Goudreau ont eu lieu, nient les appels téléphoniques longue distance et la signature de Guaidó; Guaidó nie même avoir eu quelque chose à voir avec le vol à main armée. Pendant des jours, Rendón a essayé de protéger Guaidó de l'accusation de crime de bureau, mais il n'a pas réussi. Il y a quelques jours, il a présenté sa [démission](https://www.eltiempo.com/mundo/venezuela/jj-rendon-renuncia-al-equipo-de-guaido-tras-firmar-contrato-para-ataque-en-venezuela-494100 "¿Por qué se cayó el equipo de asesores de Juan Guaidó?") du "Comité Stratégique du gouvernement de transition"de Guaidó.

Mais qui est J. J. Rendón? Le psychologue et demandeur D'asile Vénézuélien, qui vit aux États-Unis depuis juin 2016, est souvent cité comme l'un des cinq premiers conseillers politiques en Amérique latine et l'un des dix meilleurs conseillers candidats dans le monde entier. Le Vénézuélien a agi en tant que conseiller principal des campagnes présidentielles des candidats conservateurs, y compris le vénézuélien Henrique Capriles, le Colombien Juan Manoel Santos, le candidat de la CIA au Honduras Porfirio Lobo Sosa et le mexicain Enrique Peña Nieto. Connu sous le nom Rumorólogo (spécialiste de la rumeur et des fausses nouvelles), J. J. Rendón a été à plusieurs reprises sous le feu croisé des critiques, y compris de politiciens ultraconservateurs tels que L'ex-président colombien Alvaro Uribe.

L'accusation la plus grave contre le stratège de campagne a été celle du financement par des barons de la drogue tels que Chapo Guzmán, emprisonné aux États-Unis. L'accusation vient du trafiquant de drogue colombien Alex Cifuentes, qui a également été emprisonné aux États-Unis et qui comprenait L'ancien assistant personnel de Rendón, Andrea Vélez Fernández. Cifuentes a témoigné devant un tribunal de Brooklyn, New York, que J. J. Rendón a non seulement reçu un paiement mensuel en dollars, mais a également servi de pont pour soudoyer plusieurs politiciens Vénézuéliens de l'opposition. Quand ils sont arrivés au pouvoir avec le financement du trafic de drogue, ils lui auraient permis en retour d'opérer sans ombre à partir du territoire vénézuélien.

L'accusation de Narco a frappé J. J. Rendón aussi pour ses conseils Peña Nieto. Il avait reçu des pots-de-vin présumés de la part du Cartel De Sinaloa de Guzmán, qui avait été [médiatisé](https://www.lechuguinos.com/chapo-financiaba-jj-rendon/ "¡EL NARCO ASESOR! El Chapo Guzmán financiaba al consejero de la oposición venezolana JJ Rendón") par Rendón. Le vénézuélien s'est défendu pendant des années contre les accusations qui, aux yeux du Département de la Justice américain, ne constituaient cependant pas un obstacle au permis de séjour; l'essentiel était que L'accusé était un ennemi de Nicolás Maduro, dont le gouvernement l'avait mis sur la liste des personnes recherchées en tant que "planificateur de terrorisme" après le raid

Sa chute ne pouvait être évitée. Le "stratège" ne pouvait pas expliquer pourquoi le Guaidós Contrat Goudreau contenait une signature et pourquoi il y avait un Audio de la signature, pour être entendu dans le Guaidó et Goudreau sont.

Les mensonges de Rendón et Guaidó, ainsi que la gravité de la situation, ont abouti à une nouvelle scission de l'Opposition vénézuélienne après l'attaque. Le parti D'Henrique Capriles, Primero Justicia, qui avait été conseillé par Rendón, a exigé que les personnes impliquées dans le raid soient démises de leurs bureaux. Ce qui s'est passé en un clin d'œil. Juan Guaidó est assis sur des valises en dollars bombés, mais plus isolé politiquement que jamais.

#### Le charbon prévu, ou: pourquoi Goudreau a trahi la manœuvre de raid

Comme le [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/gdpr-consent/?next_url=https%3a%2f%2fwww.washingtonpost.com%2fworld%2fthe_americas%2ffrom-a-miami-condo-to-the-venezuelan-coast-how-a-plan-to-capture-maduro-went-rogue%2f2020%2f05%2f06%2f046222bc-8e4a-11ea-9322-a29e75effc93_story.html "From a Miami condo to the Venezuelan coast, how a plan to capture Maduro went rogue") a rapporté, le 212,9 millions de dollars pour financer le raid devait être réalisé avec les futures exportations de pétrole vénézuélien " sous un gouvernement Juan Guaidó."Mais s'ils avaient "un As dans leur manche", les hommes autour de J. J. Rendón essayeraient de convaincre le recruteur mercenaire américain Goudreau. L'Opposition avait identifié des entrepôts privés au Venezuela remplis de profits prétendument illégaux provenant du cercle intérieur de Maduro. Des Photos partagées par SMS entre Rendón et Goudreau et mises à la disposition du Washington Post montraient des tas massifs de dollars américains soigneusement emballés cachés sur un plancher en bois, auxquels Goudreau aurait une réclamation de 14%.

Cependant, le Plan impliquait beaucoup plus que les objectifs principaux de saisir et d'enlever Maduro et ses hommes. Un accord de services généraux prévoyait que le Silvercorp de Goudreau conseillerait les soldats Vénézuéliens en exil sur l'opération, ainsi que "infiltrer" les forces de sécurité du gouvernement et les milices motocyclistes armées de Colectivos protégeant Maduro. Goudreau disposait de 45 jours pour la préparation des Forces armées, l'achat d'équipement et la préparation opérationnelle. Cependant, son avocat a exigé le paiement d'une caution de 1,5 million de dollars. Rendón a refusé le montant et transféré un ridicule 50,000 dollars. À ce moment-là, la brèche a eu lieu et Goudreau a riposté avec la trahison de l'opération; cependant, avec l'incarcération immorale de ces morts le 4 mai.

#### L'affaire Citgo et les milliards de dollars usurpés

Cependant, les dizaines de milliards de dollars d'actifs que l'anneau autour de Juan Guaidó contrôle depuis le début de 2019 montrent que l'accord de fraude avec Jordan Goudreau était facilement pré-finançable à partir de ces fonds.

Les actifs de Guaidó ont l'histoire suivante. Fin janvier 2019, le département D'Etat américain a annoncé qu'il avait transféré le contrôle des actifs et des biens du gouvernement vénézuélien à Juan Guaidó [comptes bancaires aux États-Unis](https://www.nytimes.com/es/2019/01/29/espanol/guaido-maduro-citgo-pdvsa.html "Estados Unidos le da a Juan Guaidó el control de las cuentas de Venezuela"), y compris Citgo avec trois raffineries, un réseau national de pipelines et plus de 5 000 stations-service.

Dans la liste des actifs, les comptes du gouvernement du Venezuela ou de la banque centrale vénézuélienne auprès de la Federal Reserve Bank of New York ont été explicitement mentionnés, mais pas leur valeur de dépôt. John Bolton, alors conseiller à la sécurité de la Maison Blanche, a mesuré ces actifs à 7 milliards de dollars, auxquels devraient s'ajouter environ 11 milliards de dollars de revenus provenant des revenus pétroliers Vénézuéliens bloqués pour la période 2019/2020.

Cependant, le député de l'opposition Paparoni a assuré que l'Opposition et les gouvernements associés à Guaidó avaient identifié 30 comptes de gouvernements étrangers avec toutes les informations sur les fonds, les actifs, les sociétés et les transactions des 70 comptes distribués dans le monde entier et avaient "obtenu la protection d'environ 3,2 milliards de dollars d'actifs liquides, de comptes Dans une Interview accordée à la [BBC](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-47213772 "El Ku Klux Klan que hoy gobierna la Casa Blanca quiere apoderarse de Venezuela") de Londres, le président Nicolás Maduro a rétorqué que Donald Trump avait "enlevé" au moins 10 milliards de dollars de comptes bancaires.

Mais Citgo était inexplicablement lourdement endetté aux États-Unis et encore une fois Donald Trump a sauté contre le gouvernement légal du Venezuela: sans sourciller, il a soutenu la "société Guaidó" avec un prêt de [1,2 milliard de dollars](https://www.voanoticias.com/venezuela/citgo-obtiene-prestamo-1200-millones-dolares "CITGO obtiene un préstamo de $1.200 millones de dólares"). Le reste et une partie des conséquences sont connues, les sanctions, les boycotts d'importation, la crise de l'offre et la faim.
