---
title: "Nous sommes fous"
date: 2020-05-20
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les démonstrations montrent la position des médias allemands sur les valeurs fondamentales u200bu200bde l'UE et de l'Allemagne. Spinner, gauche, droite, chapeau en aluminium et théoricien du complot"
cover: "society"
lang: fr
---

Ces dernières années, une étrange tendance a prévalu parmi les faiseurs d'opinion de la République: les manifestations ne sont plus évaluées sur la base de débats de fond, mais réduites au plus stupide dénominateur non commun. En 2015, lorsque 250 000 personnes à Berlin ont répondu à l'appel des syndicats et des associations environnementales et sont descendues dans la rue contre l'accord de libre-échange TTIP, der SPIEGEL a déjà fustigé que "Pegida, NPD, Front National et leurs homologues" étaient les "leaders secrets" de cette manifestation. Bien sûr, après tout, on estime à 250 de 250 000 manifestants n'avaient pas répondu à l'appel des organisateurs, mais à l'appel de Lutz Bachmann, un Pegida chanteur qui était encore très présent dans les médias à l'époque. Ce pourcentage était apparemment suffisant pour discréditer non seulement les 999% des autres manifestants, mais aussi leurs revendications. Ceux qui sont contre le libre-échange Se Couchent avec les populistes de droite. Quel non-sens. Mais ce non-sens a la méthode.

En 1968, La Presse Springer avait déjà tiré sur certains participants particulièrement bizarres des manifestations étudiantes afin de dépeindre la totalité des manifestants comme des cinglés. Et quiconque n'a découvert la nouvelle Allemagne et la caméra actuelle qu'en 1989 a dû penser que les participants aux manifestations du lundi de Leipzig étaient pour la plupart des fous révisionnistes de droite.

Certainement des "filateurs conspirationnistes" et à Leipzig aussi des "radicaux de droite" ont défilé avec les 68 démos. Mais personne aujourd'hui n'aurait sûrement eu l'idée de classer ces manifestations sur la base de ce dénominateur Non commun le plus stupide. Cela est différent dans les manifestations contemporaines contre le libre-échange, pour la paix, la désescalade et le désarmement, ou même contre les mesures corona.

Il n'y a guère de sujet en ce moment qui polarise et touche émotionnellement les gens comme le sujet "Corona". Et quiconque se permet même le luxe de prendre une attitude critique différenciée a de mauvaises cartes de toute façon.

Il est étrange, cependant, quand chaque déviation d'une position extrême dogmatique est diabolisée non seulement par des commentateurs intellectuellement sauvages, la plupart du temps anonymes sur Facebook, mais aussi par les boxeurs journalistiques dans les médias richement puissants. Êtes-vous automatiquement un Spinner de droite lorsque vous descendez dans la rue contre les mesures corona?

La Politique n'est pas un dogme et il n'y a que dans les cas les plus rares des scénarios dans lesquels il n'y a que du noir et du blanc, mais pas de nuances de gris. Tout le thème de Corona n'est pas d'optimiser les scénarios virologiques, mais d'équilibrer les scénarios des virologues avec d'innombrables autres aspects, à commencer par les droits fondamentaux, sur la question de l'existence matérielle de millions de personnes, jusqu'aux problèmes sociaux et psychologiques. Et quand c'est pesé, il y a toujours des gens qui ne sont pas d'accord avec le résultat. Cela devrait être tout à fait normal et devrait être discuté dans un discours démocratique dans une démocratie vivante.

Est-ce, par exemple, une considération raisonnable, dans un État comme Mecklenburg-Vorpommern avec actuellement 16 (!) active Covid - 19 cas pour restreindre le droit de manifester, interdire aux gens de rencontrer leurs amis, et fermer les frontières avec les pays voisins? Je veux dire, pas de. Quelqu'un d'autre peut voir cela différemment. C'est parfaitement bien et pourrait être la base d'un débat fructueux. Mais ce débat n'est pas voulu et si les gens cherchent alors le débat dans la rue, ils sont immédiatement poussés dans le "coin de noix". Pourquoi?

Suis-je immédiatement un "denier Corona" parce que je critique les chiffres incompréhensiblement non transparents et mauvais de RKI et co.? Suis – je un "cinglé" quand je critique le fait que je ne suis même pas autorisé à rencontrer quelques amis – tous non membres d'un groupe à risque-à cause de la barrière de contact et que l'état ne protège pas négligemment le groupe à risque dans les hôpitaux et les maisons de retraite? Suis-je un "théoricien du complot" quand je critique le fait que l'aide au développement est de plus en plus réduite, que les organisations internationales comme l'OMS sont chroniquement sous-financées et que les fondations controversées comme la Fondation Bill et Melinda Gates comblent cet écart pour pousser leur propre Agenda au-delà des contrôles démocratiques? Suis-je un" radical de droite " quand je me demande où l'État veut réellement obtenir l'argent qu'il poudrait maintenant des deux mains sans contrôle significatif et pourtant des millions de personnes ont raison de craindre pour leur existence nue?

Mais ces questions ne jouent pas un rôle pour les éditoriaux, bien sûr. Il s'agit de "Detlef, Ken et Attila" et d'autres personnages bizarres. Je ne connais même pas Detlef, Attila et Ken. Mais qu'est-ce que ma critique des mesures corona a à voir avec "Detlef, Ken et Attila"? Qu'est-ce que la critique des milliers de manifestants a à voir avec "Detlef, Ken et Attila"? Quelle image de l'humanité est derrière cela, si l'on nie aux gens toute capacité à se critiquer et les transforme en camps de main des autres?

Certes, certaines personnes vont aussi courir sur les démos, que l'on pourrait très probablement décrire comme "irradiées" sans vouloir les offenser. Mais à quels événements ces personnes n'existent-elles pas? La démocratie est-elle devenue, depuis peu, l'opinion des autres? Ceux qui réduisent l'ensemble des manifestations au plus stupide dénominateur non commun poursuivent naturellement l'objectif de dissuader les parties intéressées potentielles et de discréditer les événements dans leur ensemble. Qui veut aller à une démo pleine de "filateurs"," croyants conspirationnistes"," radicaux de droite "et"autres fous"? Ensuite, vous préférez rester à la maison et si tout le monde pense comme ça, alors à un moment donné, il n'y aura vraiment que des irradiations sur les démos. Objectif atteint, le débat clos. À un moment donné, "Maman" reconnaîtra déjà que nous avons bien suivi les mesures et promettra de nous détendre si nous continuons à être bons. Tout comme s'il s'agissait de pouvoir regarder Netflix pendant une heure de plus le soir, si nous faisons nos devoirs bien. Est-ce la démocratie? Je suis désolé, j'ai une compréhension différente de la démocratie. Mais apparemment, je suis aussi un cinglé.
