---
title: "После Ханау было уже до Ханау"
date: 2020-03-03
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "То, что произошло в Ханау, - это не акт отдельного преступника, а годами проживаемая реальность в Германии."
cover: "society"
lang: ru
---

То, что произошло в Ханау, конечно, не было актом изолированного индивидуального преступника, а скорее результатом мизантропического дискурса, который имел место в Германии в течение многих лет и теперь является частью повседневной жизни.

Когда я проснулся в четверг утром и увидел новости, у меня было тошнотворное чувство. Правый террор в Ханау. Десять погибших, девять из них-люди с опытом миграции.

Вскоре после этого я схватил телефон и позвонил своему кузену. Она управляет небольшим кафе в центре города Ханау, и она является явно узнаваемой мусульманкой. -Все хорошо, но здесь случилось что-то ужасное, - говорит она мне. Между тем, у меня в голове много всего происходит. "Мы", - подумал я, хотя мне неприятно думать в этих категориях, - "здесь" больше не безопасно. Мне повезло, что кафе моего кузена не стало мишенью террористов.

Через несколько минут я разговариваю с вашим братом. Он уже едет в больницу. Идрис, его коллега, ученик и друг, находится в коме. Каким-то чудом пуля застряла у него в челюсти и больше не пробила голову. Тем временем Нессару, брату Идрис, повезло меньше, и он умер от ран. С тех пор его имя упоминалось тысячу раз, как и имена других жертв. Семья Идриса и Нессара родом из Афганистана. Ее родители оставили позади войну и разрушения, чтобы дать своим детям лучшую жизнь в Германии. Это тоже было успешно – до 20 февраля 2020 года.

В то время как многие люди в Германии мало что могли сделать с Ханау, в моем случае все было иначе. Я хорошо знаю этот город, и из-за моих многочисленных родственников, которые живут там, были времена, когда мы останавливались по крайней мере один раз летом. В Ханау живет много мигрантов из разных уголков мира. Есть турки, курды, афганцы, арабы и много людей из африканских стран. Все всегда жили в гармонии друг с другом.

В конце концов, один человек, чье имя я не хочу упоминать в этом тексте, мог бы разрушить эту гармонию. После того, как он совершил свою резню, он убил свою мать и казнил себя.

Есть много вещей, которые сделали меня злым и безнадежным еще до Ханау. Но даже в этом случае медиальное дежавю не заняло много времени, и снова не было ничего, что могло бы меня удивить. В ту же ночь газета BILD распространила фальшивые новости, сообщив о"акте окружения". Говоря конкретно, это означает, что мигранты, по-видимому, любят стрелять друг в друга и что это должно было иметь место и в данном случае. Другие СМИ, такие как Focus, сообщали об"убийствах Шиша". Тот факт, что это все еще происходит после известных "убийств донеров", как когда-то называли террор НГУ, прежде чем он был раскрыт, – это класс сам по себе. Кроме того, конечно, было много других вещей, таких как тот факт, что один из них сообщил о "ксенофобском" акте. Термин "ксенофобия" в основном подводит итог всей немецкой проблеме. Во многих других языках ему нет аналога, настолько устаревшим, дебильным и оторванным от реальности стало это слово.

Но все это еще раз дало понять, что во многих немецких редакциях просто нет никакой сенсибилизации – и это, вероятно, не изменится.

События в Ханау следует рассматривать не как изолированный акт правого террористического безумца, а как результат давнего дискурса, который стал нормой в этой стране. По этой причине меня также не волнует лицемерное внимание газеты BILD или раздражающее беспокойство в немецких ток-шоу. Нельзя постоянно сообщать о преступных беженцах, экстремистских мусульманах и теневых мечетях или шиитских барах, не продолжая мысль.

Но убийца Нессара и других молодых людей из Ханау положил конец этой мысли.

И есть также другие, кто делает это, такие как члены крайне правой ячейки, которые были арестованы в Ханау незадолго до преступления и которые были нацелены на несколько мечетей по всей Германии. Кстати, лицензии на оружие они получили благодаря приятелю из полицейского участка.

И это подводит нас к следующему пункту.

Когда Ангела Меркель говорит о яде расизма перед толпой журналистов, я почти ничего не могу с этим поделать. Потому что это просто неправильно для Меркель и других известных партий и политиков делать вид, что этот расизм просто упал с неба и имеет отношение только к AfD. Вся ежедневная агитация существовала еще до возникновения АФД. "Мекка Германия" и ко. звание какого-нибудь правого идеолога или неонациста, но лево-либерального заместителя редактора ведущих немецких СМИ.

Помимо медийного дискурса, существуют очень четкие, расистские и неонацистские структуры в немецких органах безопасности, таких как полиция, Бундесвер и Verfassungsschutz. К настоящему времени все это настолько хорошо известно, что вам даже не нужно повторять это в данный момент. Тем не менее, ничего не произошло. Абсолютно ничего.

#### "Просто убирайся отсюда"

Насколько все это плохо, можно понять только в том случае, если человек не рассматривается как часть немецкого общества большинства, то есть как узнаваемый человек с миграционным опытом. Недавно-задолго до Ханау – я беседовал с друзьями и родственниками. Большая часть из них придерживается мнения, что здесь, то есть в Европе (Австрия, Германия) больше жить нельзя. Расизм слишком силен,слишком присутствует. Она становится все более и более неопределенной. Некоторые даже опасаются неминуемой гражданской войны.

Некоторые из них рассматривают другие страны, например Канаду. Другие хотят "вернуться" в Турцию или даже Афганистан. Должен признаться, что я теперь тоже в числе тех, кто подумывает об эмиграции. Главное-просто уйти отсюда.

Причины этого отчасти можно найти в моей статье. Большая часть того, о чем я пишу, больше не происходит в Германии. Война в Афганистане, мирные переговоры с талибами, американская "война с террором". Я трачу на это большую часть своего времени, и хотя все эти вопросы довольно темные, я доволен этим.

Расизм, Миграция и дискурс немецкоязычных СМИ в этом отношении не дают мне покоя. Так было не всегда, но теперь мне интересно, что все это принесет. Раньше я увлекался этими темами, но теперь стал довольно пессимистичным. Достаточно взглянуть на немецкие СМИ.

Изменится ли мое нынешнее отношение, станет ясно. В Ханау, скорее всего, нет.

Однако я знаю, что многие люди в этой стране сейчас чувствуют то же самое. Вы устали. Они не чувствуют, что им место. Они хотят уйти, но на самом деле не знают, куда идти. Но и здесь дела идут туго. Будь то в мечети, в кальян-баре или в другом месте.

В то же время многие из этих людей более немцы (или в моем случае более австрийцы), чем вы можете себе представить. Это касается и меня, и, вероятно, это дилемма.
