---
title: "Арте служит образу западного врага"
date: 2020-03-25
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Тема вечера России и Сирии на Арте заканчивается пропагандой и искажением реалий. Свободная пресса работает через образ государства врага."
cover: "media"
lang: ru
---

Корона-вирус охватывает все остальные темы в данный момент, что отчасти понятно. С одной стороны, важно противостоять этой медийной динамике – ведь вирус также якобы используется для омрачения дискомфортных тенденций в других областях, чего допускать нельзя. С другой стороны, отделить тему от короны в настоящее время непросто, и это требует сознательного решения: а именно, не сосредотачиваться на напряжении между медицинской профилактикой и ограниченными правами свободы, которое движет людьми прежде всего. Телеканал Arte принял такое решение – он решил, что вчера, во вторник, было важнее обеспечить своих зрителей концентрированной нагрузкой антироссийского "репортажа".

#### Путинская " пропаганда 3.0."и" демократическая революция " в Сирии

Франко-германский телеканал соответственно представил тематический вечер во вторник на тему Президента России Владимира Путина. Для этого часового упражнения в искажении общественного мнения транслировались различные документальные фильмы-о ситуации в сирийском Идлибе, об отношениях между президентом США Дональдом Трампом и Путиным, о том, как Путин начинал формироваться как политик, и о "пропаганде 3.0", которую Россия развернет в сторону Запада.

Рассмотрение должно начаться с доклада арте по Сирии, который можно охарактеризовать только как скандальный. Воюющий Идлиб преображается в" последний бастион сопротивления". Согласно докладу, война (как сила природы) просто "[вспыхнула](https://www.arte.tv/de/videos/094559-000-A/syrien-auf-der-flucht-aus-idlib/ "Syrien: Auf der Flucht aus Idlib")" – естественно, после "демократической революции". А также" через девять лет после начала Революции в Сирии "Идлиб - последний сильно оспариваемый регион" повстанцев."Эти" повстанцы "- хорошие, плохие-это" режим", Россия и Иран. "Места общественной жизни" регулярно становятся мишенью " режима"":

> Все, кто может бежать, спасаются бегством от бомб режима, который поддерживают Россия и Иран.

Опрошенные " мирные жители "поддерживают это ясное (но ложное) представление о войне против Сирии:" мы продержимся до падения режима", - слышится здесь. И" с божьей помощью "победит " революция". В качестве контрапункта в докладе ни слова не говорится о предыстории джихадистов, воюющих в Идлибе, их западных сторонниках и военной вине этих исламистских боевиков: если бы эти "оппозиционеры" и "повстанцы" в своем "последнем бастионе" наконец сложили оружие и покончили со своей подпитываемой Западом исламистской, но все же каким – то образом "демократической революцией" - тогда эта война была бы окончена.

#### Документальный фильм косвенно призывает к возобновлению вторжения в Сирию

Но окончание войны не является целью документального фильма-напротив, в Откровении полной безответственности создатели фильма косвенно призывают к (дальнейшему) вмешательству в Сирию:

> 500 000 смертей, миллионы беженцев, применение запрещенного оружия режимом при поддержке русских и иранцев-все это не повод для международного вмешательства.

Презентация документального фильма в очередной раз радикально сокращена – таким образом, обороняющиеся силы сирийской армии, освобождающие свою территорию от воинствующих оккупантов, переподчиняются агрессорам. Это искажение сопровождается образами нищеты и страданий: как и в нынешнем и сомнительном кинофильме"документальный фильм" о Сирии "сама", однако это бесспорное страдание снимается путем последовательного его сокрытия: это лежит в попытке смены режима Запада и его союзников и перевооружении исламистов, практикуемых для него. Попытки многих СМИ сохранить свою собственную историю о "народном восстании" в Сирии, а также незнание СМИ о тотальном разоблачении этой кампании были недавно описаны в этой статье на страницах reflection.

#### "В России расстреливают оппозиционеров" 

В связи с обсуждаемыми здесь махинациями общественного мнения Скандализация русской пропаганды со стороны арте, конечно, должна казаться лицемерной – потому что тематический вечер арте в точности соответствует фактам, в которых он обвиняет российскую сторону. Но это не мешает вещателю транслировать документальный фильм "[пропаганда 3.0. - Путин и Запад](https://programm.ard.de/TV/arte/propaganda-3-0---putin-und-der-westen/eid_28724550220085 "Putin und der Westen")". Согласно этому, "Кремль" пытается разделить" Европу и США " с помощью медиа- войны":

> Главным оружием Кремля являются два международных государственных СМИ: RT (Russia Today) и новостной портал Sputnik.

Ведь Маргарита Симонян, главный редактор российского информационного агентства "Россия сегодня", тоже имеет свое мнение в этой статье-иногда она противопоставляет ей умные ответы, но не всегда делает идеальную фигуру. Причудливое несоответствие между пламенной приверженностью к угнетенным российским журналистам и холодным неведением о судьбе Джулиана Ассанжа, например, было исследовано и подвергнуто сомнению несколько раз. Обвинение в том, что RT ищет контактов с правыми популистами в Европе, может быть, и не совсем корректно, но мало конкретно-это тоже ложь. Ложь такая как:

> В России расстреливают оппозиционеров

Или:

> Журналисты просто исчезают

Конечно, никаких доказательств для этих утверждений нет, да и нет их вовсе. На Мальте тоже расстреляли журналиста, на Украине-повседневное дело слабоумных националистов, а сколько журналистов ежедневно исчезает с поверхности картины, которая никого не волнует, если только она не вписывается в мировоззрение вражеского строительства!

#### "Кто стоит за RT?"

Фильм также спрашивает с шепотом: "кто стоит за RT?- Как будто эта информация была каким-то образом замутнена. Кроме того, звучат хорошо известные, но тем не менее недостаточно документированные обвинения в адрес России: вмешательство в избирательные кампании в США и Франции, российские интернет-провокаторы и, конечно же, легендарная "фабрика троллей". Кстати, в этом тексте русскую пропаганду не стоит отрицать – конечно, как и везде в мире, она там тоже практикуется. Однако по сравнению с монументальными западными пропагандистскими структурами российские аналоги кажутся значительно более безобидными-тем более что западная аудитория подвергается прежде всего воздействию западной пропаганды. Например, в статье "Пропаганда других: российские зарубежные вещатели и" медиа-НАТО ""страницы размышлений" писали об этом аспекте:

> По официальным российским данным, годовой бюджет [RT](https://regulation.gov.ru/projects#npa=40707 "Нормативные правовые акты - Официальный сайт для размещения информации о подготовке нормативных правовых актов и результатах их обсуждения") в 2016 году составил около 300 миллионов долларов США, что ниже уровня "Немецкой волны" (DW). Следует также отметить, что в случае сомнений или "Альянса"DW вступает в идеологический симбиоз с другими западными государственными СМИ, такими как британская BBC (бюджет: 524 млн евро), французская RFI (бюджет: 380 млн евро) и американские каналы, такие как Voice of America, Radio Liberty или radio Swoboda (для Восточной Европы).

> Вместе с DW эта "медиа НАТО" приравнивает более миллиарда евро к иностранной пропаганде, которая во многом гармонирует с хорошими войнами Запада и непростительной "аннексией" Крыма. Эти государственные органы окружены бесчисленными частными СМИ, дующими в один и тот же Рог, а также (полу)частными или (полу)государственными информационными агентствами, такими как Reuters, dpa, AP и AFP."


#### "Вероятно, Путин мог быть причастен к террору"

По причинам недостаточной вместимости мы не смогли просмотреть все материалы тематического вечера Arte в полном объеме. Портал "Т-онлайн"вывел на тематический вечер, например, сильно цитируемый вклад ДПА под названием"Путин для вечности". Арте пишет, что фильм "Свидетели Путина" предлагает "интимное понимание"событий, связанных с"приходом Путина к власти". А "Tagesspiegel" даже обвиняет российского президента под заголовком "грани самодержца" в том, что он поддержал массовые убийства террористов для этого захвата власти. После отставки Бориса Ельцина Путин все еще был в значительной степени неизвестен, но:

Это меняется, когда 367 человек гибнут в результате серии взрывных атак на жилые дома, в которых, как теперь подозревают, мог быть замешан Путин. В то время популярность аппаратчиков резко возросла.

Главный редактор российского информационного агентства" Россия сегодня "Маргарита Симонян отвергает идею"информационной войны". В документальном фильме, однако, она спрашивает – И этот вопрос также может быть адресован редактору цитируемого здесь "Tagesspiegel" :

> Но если мы находимся в информационной войне – на чьей стороне вы воюете?
