---
title: "Пропаганда Клинтона на Берлинале"
date: 2020-03-03
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Предполагаемый военный преступник получил оправдательный приговор на Берлинале и был принят как телевизор / музыка звезды. Отвратительно идет ежедневно."
cover: "society"
lang: ru
---

Хиллари Клинтон была принята на Берлинале "как кинозвезда". Этот эпизод проливает свет на тот феномен, что даже подозреваемые военные преступники морально оправдываются – если только они выступают против Трампа и Путина. Этот процесс также ставит под сомнение Конституцию" критического "фестиваля " Берлинале". Сообщения СМИ об этом спектакле-свидетельство бедности.

Кинофестиваль "Берлинале" дал Хиллари Клинтон сомнительную и некритичную сцену. Экс-американский политик сталкивается с обвинениями в военных преступлениях (например, против Ливии), внутрипартийных интригах (например, против Берни Сандерса) и формировании общественного мнения (например, против России). Тем не менее, на этой неделе она была принята на красной дорожке Берлинале "как кинозвезда"по данным СМИ. Там она представила телесериал о своей персоне (подробнее о персонаже телепроекта ниже). Как и ожидалось, Клинтон широко использовала трибуну, предоставленную Берлинале, чтобы в очередной раз распространить бездоказательные обвинения в "вмешательстве России в выборы"."Этот странный эпизод Берлинале проливает свет на действия Клинтона, на отсутствие критики руководства Берлинале и на теперь уже полную путаницу терминов вокруг "правых"и " левых". В Берлине Клинтон объявила::

 Мы знаем, что русские снова пытаются избрать нашего следующего президента, так же как они избрали нашего последнего президента.

Клинтон хватается за хорошую возможность-это понятно. Наивность многочисленных редакторов, демонстрирующих приведенные ниже цитаты из прессы, также вызывает беспокойство, но теперь хорошо известна. Что больше всего раздражает, так это отношение Берлинале. Может ли быть так, что вся команда фестиваля согласилась с этим весьма сомнительным выступлением, что не было никаких внутренних дебатов и никаких мнений меньшинства? Страницы размышлений также направили эти вопросы в пресс-службу Берлинале-ответа не было получено, пока статья не была завершена. Дальнейшие вопросы для фестиваля включают в себя, соответствует ли политик Хиллари Клинтон и ее действия ценностям Берлинале, и соответствует ли сериал, представленный в его предполагаемом отсутствии критики, другому "критическому" уровню фестиваля.

#### Кто уничтожил Ливию?

Есть масса причин критиковать Клинтона, они хорошо задокументированы. В конце текста есть ссылки на статьи the reflection pages и других СМИ на проблемных страницах Хиллари Клинтон. Прежде всего, здесь следует отметить их важную роль в разрушении Ливии – это монументальное предполагаемое военное преступление заставляет международных политиков, регулярно подвергавшихся нападкам Клинтона как "диктаторов", казаться почти невинными. Это признак того времени, что даже "критические" духи, такие как команда Берлинале, считают действия Клинтона менее преступными, чем, например, (особенно словесные) неудачи международных "популистов". Изображение Дональда Трампа, морально превосходящего Хиллари Клинтон, не выдерживает критики.

В случае с персоной Клинтона срабатывают механизмы, аналогичные тем, которые используются для очернения серьезной критики СМИ: критика " правых "тем временем освобождает тех, кого критиковали за их проступки – ведь нападки с этой стороны облагораживают адресатов как членов" демократического консенсуса "– ведь теперь необходимо объединиться" против популистов и ненависти", что означает нападение на суверенное государство? И поэтому те, кто отвечает за Берлинале, а также Болельщики на красной дорожке, могут действительно поверить, что Хиллари Клинтон является морально-политическим Антиполом "популистов", другими словами, своего рода "левой альтернативой".

#### Мораль и права человека: американские политики пользуются особым статусом

С другой стороны, эпизод на Берлинале не должен слишком удивлять – ведь фестиваль уходит своими корнями в холодную войну и был, согласно Википедии, запущен американским офицером: как "окно в свободный мир". Первый руководитель фестиваля, Альфред Бауэр, имел, таким образом, о своей работе в фильме Рейха интендант нацистского стиха трюк. Репутация фестиваля, которая противоречит этому происхождению, могла бы быть более удивительной. С другой стороны, многие актеры Берлинале вложили много усилий и хорошей работы за последние десятилетия, чтобы развить "преданную" репутацию фестиваля сегодня. Эта отчасти оправданная репутация подрывается такими явлениями, как появление Клинтона.

Американские политики по-прежнему играют особую роль. Например, когда президент Египта Ас-Сиси должен был получить награду на балу оперы Земпера в Дрездене, была критика. В случае Клинтона, однако, (косвенная) честь принимается аналогичным" критическим "персоналом СМИ: хотя Клинтон "на пенсии", и она не была награждена премией. Но "гламурные" образы с красной ковровой дорожки и большой, позитивной сцены, которая была установлена, бесценны для коррекции образа Клинтона. В конце концов, она была отмечена на Берлинале, известном во всем мире как особенно "критическая" и "преданная"."Более того, Хиллари Клинтон на самом деле не ушла в отставку – не проходит и недели, чтобы она не распространяла свою радикальную враждебность к России.

В смысле свободы самовыражения здесь не требуется, чтобы вы отменили выступление-вы должны выслушать все точки зрения и иметь с ними дело. В этом отношении приглашение было бы возможностью провести Страстную дискуссию между (предполагаемыми) ценностями Берлинале и ценностями Клинтона. Шанс был упущен. Таким образом, критика возбуждается не самим спектаклем, а некритическим (по крайней мере, внешне) отношением. На своей домашней странице, например, Берлинале не пишет Ни слова о Хиллари Клинтон по вопросам внешней политики, но:

> Но ее дипломатическая позиция является одним из качеств, которые сделали бы Хиллари Клинтон таким способным президентом, каким она была неудачным кандидатом.

#### Великий вокзал Берлинале для Хиллари

Соответственно, ничто не стояло на пути главного железнодорожного вокзала для Клинтона через Берлинале и политику, как описывали СМИ:

> Фестиваль мог многое предложить для приветствия. Помимо двух режиссеров Берлинале Карло Чатриана и Мариетты Риссенбек, на фестиваль Haus der Berliner Festspiele приехала также государственный министр культуры Моника Грюттерс.

Как если бы Клинтон была актрисой, а не ледяным актером геополитики США, она описывается в отчетах как обычная знаменитость, которая много путешествовала-но без обращения к содержанию этих поездок:

> С двухдневным визитом Хиллари Клинтон Международный кинофестиваль значительно повысил свои рейтинги знаменитостей. Хотя четверка, выпущенная для американского стримингового сервиса Hulu, уже побывала на фестивале Sundance. Но боссы Берлинале не упустили шанса заполучить знаменитого политика. ( ... ) Хиллари также является глобальным игроком. В качестве министра иностранных дел она посетила 101 страну и преодолела более 1,5 миллиона километров полета.


#### "Интеллектуально блестящая и самоуверенная личность"

Газета "Süddeutsche Zeitung" пишет о телевизионном "документальном фильме" Клинтон о ее персоне":

> Из этого материала возник портрет интеллектуально блестящей и самоуверенной личности, которая отстаивает себя против предрассудков и стереотипов, но также признает пределы своих возможностей."

Поскольку ранее сериал был доступен только аккредитованным журналистам, его содержание здесь не обсуждается. Сомнительный в своем кажущемся отсутствии критики, однако, трейлер уже появляется:

{{< youtube "ViAAwc0BtiE" >}}

#### "Режиссер и главный герой воздержались от того, чтобы позволить критикам высказать свое мнение"

Подозрение в некритической похвале усиливается, когда читаешь некоторые из текущих рецензий. Так пишет Deutschlandfunk, полный понимания явно осуждающий подход:

 Режиссер и главный герой воздержались бы от того, чтобы позволить критикам высказаться. - Это сознательное заявление, так они оба решили.(... ) Это превратилось в "очень захватывающую пленку".

#### Китч заменяет критику

"Tagesspiegel" усердно продолжает формирование легенды, изложенной в " документации":

> Если вы хотите сделать мир лучше, вы должны идти каменистыми тропами. Этому способствует Хиллари Клинтон. Ей самой пришлось преодолеть немало трудных путей. ( ... "Справедливость не приходит сама по себе", - говорит она.

Вот как это звучит, когда критика сменяется китчем-газета продолжает в том же духе: "сама жизнь, наверное, тоже пишет самые захватывающие сценарии.А" Тагесшпигель " замыкается, заверяя Клинтона "мужеством и боевым духом в необычайных количествах".

#### Медиа и Берлинале терпят неудачу

Эти цитаты еще раз показывают, что многие крупные СМИ не предоставляют необходимой информации для адекватной оценки политики Клинтон, например. Берлинале также терпит неудачу в этом отношении. Поэтому здесь рекомендуются некоторые статьи на фоне Хиллари Клинтон.

В этой [статье](https://www.counterpunch.org/2015/02/11/the-warmongering-record-of-hillary-clinton/ "The Warmongering Record of Hillary Clinton") дается (предварительная) оценка предполагаемых внешнеполитических преступлений Клинтона.

