---
title: "Коронная инфекция и россия"
date: 2020-03-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Немецкие СМИ ставят под сомнение официальные российские цифры, но не предоставляют собственных исследований. Но образ врага также культивируется на ложе из трупов."
cover: "society"
lang: ru
---

Москва в эти дни кажется очень спокойной. Здесь гораздо меньше пробок. Большинство офисных работников теперь работают на дому. Все школы закрыты. В метро тоже на удивление пусто. Все чаще и чаще вы видите людей в масках. Собрания более чем на 50 человек запрещены. Московские кинотеатры и рестораны также должны придерживаться этого правила. Огромные торговые центры в Москве все еще открыты. Но в этих центрах – как и в метро-дезинфекционные мероприятия проводятся регулярно. Спортивные залы закрыты. Использование кальянов в ресторанах и барах было запрещено.

Неделю назад была небольшая паника, когда полки с предметами первой необходимости внезапно опустели в супермаркетах. Особенно востребованными оказались гречневая крупа, перловая крупа и туалетная бумага. Однако никаких узких мест в поставках нет, кроме респираторов. Торговая паника, которая с тех пор утихла, связана с тем, что люди опасались большего ограничения свободы передвижения в городе.

#### Мэр Москвы: всем старше 65 лет, Пожалуйста, оставайтесь дома

В понедельник мэр Москвы призвал всех людей старше 65 лет оставаться дома или ехать на дачу. Старики получают от города 50 евро на дополнительные расходы. Пожилые люди, которые не оплачивают свои жилищные расходы и чьи мобильные телефоны больше не имеют кредита, не могут быть подвергнуты санкциям по указанию мэра. Социальные службы и волонтеры должны заботиться о пожилых людях, которых просят остаться в своих домах.

Нельзя сказать, что Россия слишком медленно реагировала на коронный кризис. Когда 13 марта школы начали закрываться, в Германии насчитывалось уже 3300 инфицированных людей. Когда 16 марта мэр Москвы Сергей Собянин распорядился закрыть школы российской столицы,официально было зарегистрировано всего 109 случаев коронации.

С [840 инфицированными](https://gisanddata.maps.arcgis.com/apps/opsdashboard/index.html#/bda7594740fd40299423467b48e9ecf6 "Coronavirus COVID-19 Global Cases by the Center for Systems Science and Engineering") и одним смертельным исходом на сегодняшний день Россия явно находится в нижнем диапазоне коронной пандемии. Более половины инфицированных в России живут в Москве. 93 000 человек находятся под наблюдением Российского управления здравоохранения, поскольку они прибыли из "коронных стран" или имели контакт с инфицированными людьми.

Дисциплина возвращенцев из "коронных стран" в Россию в отношении предписанного двухнедельного карантина, по-видимому, не особенно высока. В воскресенье глава российского надзорного ведомства Роспотребнадзор призвал правительство ввести карательные меры в отношении людей, которые не соблюдают карантин. В результате глава российского правительства Михаил Мишустин распорядился, чтобы такие карательные меры были выработаны к среде.

#### Немецкие СМИ недовольны официальными цифрами

Для АРД Тагесшау сравнительно небольшое число людей, инфицированных короной в России, является поводом для недоверия. В январе в Россию прибыли трудовые мигранты из Китая, пишет Tagesschau.de цитирую "анализ газеты The New York Times". Так как кое-что все еще скрывается, подозревается Tagesschau.de но общественный вещатель не проводил собственных исследований в московских больницах.

Корреспондент Spiegel Кристиан Эш говорит, что Владимир Путин искусственно удерживает количество зараженных людей на низком уровне, чтобы референдум о конституционных изменениях в России 22 апреля можно было провести по плану. Документы не упоминаются. Корреспондент Spiegel описывает планируемую конституционную поправку как" молчаливый государственный переворот", с помощью которого действующий президент расширяет свою власть.

Конечно, можно досадовать, что в России до сих пор нет альтернативы Путину. Но к чему все эти разговоры о государственном перевороте без единого конкретного доказательства того, что в России нарушается Конституция? Очевидно, что здесь применяются двойные стандарты: в Украине, где действительно произошел государственный переворот в 2014 году, Der Spiegel до сих пор не хочет признавать, что избранный президент был изгнан силой и Конституция была нарушена.

Корреспондент Spiegel одобрительно цитирует российского оппозиционного политика Алексея Навального. Он сказал, что Путин "пожертвует большим количеством пенсионеров, которые заразятся и серьезно заболеют". Кстати, Путин также сказал, что если вы не можете прийти на избирательные участки, то в ваш дом принесут урну для голосования. Разумеется, зеркало об этом не упоминало.

Может ли конституционный референдум состояться 22 апреля, пока неизвестно. "Левый фронт" призывает перенести референдум на сентябрь из-за коронного вируса.

#### Der Tagesspiegel: Россия " усиливает страх"

Тяжелая пушка взорвалась в субботу у редактора Tagesspiegel Клаудии фон Зальцен. Она утверждала, что Кремль воспользовался кризисом короны, чтобы "потрясти западные общества изнутри"."В этом кризисе" российские актеры пытались подорвать доверие людей к системе здравоохранения и усугубить панику и страх."Доказательств существования русских полевок не было приведено.

Наверное, это была российская помощь Италии, которая была так возбуждена точилку из газеты "Тагесшпигель". В субботу президент России поговорил по телефону с премьер-министром Италии Джузеппе Конте и подтвердил свою готовность оказать оперативную помощь в борьбе с коронавирусом.

Минобороны России сообщило, что с выходных 14 транспортных самолетов Ил-76 с дыхательными аппаратами, дезинфекционными грузовиками, а также 100 врачей и вирусологов вылетели с Московского военного аэродрома Чкаловский на военный аэродром в 30 километрах от Рима.

Российские авиационные эксперты обратили внимание на то, что российский транспортный самолет летел не прямым маршрутом через Польшу в Италию, а кружным путем в 1000 километров через Черное море. Российские газеты тогда сообщали, что Польша закрыла свое воздушное пространство для российских военных самолетов, поскольку, по-видимому, предполагалось, что эти самолеты перевозят военную технику. Польское посольство в Москве назвало это обвинение "дезинформацией". Москва не требовала проведения таких полетов.

#### Путин посетил новую крупную больницу перед Москвой

В Соединенных Штатах именно российский посол Анатолий Антонов говорил о дезинформации. Антонов призвал Human Rights Watch не распространять ложную информацию о борьбе с коронавирусом в России.

Управляющий директор Human Rights Watch Кеннет Рот написал в Twitter, что "богатые россияне" будут покупать аппараты для искусственного дыхания легких. Эти машины тогда были недоступны для обычных россиян.

Посол России в США призвал Human Rights Watch доложить о легочном дыхательном оборудовании в новой крупной больнице № 40 "Коммунарка" к югу от Москвы. Во вторник Владимир Путин посетил новую больницу, где проходят лечение пациенты "короны". Путин похвалил персонал больницы. Врачи работали на "боевом посту".

В понедельник премьер-министр России Михаил Мишустин распорядился закупить 5700 аппаратов искусственной вентиляции легких и другое медицинское оборудование для борьбы с коронавирусом. Приборы производятся двумя дочерними предприятиями Госкорпорации "Ростех". Российское телевидение показало современные производственные мощности. Общий объем заказа составляет 90 миллионов евро.

На прошлой неделе глава правительства Мишустин объявил, что Россия создаст кризисный фонд в размере 3,6 миллиарда евро. Эти деньги предназначены для поддержки экономики и граждан во время коронного кризиса. Премьер-министр сообщил, что в ближайшее время будет создана система онлайн-оповещения граждан.

В России тоже за последние десять лет больницы были закрыты и объединены. Если бы коронная эпидемия в России приняла более масштабные масштабы,то надо было бы освободить койки, сказал "Новой газете" врач из [Санкт-Петербурга](https://novayagazeta.ru/articles/2020/03/21/84427-s-samogo-nachala-prinimalis-neadekvatnye-resheniya "С самого начала принимались неадекватные решения"). Двадцать процентов пациентов были госпитализированы из-за вирусов гриппа. Это неправильно. Эти люди также могли вылечить свою болезнь дома.

#### Ожидаемое снижение темпов экономического роста

Эксперты ожидают, что рост российской экономики сократится на три процента из – за трех кризисов, с которыми России приходится бороться-коронного кризиса, падения цен на нефть и падения курса акций рубля на двадцать процентов.

Это может быть особенно трудно для 18 миллионов россиян, работающих в малом бизнесе. До сих пор правительство обещало только послабления для компаний в области налогов и займов. Финансовые резервы России не безграничны. Девальвировав рубль примерно на 20 процентов в результате падения цен на нефть, Фонд национального благосостояния, из которого брали деньги в кризисных случаях, мог быстро растаять. С другой стороны, российская рабочая сила будет дешеветь из-за падения курса рубля. Это могло бы побудить предпринимателей производить больше продукции в России.
