---
title: "Вирус короны прогоняет армию США"
date: 2020-03-30
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Из-за вируса: армия США прекращает свой военный маневр \"Защитник-2020\" у западной границы России - и наносит удары, чтобы отступить."
cover: "society"
lang: ru
---

Чтобы сохранить внешний вид и лицо, несколько американских танков на немецких оружейных площадках, вероятно ,будут [стрелять](https://www.eur.army.mil/Newsroom/Releases-Advisories/Press-Releases-Article-View/Article/2113178/exercise-defender-europe-20-update/ "Exercise Defender-Europe 20 UPDATE") некоторыми учебными гранатами в целевые склоны.

#### Военно-Морской Флот США возвращается в Америку

Но грандиозно объявленный и запланированный маневр "защитник-Европа 2020", которому уже было приказано" заморозить " (мартовская остановка) на прошлой неделе, на самом деле определенно прервался. Для тех приблизительно 6000 американских солдат, которые, будучи Авангардом запланированных Сил обороны численностью 37 000 человек, уже продвинулись в резервные помещения до Германии и Польши, немедленно применяется следующее: "остановитесь, обеспечьте безопасность, разгрузитесь, переместитесь и восстановитесь."Бундесвер сейчас помогает этим американским войскам с их выводом и пополнением запасов материальных средств, точно так же, как он охотно поддерживал их марш через Германию и к российской границе в Польше с начала февраля в качестве "хозяйки" ценой в миллионы долларов.

Тем временем главные силы Армии США, которые хотели "послать" "сдерживающие сигналы" на западную границу России с тяжелой военной техникой и численностью 20 000 человек в направлении Москвы, меняют свой правый курс. Тем транспортным судам ВМС США, которые еще не выгрузили свой груз в портах ЕС, необходимо заложить жесткие весла для коррекции курса на 180° - и двигаться на Запад обратно через Северную Атлантику. ("Уведите мальчиков домой!") Отменяются регулярные военно-транспортные рейсы из США в Германию. Боевые упражнения в остром ударе с устрашающими названиями типа "удар мечом" или "быстрая контратака" и "динамический фронт" не проводятся.

#### Коронный вирус способствует немного покою

По мнению руководства армии США, причиной такого упорядоченного, но удивительного вывода войск является их "реакция на нынешнюю вспышку вируса Covid-19". Потому что "здоровье и безопасность" - это" главная забота " для нее. Это, однако, произошло лишь после некоторого давления со стороны европейских партнеров по НАТО, о чем стало известно из немецких СМИ.

Именно этого уже давно безуспешно требуют мирные группы и профсоюзы в Германии, а также левая оппозиция в Бундестаге: США прекращают учебный марш одной из своих танковых дивизий перед западной границей России и отводят свои силы интервенции на свои базы. Коронный вирус остановил самую мощную военную державу в мире и обратил ее в бегство.
