---
title: "Вирус Короны и насколько важны человеческие жизни"
date: 2020-03-12
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "То, что произошло в Ханау, - это не акт отдельного преступника, а годами проживаемая реальность в Германии."
cover: "society"
lang: ru
---

В минувшие выходные число людей, сдавших положительный тест на Covid-19 в Германии, удвоилось. Но это только приблизительная оценка, темная фигура, скорее всего, будет намного выше. Потому что в отличие от полноценных заявлений и постоянного самоутверждения, что человек хорошо подготовлен, реальность скорее показывает пугающую смесь некомпетентности и подавления. Это вполне может быть основано на циничном расчете, при котором угроза человеческой жизни находится в прямом противоречии с интересами экономики. Потому что любой, кто закроет детские сады из-за ковидных заболеваний, также должен будет закрыть заводские цеха и офисные башни.

"Мы должны последовательно прерывать цепи заражения" - таково руководство Института Роберта Коха, которому Хорст Зеехофер в последние дни молился, как мантре, в микрофоны. Такова теория. На практике это звучит примерно так: "мы не можем тестировать в голубом цвете, но у нас нет возможностей в Германии", - сказал в прошлую пятницу окружной администратор особенно пострадавшего района Хайнсберг. Гейнсберг отреагировал и пересмотрел собственную стратегию – теперь рекомендуется, чтобы непосредственные контактеры пострадавших " интенсивно наблюдали за собой"; без симптомов никаких тестов и никакого карантина, зная, что без симптомов пациенты также распространяют вирус. За пределами пресс-конференций уже давно не было разговоров о"последующем прерывании цепочек заражения". И это относится далеко не только к Гейнсбергу.

Например, любой, кто причисляет себя к конкретным лицам риска и хочет пройти тестирование на вирус с симптомами или без них, в настоящее время сталкивается со стеной некомпетентности и путаницы среди властей в Германии. Студентка Ребекка Бертольд, вернувшаяся из Северной Италии, живо описала свою отчаянную борьбу за тест в [Facebook](/static/downloads/rebekkaberthold.txt "Rebekka Berthold"). Похожая ситуация произошла с Берлинским специалистом скорой медицинской помощи, о чьем отчаянном желании пройти тест сообщило издание [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/berlin/verzoegerungen-bei-testergebnissen-berliner-anlaufstellen-fuer-coronavirus-schon-jetzt-ueberfordert/25598928.html "Berliner Anlaufstellen für Coronavirus schon jetzt überfordert"). Отдельные случаи? Нет, совсем наоборот. По-дружески можно было бы сказать, что "испытательная похоть" германских властей весьма ограничена и что возможности и возможности для проведения этих испытаний практически отсутствуют. Если вы не измеряете, вы не получаете зараженных чисел и не должны расстраиваться. Не паникуйте!

Даже семейные врачи теперь бегут [шторм](https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/coronavirus-schutzkleidung-muss-ich-bei-amazon-kaufen-hausaerztin-ueber-den-umgang-mit-covid-19-a-22bc2910-1811-43ad-8cbc-325dbed390f0 "Schutzkleidung muss ich bei Amazon kaufen") и чувствуют себя подавленными проблемой и оставленными в покое. Ситуация в клиниках кажется еще более драматичной; здесь в лучшем случае готовятся к нескольким единичным случаям. Однако через несколько недель этого будет недостаточно, и самое позднее, когда большая часть персонала выйдет из строя из-за болезни, ситуация грозит полностью перевернуться.

Совпадение? Небрежность? Некомпетентность? Может быть, и так, хотя в это трудно поверить. В конце концов, эпидемия не является неожиданностью, и это не тот случай, когда немецкие власти не подготовили себя к подобным сценариям в симуляторах в прошлом. Скорее, это выглядит так, как будто человек боится давать "правильные" ответы на вопросы в комнате.

Взгляд на Китай и особенно особенно пострадавшую провинцию Хубэй показывает, как может выглядеть последовательная реакция на эпидемию. Там целые города и регионы были строго изолированы, и цепочки инфекций были остановлены там, где они наиболее вероятны – и это не на спортивных мероприятиях, а на работе и связанном с ней пути к работе. В Китае это зашло так далеко, что сокращение выбросов загрязняющих веществ, вызванное закрытием заводов, уже [видно](https://www.merkur.de/welt/coronavirus-covid19-china-usa-europa-sars-cov-2-italien-iran-frankreich-zr-13548332.html "Coronavirus in China - Satellitenbilder der NASA zeigen: So profitiert die Umwelt von der Epidemie") на спутниковых снимках. Можете ли вы представить себе завод VW в Вольфсбурге или Deutsche Bank во Франкфурте, отправляющий всех своих сотрудников домой на два-три месяца? Это было бы необходимо, если бы кто-то действительно хотел прервать инфекционные цепи и, таким образом, эпидемию последовательно.

О каком масштабе идет речь? Вирусолог Кристиан Дростен, который не склонен к панике, теперь предполагает, что от 60 до 70 процентов немецкого населения могут быть [инфицированы](https://www.rbb24.de/panorama/thema/2020/coronavirus/beitraege/coronavirus-verbreitung-who-charite-virologe-christian-drosten.html "Virologe Drosten rechnet mittelfristig mit hoher Infektionsrate") новым коронавирусом. Если бы этот показатель был перенесен на официальные показатели смертности Всемирной организации здравоохранения и Института Роберта Коха (то есть 1,0-2,0 процента), это привело бы к 480 000-1120 000 миллионам смертей. Эта оценка может быть немного завышена. Но даже если предположить значительно более низкий уровень смертности-0,5%, мы все равно говорим о 240-280 000 человеческих жизней. Если посмотреть на эту цифру в перспективе: каких усилий, затрат и ограничений основных прав стоило политике двузначное число жертв исламистских терактов? До этого сравнения нынешняя незаинтересованность кажется почти тревожащей.

Почему это так? Возможно, это связано с тем, что большинство потенциальных жертв, по-видимому, будут принадлежать к кругу пожилых и больных? Да, этот вопрос циничен. Те, кто считает это слишком циничным, должны задать себе вопрос: Может ли политика так спокойно относиться к конкретной угрозе жизни более чем 200 000 детей? Едва. Или это потому, что эпидемию все равно уже не остановить? Это верно, но любой серьезный эпидемиолог в данный момент настойчиво указывает на то, как важно было бы выиграть время. Время, которое может быть использовано, например, для разработки лекарств или даже вакцин; время, которое может даже привести к массовому снижению вирулентности в теплые весенние и летние месяцы и, в лучшем случае, также к снижению смертности. Но это возможно только в том случае, если человек действует быстро, последовательно и добросовестно, а Зеехофер последовательно прерывает цепочки заражения ... и именно этого не происходит. Речь пока не идет о закрытии завода VW в Вольфсбурге или даже Deutsche Bank.; но если германское государство даже не считает необходимым или возможным обеспечить надлежащий уход за четырех-пятизначным числом лиц, непосредственно контактирующих с инфицированными, то любые дальнейшие дебаты фактически излишни. Политика капитулировала. Вопрос "почему" остается открытым.

И этот вопрос, очевидно, является-возможно, цинично звучащим-соображением: что более важно в социальном плане? Производственные показатели и экономическая ситуация или потенциальные жертвы человеческих жизней?

Что конкретно произойдет, если Германия-более или менее по примеру Китая-предпримет последовательный подход? Тогда не только крупные мероприятия, такие как Лейпцигская книжная ярмарка, должны быть запрещены на несколько недель или месяцев, по примеру Швейцарии или Франции, но и вообще нужно было бы как можно больше предотвращать скопления людей. Например, в Пекине, который примерно так же далек от кластера Covid-19 в Ухане, как Берлин от кластера Covid-19 в Ломбардии,даже в настоящий "Час Пик" подземные переходы почти пустуют уже больше месяца; пекинцы работают, как могут, не выходя из дома, а услуги доставки в значительной степени заменили покупки в супермаркете. На улицах и в парках царит пустота. Это не косметические меры, такие как закрытие детского сада или отмена торговой ярмарки. Это больше относится к ядру экономической жизни.

Если последовательный ответ на открытые вопросы выглядит так, то надо констатировать, к лучшему или к худшему, что он не совместим с неолиберальной экономической системой Запада. Наша неолиберальная политика никоим образом не подготовлена к эпидемии, и это, вероятно, также потому, что нет удовлетворительного "системного Имманентного" ответа на вирус.

"Часть моего ответа может выбить вас из колеи" - такова печально известная цитата бывшего федерального министра внутренних дел де Мезьера о терактах в 2015 году возле стадиона "Стад де Франс". Следует опасаться, что не только отдельные части, но и, прежде всего, число случаев заболевания коронавирусом может на самом деле выбить людей из колеи. Так что вы играете его вниз и вовремя. В какой-то момент тикеры исчезнут, число инфицированных людей сначала поднимется на пять, а затем на шесть цифр, и поскольку "только" каждый сотый-двухсотый умирает от вируса, вскоре останется только неудобный статистический шум. Несколько менее старых и больных людей и откуда взялась смертельная пневмония, никто точно не знает ... это просто сопутствующий ущерб в нашей замечательной неолиберальной системе. сохраняйте спокойствие и продолжайте в том же духе.
