---
title: "Грязный кобальт: корпорации на скамье подсудимых"
date: 2020-03-06
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Есть ли такая вещь, как «помощь и подстрекательство к нарушениям прав человека»? Да, найти американских адвокатов и судебных исков для конголезских детей-рабочих."
cover: "society"
lang: ru
---

Едва ли какая-либо работа так опасна для детей, как работа в шахтах Демократической Республики Конго (ДРК). Особенно желанна кобальтовая руда, которую там добывают. Кроме всего прочего, он перерабатывается в электронные компоненты и особенно в аккумуляторы. Без кобальта двигатель цифрового общества больше не работал бы-в буквальном смысле.

Если Вы читаете нас по телефону прямо сейчас, вы, вероятно, прослушиваете продукт детского труда, по крайней мере в небольшой степени. Без кобальта не было бы никакой перезаряжаемой батареи. Если только вы не используете "Фейрфон". И даже тогда вы не можете быть уверены. "Fairphone" говорит, что, хотя она изо всех сил пытается исключить детский труд при покупке таких материалов, как золото, медь и кобальт, она признает, что это не всегда возможно.

#### Цифровое общество живет частично за счет детей

Если случается несчастный случай, дети и их семьи обычно остаются одни. В декабре 2019 года родители и дети из Демократической Республики Конго подали в американский суд иск о возмещении ущерба. 14 истцов потеряли детей в результате несчастных случаев или постоянно ограничены после несчастных случаев с серьезными травмами.

По меньшей мере три пятых кобальта, потребляемого во всем мире, поступает из ДРК, где он добывается как в небольших масштабах, так и крупными компаниями. Согласно прогнозам, спрос на кобальт продолжит расти и примерно удвоится к 2026 году. Одна из причин этого: килограммы кобальта устанавливаются в аккумуляторы электромобилей. За счет здоровья детей, которые выполняют опасную грязную работу. Те, кто зарабатывает на конечных продуктах, несут хотя бы часть ответственности, говорят юристы в США и [судятся с крупными технологическими компаниями](https://www.theguardian.com/global-development/2019/dec/16/apple-and-google-named-in-us-lawsuit-over-congolese-child-cobalt-mining-deaths "Apple and Google named in US lawsuit over Congolese child cobalt mining deaths").

#### Кобальт есть почти во всем

Если вы иногда следите за сообщениями о детском труде, вы должны знать, что ваш телевизор, кухонный комбайн и ряд других повседневных предметов также содержат строительные блоки, которые, скорее всего, содержат детский труд. Детские руки не только добывают кобальт и медь, они также производят электронные детали и убивают электронный лом. Производители, надо полагать, тоже это знают.

Иск направлен, и это несколько впечатляюще, против пяти ведущих компаний Кремниевой долины: Apple, Alphabet (материнская компания Google), Dell, Microsoft и Tesla. Все пятеро используют кобальт из Конго. И об этом даже "Фэйрфон" говорит, что из-за частично неформальной или нелегальной добычи полезных ископаемых и условий в ДРК нельзя полностью исключить детский труд на производстве.

#### Трудиться в шахте за доллар в день

[Обвинительное заключение](/static/downloads/Case-1-19-cv-03737.pdf "Case 1:19-cv-03737") раскрывает условия, при которых кобальт добывается в официальных шахтах. Например, один из истцов, чьи имена анонимны для их же безопасности, предъявляет иск о возмещении ущерба после несчастного случая с его сыном. "Джон Доу 4" начал работать в шахтах в возрасте одиннадцати лет. Он зарабатывал доллар в день.

When he was 16, a collapsing pit killed his brother and shattered his leg. He can't use it anymore. Another is paraplegic after a serious accident, a third will never be able to work again with injured legs and a shattered hip. They and their families do not receive support. You can hardly pay the bills for the treatment.

#### Происхождение руды уже затемнено в процессе переработки

Некоторые истцы в иске против американских технологических гигантов или их детей работали на швейцарскую компанию Glencore и ее субподрядчиков. Glencore продает кобальтовую руду бельгийской компании Umicore, которая, в свою очередь, передает переработанную руду Apple, Alphabet, Samsung и другим крупным компаниям. При этом он смешивает кобальт из неизвестных источников с таковым из детского труда, а также скрывает его происхождение другими способами, говорят представители истца. Другие компании работали на Zhejiang Huayou Cobalt, который поставляет по меньшей мере Apple, Dell и Microsoft.

### Подсудимые знают действительность: сектор добычи кобальта в Демократической Республике Конго зависит от детей.

Иск также касается убытков, но прежде всего о том, какую ответственность несет с собой знание. "Подсудимые знают реальность того, что добывающий кобальт сектор Демократической Республики Конго зависит от детей, и знают это уже довольно давно", - говорится в обвинительном заключении американской организации "международные правозащитники" (IRA). Адвокаты обвиняют Google, Apple, Tesla в "сознательном поощрении и поддержке жестокого и жестокого использования детей в Демократической Республике Конго (ДРК) для добычи кобальта"."Если есть что-то вроде" пособничества и подстрекательства к нарушениям прав человека", то это формулировка для него.

#### Фонд для восстановления прав человека 

Хотя перерабатывающие компании могли бы сделать больше, эксперты считают, что бороться с детским трудом в Конго трудно. Как и во многих богатых ресурсами странах, население иногда очень бедно. Еще одним препятствием является коррупция-контроль в Конго трудно назвать безнадежным. Запрет, который также будет введен, вероятно, только еще больше подтолкнет работников детского труда и их клиентов к незаконности. Страны, в которых политическая ситуация менее проблематична, такие как Австралия, производят слишком мало кобальта, чтобы его можно было направить на их производство.

Об этом знают и" международные правозащитники". Они призывают создать фонд, который, по крайней мере, заботился бы о жертвах аварий на шахтах и их выживших жертвах и оплачивал бы лечение ущерба здоровью и окружающей среде, причиненного добычей кобальта. Кобальт [встречается](https://www.theguardian.com/global-development/2019/dec/18/how-the-race-for-cobalt-risks-turning-it-from-miracle-metal-to-deadly-chemical "How the race for cobalt risks turning it from miracle metal to deadly chemical") в организме человека естественным путем ,но в больших дозах он вреден для здоровья и окружающей среды. В других частях мира одной этой озабоченности было бы достаточно, чтобы сделать шахту более безопасной или вообще закрыть ее.

#### Эксплуатация, которая не происходит в тайне

По оценкам ЮНИСЕФ, в шахтах Демократической Республики Конго работает от 30 000 до 40 000 детей. Не все выполняют тяжелую работу, и не все дети умирают или попадают в серьезные аварии. Но почти все работают за два-три доллара в день. Почти ничего не приходит к вам из прибыли цепочки поставок. Охрана труда и техника безопасности не существует, конечно, не существует вообще. Копание производится со всем, что подходит. Некоторым приходится таскать тяжелые грузы и работать в небезопасных туннелях.

Их работа не проходит в тайне. Всего в пяти минутах езды от города Колвези на юге Конго легко найти детей, работающих в шахтах, говорит сотрудник Amnesty International Марк Дамметт в The [Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2020/jan/05/cutting-cobalt-challenge-battery-industry-electric-cars-congo "Cutting battery industry's reliance on cobalt will be an uphill task"). Помимо прочего, Ира судится в США, потому что "там принимаются решения в пользу убытков, понесенных истцами".
