---
title: "Протестное движение Во Франции в преддверии местных выборов"
date: 2020-03-08
tags: "штат"
shorttext: "Есть по всей Франции, за исключением государственных репрессивных рабов, которые не выступают против запланированной пенсионной реформы и которые не участвовали в забастовках или демонстрациях"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Будь то железнодорожники, работники Парижского метрополитена, учителя или студенты, юристы, врачи, сотрудники больниц, экстренных служб, работники Парижской оперы, пожарные, мусорщики, работники нефтеперерабатывающих заводов и атомных электростанций, во всей Франции едва ли найдется профессиональная группа, кроме полиции и военных, которая не высказывалась бы против планируемой пенсионной реформы и не участвовала бы в забастовках или демонстрациях. Госсовет уже оценил проект в удручающем заявлении как недостаточный и художественно бедный, и даже внутри правительственных партий формируются противники законодательной реформы, большинство в парламенте неопределенно. Тем не менее, правительство Макрона хочет провести пенсионную реформу через органы власти в ускоренном порядке, при необходимости также недемократическими средствами, против парламента и правительственным декретом.

Несмотря на то, что интенсивность и участие в забастовке заметно снизились спустя почти три месяца, никто не может говорить о поражении. Дело не в том, что у забастовщиков кончается воздух, воля к удару все еще не сломлена. Именно финансовое давление от постоянных сокращений заработной платы и тот прискорбный факт, что профсоюзы, чья сомнительная роль и пораженческая тактика будут рассмотрены ниже, до сих пор не объявили всеобщую бессрочную всеобщую забастовку, замедляют первоначальную динамику.

Дело в том, что гнев все еще присутствует, и многие из бастующих немедленно были бы готовы возобновить борьбу и продолжить дело против Макрона и его реформы. Все сектора, которые сражались до сих пор, были бы немедленно готовы вернуться и начать новый массированный удар, если бы у них был надежный боевой план для победы.

### Истоки движения лежали не в профессиональных союзах . 

Следует отметить, что эта забастовка никогда не была забастовкой профсоюзных боссов. Если бы это зависело от них, этого бы никогда не случилось. Они были удивлены базой и вынуждены как-то участвовать. С их нерешительным отношением, они доказали, что были тормозным блоком с самого начала. Именно рабочие самостоятельно учредили забастовочные комитеты и призвали к проведению первого общенационального дня межпрофессиональной забастовки с 5 декабря по 13 сентября.  Именно динамизм самоорганизующихся рабочих и их стачечных комитетов в сочетании с большим сочувствием и одобрением французского народа к неолиберальному общественному строю, с их усталостью от Макрона, системы Макрона, разжигали и поддерживали огонь восстания.

И только когда боссы профсоюза учуяли запах жареного, они вскочили в поезд, надеясь, что он остановится как можно скорее. Забастовки рабочих, которые не созываются профсоюзными лидерами, только доказывают, что они больше не нужны. И действительно, "профсоюзные лидеры", которые боятся борьбы, никому не нужны.

Желтые жилеты дали толчок сопротивлению в конце 2018 года. Без двух неолиберальных упрямцев Олланда и Макрона движение желтых жилетов никогда бы не возникло. Именно обездоленные, безработные и получатели социальных пособий, так называемый прекариат, первыми вышли на улицы, поскольку никто, даже профсоюз, не хотел представлять их интересы. Они знали, что они сами по себе, и даже явно избегали любой близости к партиям и профсоюзам, зная, что они будут использовать их только для укрепления своих собственных позиций, но никогда не интересовались их реальными проблемами. Они роняли их снова и снова, как горячую картошку.

Тех, кто отстранен, вместе с ними нельзя сделать государством для" истеблишмента", в который уже давно входят социал-демократы а-ля Олланд и партнеры и профсоюзные лидеры. Для профсоюзов они были неинтересны, потому что не платили членам, для государства они были лишь надоедливыми паразитами, которые стоили денег, а для "левых" партий-всего лишь необразованной толпой, не понимающей их бесцеремонных дискуссий по вопросам идентичности. На пустой желудок и недорогую квартиру в салоне разговоры почти не выходили. Гендерные туалеты более важны. Прекариат никому из них не полезен, он раздражает. Они больше не нужны, приостановлены, капитал не может быть переработан.

#### Нет Стратегии Союза

Ни у профсоюзов, ни даже у ВКТ никогда не было плана организации забастовки. Даже цели удара не были ясны на уровне Интерсиндикала. В то время как забастовщики просто требовали отмены всего проекта закона, профсоюзные боссы ходили взад и вперед, надеясь, что правительство каким-то образом уступит в том или ином пункте, чтобы иметь возможность продать это базе как победу, как победу профсоюзных боссов и их мудрого ведения переговоров, и таким образом иметь возможность покончить с забастовками раз и навсегда.

Но профсоюзные боссы делали расчеты без хозяина. С одной стороны, правительство было абсолютно непримиримо, не было ничего, что можно было бы продать забастовочной базе в качестве успеха. Профсоюзные боссы, в частности Лоран Бергер из CFDT и Лоран Эскур из UNSA, теперь полностью дискредитировали и дискредитировали себя своей Социал-демократической политикой социального партнерства и переговоров любой ценой. В глазах ударной базы уже давно не о чем было договариваться.

Между 16 сентября и 5 декабря у профсоюзных боссов также было достаточно времени, чтобы подготовиться к предстоящей борьбе.  Но они ничего не сделали, они не составили общего плана сражения, они не организовали забастовочные фонды, они не подготовили лозунгов. Их боевой план шел от одного дня к другому, в основном база гнала их вперед. Чтобы не ударить в грязь лицом, все они сначала примкнули, надеясь на переговорный компромисс с правительством, который они могли бы продать как успех и таким образом провозгласить конец забастовок, согласно старой Социал-демократической политике меньшего зла. Чтобы они могли продолжать пользоваться своими привилегиями в своих офисных креслах как явно опытные переговорщики.

Такие "рабочие вожди" боятся бастующих рабочих больше, чем любой священник-капрал. Они готовы пойти на любой компромисс с буржуазией, чтобы сохранить систему, в которой они так прочно утвердились. Взять на себя роль лидера лейбористов в тяжелой трудовой борьбе, в борьбе с неопределенным исходом, который также может означать свержение анти-лейбористского правительства, - это слишком много, чтобы просить. Рабочие должны сами взять в руки, Бергер, Эскур и Мартинес (CGT) являются тормозными колодками для забастовочного движения.

Бергер и Эскур явно на стороне правительства. Вряд ли кто-нибудь на фронте забастовки питает какие-либо иллюзии по поводу любого из них. Члены клуба присылают свои членские карточки целыми пачками. Они больше не нужны.

Мартинес из КГТ тоже рвется туда-сюда. Вероятно, он предпочел бы все отменить и пойти на компромисс. Но какой компромисс? Собственно, договариваться больше не о чем, проект закона уже в пути, созванная финансовая конференция, о которой речь пойдет ниже, - это показуха. Если бы Мартинес захотел, его профсоюз мог бы объявить бессрочную всеобщую забастовку, он был бы уверен в своей лояльности и привел бы правительство в тяжелое положение, возможно, даже сверг бы его.

Один эпизод для иллюстрации: вскоре после ухода Бергера с фронта забастовки 18 декабря активисты координационного комитета RATP-SNCF (Парижский метрополитен и железная дорога) заняли вход в штаб-квартиру CFDT в Париже, размахивая флагами и выкрикивая лозунги, чтобы выразить свое неудовольствие поведением Бергера.  Входная дверь в штаб-квартиру CFDT была открыта, никто не пострадал, не было причинено никакого материального ущерба. Тем не менее Бергер вызвал полицию и даже подал жалобу на скваттеров. На следующий день Мартинес осудил действия комитета более резко, чем когда-либо осудил правительство за его антирабочие реформы или даже репрессивные меры полиции против собственного народа. Мартинесу лучше было бы сомкнуть ряды и держаться за свой народ, чем укреплять спины пораженцев. Профсоюзный лидер, который ни с того ни с сего звонит в милицию и подает в суд на рабочих боевиков, и второй, "дружественный" профсоюзный лидер, который тоже доказывает свою правоту. Это заставляет тебя смотреть глубже.

#### координационный комитет

Никто не давал профсоюзным лидерам мандата на переговоры с правительством по пенсионной реформе. Поэтому можно договариваться о чем угодно, база этого не примет. Полный отказ от проекта, таково требование базы. Это требование тех, кто начал борьбу и кто каждый день опускает голову ради нее. Рабочие, которые бастуют месяцами, без забастовочного фонда и, следовательно, без заработной платы. Это был РАТП - координация компании SNCF, которая подготовила и объявил забастовку. Именно трудолюбивые рабочие муравьи проделали всю подготовительную работу, именно их коллегиальность и сплоченность легли в основу восстания против этой пенсионной реформы. Именно низовые координационные комитеты устанавливали связи с другими профессиональными секторами, включая частный сектор, и осуществляли совместные действия.

Они превратились в настоящий Генеральный штаб стачечного движения. Именно они организовывали пикеты перед заводами, и именно они собирали деньги для бастующих товарищей, чтобы выплатить им замену заработной платы, хотя и скромную. Бергер и Мартинес не участвовали в этом с самого начала. Между тем они предпочитали сидеть с премьер-министром Филиппом во дворце правительства, в то время как сражение шло на улицах без них. Координационный комитет RATP-SNCF в настоящее время пытается организовать себя по всей стране, что, в случае успеха, станет крупным шагом вперед для забастовочного фронта, позволяя им создать своего рода национальный союз. Эти действия можно было бы координировать по всей стране, и можно было бы создать новый инструмент для создания основы для самоорганизации и координации на низовом уровне для разработки общенационального плана боевых действий. Этот боевой план должен быть скоординирован и разработан на низовом уровне, чтобы предотвратить перетягивание с одного дня действий на другой и изолировать секторальные движения.

Перспективы всегда вытекают из повседневных действий и вытекающего из них опыта. Она создает свою собственную динамику в самом действии. Новый опыт успеха и неудачи улучшает стратегию, опыт Солидарности и сотрудничества укрепляет уверенность и волю к борьбе. Многое из того, что некоторые раньше считали невозможным или безнадежным, начинает вырисовываться как перспектива на горизонте. Все колеса стоят на месте, когда этого хочет твоя сильная рука. Да, это не невозможно, вы просто должны сделать это, сделать это сами. Вскоре Макрон ушел. Она больше никому не нужна.

#### Формулируйте требования и цели

Отмена пенсионной реформы сама по себе не изменит целей правительства. Это правительство готовит дальнейшие неолиберальные реформы, дальнейшие атаки на государство всеобщего благосостояния. За всем этим стоит система, за Макроном и его правительством, они делают это, как Робин Гуд, только наоборот. Она берет его у бедных и отдает богатым. Отступление только в одном пункте не положит конец политике этого правительства, политике перераспределения снизу вверх, политике бесправия рабочего класса. Даже если удастся сейчас предотвратить пенсионное воровство, воры не откажутся от своей клептомании.

Как бы ни была важна отмена пенсионной реформы, дальнейшие атаки правительства Макрона на социальные достижения французов запланированы, фронт атаки широк. Поэтому рабочая оппозиция должна включить в свои требования дополнительные пункты и сформировать независимый, всеобъемлющий левый список требований, выходящий далеко за рамки простого отзыва закона о пенсионной реформе. Вскоре после своего появления "желтые жилеты" также составили список требований с 42 общественно-политическими требованиями в рамках протестного движения против повышения налога на нефть, который, кстати, можно было бы использовать в качестве шаблона. Речь идет о том, чтобы перейти в наступление сейчас, чтобы свергнуть эту реформу и всю государственную политику и перемотать неолиберальную социальную модель.

Слишком много "реформ" уже осуществлено всеми средствами: пособие по безработице, социальная помощь, защита от увольнения, временная работа, реформа железнодорожного транспорта, реформа университета и т.д.все эти реформы были проведены за счет трудящихся и населения. Речь идет о том, что рабочие должны снова решить, что происходит в штате Иерихон. Этот вопрос власти должен быть задан: кто является господином в доме Франции? Премьер-министр Филипп уже объявил о своем намерении привести в исполнение законный проект, который, помимо уличных и всех парламентариев оппозиции, также все чаще отклоняется Госсоветом в его собственном ЛРЭМЕ, если это необходимо по постановлению правительства мимо Парламента. Так что о демократических решениях больше не может быть и речи. Правительство управляет с помощью диктаторских мер, что также выражается в действиях полиции против демонстрантов.

#### Многие вещи не идут хорошо для Макрона

Помимо массовых протестов на улицах, перед Макроном стоят и другие проблемы. Прежде всего, это уже упомянутое удручающее заявление Госсовета по пенсионному проекту, к которому добавляются разногласия внутри собственной партии и невозможность обсуждения обширного законодательного проекта даже на полпути в парламенте в установленные Макроном сроки. Правительство также слишком далеко высунулось из окна, согласно настроениям многих его собственных членов. В правительственном лагере неспокойно. Ораторам, особенно представителям оппозиции, было сокращено или полностью отказано в выступлении. Даже их собственные депутаты получают всего несколько минут для выступления, чтобы внести предложение о поправке. Все должно происходить быстро. Железо слишком горячее. Угроза ввести закон в действие правительственным указом вместо парламентского большинства витает в воздухе и при необходимости может привести к новым волнениям.

В дополнение ко всем этим трудностям будут добавлены местные выборы, запланированные на 15 и 22 марта.  Предстоящие местные выборы грозят обернуться фиаско для партии Макрона. ЛРЕМ вынужден считаться с большими потерями, и не в последнюю очередь в Париже. Самое важное мэрство Парижа, возможно, уже потеряно. Кандидаты в ЛРЕМ во многих крупных городах разбегаются кучами. Один сбой следует за другим. Один скандал следует за другим.

И прямо сейчас руководство Союза отступает на бастующую базу. Вместо того чтобы воспользоваться этой возможностью и оказать максимальное давление, Интерсиндикальный Союзный фронт призывает к следующему 24-часовому дню действий 31 марта (!) на. Только через 6 недель, после местных выборов. Через 6 недель после последнего дня забастовки 20 февраля! Конечно, забастовочная база, которая сейчас в очередной раз оставлена профсоюзными боссами на 6 недель, будет продолжать свои действия в течение этого времени.

#### Конференция По Финансированию

Переговоры по собственно законодательному проекту больше не ведутся. Переговоры ничего не дали, закон давно уже на пути к судам. И пока база организует себя и проводит дальнейшие акции на улицах и на заводах, профсоюзные боссы заседают на финансовой конференции, чтобы найти финансовую альтернативу отсрочке пенсионного возраста на два года. Альтернатива финансированию, которая никогда не может быть найдена, потому что ни государство, ни работодатели не готовы дать на это необходимые деньги.

Финансовая конференция является алиби-конференцией как для Бергера, так и для премьера Филиппа. С самого начала Бергер сосредоточился на единственном пункте в проекте пенсионного законодательства: отсрочке пенсионного возраста до 64 лет. Если бы правительство уступило в этом пункте, как надеялся Бергер, он мог бы продать его как свой успех и подписать все другие предложения и сокращения в проекте. По логике меньшего зла, он мог бы предотвратить худшее, уйдя с Профсоюзного фронта "с высоко поднятой головой"."

Но правительство не хотело оказывать ему эту услугу, поэтому он построил свой собственный мост к капитуляции, предложив провести финансовую конференцию с работодателями и правительством, чтобы совместно найти 13 миллиардов евро в год, которые Филипп считает необходимыми для сохранения пенсионного возраста на уровне 62 лет. Намерение найти здесь, в этом раунде, деньги примерно так же вероятно, как средневековые попытки найти философский камень, так как и государство, и работодатели с самого начала отказались участвовать в финансировании. Так что есть только вероятность того, что работники будут работать больше и дольше, а именно ровно на 2 года дольше, что необходимо для экономии 13 миллиардов расходов ежегодно в пенсионных фондах, по расчетам. Филипп дал им три месяца, чтобы найти компромисс, иначе он "возьмет на себя ответственность" и указом повысит пенсионный возраст в новом пенсионном законе, который, вероятно, уже вступил в силу к тому времени, до 64 лет.

Так что же Мартинес, глава КГТ, должен искать в этом раунде? Не будет ли лучше, если он позаботится об организации сопротивления проекту в течение этого времени? По его собственному признанию, он просто хочет знать, кто там что-то говорит. И поэтому он пригрозил впредь держаться от нее подальше. "Компромисс невозможен, и на этой финансовой конференции больше нечего делать", - заявил Мартинес одному из сотрудников, но через день его угроза превратилась в ультиматум, что в конечном итоге привело к решению написать письмо Филиппу с просьбой принять во внимание требования КГТ. На следующей конференции, 10 марта, Мартинес, вероятно, будет там снова.

Наконец, ясно, что цель "социальных партнеров" на конференции по финансированию состоит в том, чтобы продлить дебаты. Но в то время как профсоюзные лидеры "выигрывают время” в министерских салонах, забастовщики теряют все больше и больше времени из-за отсутствия стратегии поражения правительства путем борьбы. И профсоюзы, и правительство надеются, что у забастовщиков кончится воздух, что забастовки в конце концов закончатся.

#### 31 марта как следующий день действия

Интерсиндикальный Союзный фронт теперь призвал к следующему 24-часовому дню действий 31 марта (!) вызов. Эта новая тактика затягивания, откладывающая следующие действия до местных выборов, дает понять, что профсоюзные чиновники не хотят реальной борьбы с пенсионной реформой. От этих профсоюзных боссов никакого реального сопротивления правительству и, конечно, никакого плана борьбы ожидать не приходится. Они не хотят побеждать, потому что боятся победы рабочих, как живые боятся святой воды. Тем более что время проведения местных выборов было бы отличной возможностью вывести борьбу на политическую арену и оказать максимальное давление на правительство.

Кстати, профсоюзные боссы ударной базы уже однажды разыграли подобную шутку, когда дело дошло до перемирия после рождественских праздников. В это время, 18 декабря, ЦФД и Унса вышли из забастовочного фронта, и Мартинес из ЦФД сказал ожидающим рабочим, после переговоров с премьер-министром Филиппом, все еще стоявшим на ступеньках у выхода из кресла премьер-министра: "прощайте до следующего дня действий 8 декабря.  Январь!"Тем не менее забастовки продолжались, поездов и автобусов почти не было, оперы, музеи и даже Эйфелева башня были закрыты, а туристы отсутствовали.
