---
title: "Горбачев предупреждает, СМИ молчат!"
date: 2020-03-23
tags: "Общество"
shorttext: "Горбачев призвал к миру и пониманию. Этот призыв не вписывается в картину Tagesschau и других. Так вот и все!"
cover: "society"
draft: false
lang: ru
---

Горбачев [опубликовал краткий, но пронзительный призыв](https://novayagazeta.ru/articles/2020/03/12/84283-esli-sledstvie-politiki-voyna-to-doloy-takuyu-politiku "Если следствие политики — война, то долой такую политику!") к тому, чтобы мир держался вместе, а мир распадался все больше и больше. Эта статья была опубликована в "Новой газете", газете, которую немецкие СМИ любят цитировать за то, что она поспешила против Путина. Но в остальном эта газета, похоже, не представляет никакого интереса. В Германии вы можете найти статью иначе только на [RT](https://deutsch.rt.com/meinung/99401-gorbatschow-warnt-krieg-liegt-in-der-luft/ "Gorbatschow warnt: \"Krieg liegt in der Luft\" – Und der Mainstream hält sich die Ohren zu!") и [Sputnik](https://de.sputniknews.com/politik/20200312326591741-gorbatschow-leidenschaftlicher-apell/ "\"Krieg liegt in der Luft\": Gorbatschow veröffentlicht leidenschaftlichen Appell"), да именно эти злые новости из России, которые разрушают западную систему. Как будто Россия нуждалась в этом, всегда были царства, которые пали.

> До 2020 года осталось всего два месяца, но мир уже дважды оказывался на грани конфликта между великими державами. Это были реальные военные действия в Иране, Ираке и Сирии. Тогда заинтересованные люди, похоже, задумались и отошли от пропасти... - а что это такое? Это старая политика "балансирования на грани войны". Опасная и авантюрная политика.

> Все чаще и чаще вы слышите голоса, война, применение силы-это приемлемо. Снова поют хвалебные песни о ядерном оружии. - Это пахнет войной."

> Запад обвиняет Россию во всем, а Россия обвиняет Запад. США выходят из договоров о разоружении. Военные самолеты все ближе подлетают к иностранным границам, корабли подходят опасно близко друг к другу, сбиваются Гражданские самолеты.

- Ради власти ястребы готовы на все. Есть такая поговорка: "война все решит.- Это вредно и опасно.

Есть и другая поговорка: "война-это продолжение политики другими средствами."Клаузевиц был бы очень удивлен, узнав, как его слова используются в 21 веке.

> Если следствием политики является война,то она и есть такая политика!

> Теперь вы должны услышать что-то еще в мире, самым важным словом должно быть "думать".

- Остановись! Остановить любое действие, которое приближает нас к катастрофе, - вот что должны предложить народу ответственные политики.

Это особенно важно в то время, когда мир сталкивается с общей опасной угрозой-пандемией коронавируса. Мы еще раз убедились, насколько хрупок глобальный мир, насколько велика опасность сползания в хаос. Мы должны защищать себя от этого с помощью разума, солидарности и общих действий.

> Ответственность великих держав особенно велика. Очень жаль, что лидеры США и Великобритании отклонили предложение Владимира Путина приехать в Москву по случаю 75-летия Победы. Они отказались обсуждать нынешнюю тревожную ситуацию с другими постоянными членами Совета Безопасности ООН и подтверждать тезис о недопустимости ядерной войны.

Тем не менее я продолжаю надеяться, что ответственность победит авантюризм, что разум победит хаос.
