---
title: "Афганистан потерпел неудачу?"
date: 2020-03-23
tags: "штат"
shorttext: "Сейчас в Афганистане есть два президента, которые были приведены к присяге одновременно. Это силовая политика в Афганистане и вокруг него."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

В минувший понедельник президент Афганистана Ашраф Гани был избран президентом Арг во второй раз. Двумя неделями ранее независимая избирательная комиссия (ICE) объявила его победителем предыдущих президентских выборов. Это произошло в октябре, и, как ни странно, потребовалось пять месяцев, чтобы подсчитать все голоса, в то время как менее двадцати процентов имеющих право голоса избирателей фактически отправились в избирательную урну. Как и на предыдущих выборах, было выдвинуто обвинение в фальсификации выборов. Но на этот раз главный оппонент Абдулла Абдулла, который в прошлом всегда был склонен, не захотел принять результат выборов и вызвал перерыв, приведя себя к присяге в качестве президента одновременно с Гани.

Читайте правильно. В настоящее время в Афганистане находятся два президента. Это вызывает много шуток не только среди афганцев, но и за рубежом. Вскоре после двойной присяги Тревор Ной в своем ежедневном Шоу предложил двум президентам работать в дневную и ночную смены.

{{< youtube "ZMcaOx-EofU" >}}

Но так забавно выглядит нынешнее развитие событий в Кабуле: ситуация смертельно серьезна и может способствовать дальнейшей эскалации. Две недели назад США подписали соглашение о выводе войск с афганским Талибаном в Катаре. Условия сделки предусматривали проведение внутриафганских переговоров, направленных на обеспечение долгосрочного мира в стране после вывода войск НАТО. Эти переговоры должны были состояться именно в этот момент, но этого не произошло, так как политическая элита в Кабуле сейчас более расколота, чем когда-либо прежде. По иронии судьбы именно эти самые элиты неоднократно указывали в прошлом на то, что талибы не являются единой группировкой. Но сейчас все происходит с точностью до наоборот.

#### Одна страна, три правительства

В соответствии с этим в настоящее время в Афганистане действуют три различных правительства: правительства Гани и Абдуллы, а также так называемый Исламский Эмират талибов, который в настоящее время может контролировать больше районов, чем два президента. Существует несколько причин, по которым произошел нынешний кризис. Сторонники Гани обвиняют в первую очередь Абдуллу и обвиняют его в отказе признать официальные результаты выборов. Конечно, все это не так просто.

Так называемая Независимая Избирательная комиссия, похоже, больше не является независимой, а действует как инструмент Гани. По крайней мере, это утверждают критики, в том числе международные наблюдатели, такие как американский профессор Томас Х. Джонсон из военно- морской аспирантуры в Монтерее, штат Калифорния, который написал длинный доклад о "[фальсификации выборов Гани](/static/downloads/Final_AISS_2019_election_Paper-English.pdf "The 2019 Presidential Election: A Continuation of Problematic Processes and Results")", в котором он обвиняет команду Ашрафа Гани в целенаправленных и давно запланированных манипуляциях выборами.

Подобные обвинения были уже в 2014 и 2009 годах. Во всех случаях проигравшим оказывался Абдулла. На президентских выборах 2014 года Абдулла изначально был на первом месте. После второго тура выборов против Гани он проиграл. Даже тогда спор временно обострился, пока не был окончательно "разрешен" тогдашним госсекретарем США Джоном Керри после нескольких выступлений в Кабуле. Для Абдуллы был создан пост генерального директора, своего рода глава правительства, которого не существует в соответствии с афганской Конституцией. Гани был назначен президентом,а не избран. Отбор вместо выборов, в буквальном смысле. В 2009 году Абдулла проиграл бывшему президенту Хамиду Карзаю. Уже тогда ходили разговоры о фальсификациях на выборах.

По иронии судьбы именно Карзай сейчас находит нужные слова и указывает пальцем на американцев. Они были ответственны за несчастье и могли бы решить эту дилемму преждевременно, если бы была воля, и на самом деле это не так уж плохо. Американский демократический проект потерпел неудачу в Афганистане. Причина этого не в простых людях, потому что они осознавали свою ответственность и всегда старались идти на выборы, несмотря на угрозы талибов. Именно коррумпированные элиты пришли к власти благодаря помощи Запада и не готовы к честным выборам. Они всегда видят свою власть, прежде всего доступ к иностранным фондам, под угрозой-и, похоже, принимают все для дальнейшего сохранения того же самого. Даже фрагментация государства.

Конечно, нет ничего плохого в том, чтобы назвать Афганистан несостоявшимся государством в 2020 году. Куда это приведет, остается открытым. Внутреннего афганского примирения, которое было бы крайне необходимо, все еще не предвидится. Вместо этого идет постоянная игра "разделяй и властвуй", которая, благодаря иностранным актерам, разыгрывается на плечах афганцев. Нынешние события в Кабуле напоминают исторические сценарии, имевшие место около двухсот лет назад. Уже тогда несколько принцев объявили себя новыми королями одновременно и воевали друг с другом, в то время как их поддерживали разные стороны.

В Афганистане велась великая игра между англичанами и русскими, холодная война между Востоком и Западом и, начиная с 2001 года, "война с террором", в которой противоборствующие стороны становились все более непостижимыми, плавно переходя на другую сторону или иногда действуя сразу с нескольких сторон. В то время как приведение Гани к присяге сопровождалось западными представителями, прежде всего американцами, на церемонии Абдуллы присутствовали представители России, Ирана и Турции. Это не должно много значить. Однако это действительно что-то значит, а именно, что великая игра 21-го века. В Афганистане в начале 20-го века все еще не видно конца света.
