---
title: "Историческое мостостроение"
date: 2020-03-10
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Новый Шелковый путь может стать ядром поистине нового мирового порядка, но террористы НАТО вряд ли понравятся ему."
cover: "society"
lang: ru
---

Под каскадным ревом круглосуточного новостного цикла и извержений Twitter большинству западных стран, особенно США, легко забыть основы взаимодействия Евразии с ее западным полуостровом-Европой.

Азия и Европа торгуют товарами и идеями по меньшей мере с 3500 года до нашей эры. Исторически этот поток мог претерпевать некоторые случайные скачки – например, с вторжением всадников-кочевников V века на евразийские равнины. Но по существу она была устойчивой вплоть до конца XV века. По существу, мы можем описать ее как ось тысячелетней давности - от Греции до Персии, от Римской Империи до Китая.

Сухопутный маршрут с бесчисленными разветвлениями, проходивший через Центральную Азию, Афганистан, Иран и Турцию, связывавший Индию и Китай с Восточным Средиземноморьем и Черным морем, в конечном итоге слился в то, что мы стали называть древними шелковыми дорогами.

К VII веку сухопутные и морские торговые пути находились в прямой конкуренции. И Иранское плато всегда играло ключевую роль в этом процессе.

Иранское плато исторически включает Афганистан и части Центральной Азии, связывающие его с Синьцзяном на востоке и с Западом вплоть до Анатолии. Персидская империя была сосредоточена на сухопутной торговле-ключевом узле между Индией, Китаем и Восточным Средиземноморьем.

Персы привлекли финикийцев на сирийском побережье в качестве своих партнеров для управления морской торговлей в Средиземном море. Предприимчивые люди в тире создали Карфаген как узел между Восточным и западным Средиземноморьем. Из – за партнерства с финикийцами персы неизбежно столкнулись бы с враждебностью греков-морской торговой державы.

Когда китайцы, продвигая новый Шелковый путь, подчеркивают "обмен людьми " как одну из его главных черт, они имеют в виду тысячелетний Евроазиатский диалог. История, возможно, даже прервала две масштабные прямые встречи.

Первый был после того, как Александр Великий победил Дария III Персидского. Но потом преемникам Александра-Селевкидам пришлось бороться с растущей силой в Центральной Азии: парфянами, которые в конце концов захватили Персию и Месопотамию и превратили Евфрат в липу между ними и Селевкидами.

Вторая встреча произошла, когда император Траян в 116 году нашей эры, разгромив парфян, достиг Персидского залива. Но Адриан пошел на попятную-так что история не зафиксировала ни прямой встречи Рима через Персию с Индией и Китаем, ни встречи Средиземноморья с Тихим океаном.

#### Монгольская глобализация

Последний западный отрезок древнего Шелкового пути был, по сути, морским Шелковым путем. От Черного моря до дельты Нила у нас была нитка жемчуга в виде итальянского города/Эмпории, смесь конечного путешествия для караванов и военно-морских баз, которые затем перемещали азиатские продукты в итальянские порты.

Торговые центры между Константинополем и Крымом создали еще одну ветвь Шелкового пути через Россию вплоть до Новгорода, который был очень близок в культурном отношении к византийскому миру. Из Новгорода купцы из Гамбурга и других городов Ганзейского союза распространяли азиатские товары на рынки Прибалтики, Северной Европы и вплоть до Англии – параллельно южным маршрутам, по которым следовали морские итальянские республики.

Между Средиземным морем и Китаем древние Шелковые пути, конечно, в основном проходили по суше. Но было и несколько морских путей. Основными полюсами цивилизации были крестьяне и ремесленники, а не моряки. Вплоть до XV века никто всерьез не задумывался о бурном, нескончаемом океанском судоходстве.

Основными игроками были Китай и Индия в Азии, Италия и Германия в Европе. Германия была главным потребителем товаров, импортируемых итальянцами. Это объясняет, в двух словах, структурный брак Священной Римской Империи.

В географическом центре древних шелковых дорог лежали пустыни и бескрайние степи, населенные немногочисленными племенами пастухов и охотников-кочевников. На всех этих обширных землях к северу от Гималаев сеть Шелкового пути обслуживала в основном четырех основных игроков. Можно себе представить, как появление огромной политической силы, объединившей всех этих кочевников, стало бы фактически главным выгодоприобретателем торговли на Шелковом пути.

Ну, это действительно произошло. Ситуация начала меняться, когда кочевые пастухи Центральной и Южной Азии начали использовать свои племена в качестве конных лучников под руководством политико-военных лидеров, таких как Чингисхан.

Добро пожаловать в Монгольскую глобализацию. Это была фактически четвертая глобализация в истории, после сирийской, персидской и Арабской. При монгольском Ильханате Иранское нагорье – вновь сыгравшее важную роль-связало Китай с армянским царством Киликии в Средиземноморье.

Монголы не стремились к монополии на Шелковый путь. Наоборот: во время Хубилай – хана – и путешествий Марко Поло-Шелковый путь был свободен и открыт. Монголы хотели только, чтобы караваны платили пошлину.

С турками все было совсем по-другому. Они консолидировали Туркестан от Центральной Азии до Северо-Западного Китая. Единственная причина, по которой Тамерлан не аннексировал Индию, заключается в том, что он умер раньше. Но даже турки не хотели закрывать Шелковый путь. Они хотели контролировать его.

Венеция потеряла свой последний прямой доступ к Шелковому пути в 1461 году, с падением Трапезунда, который все еще цеплялся за Византийскую империю. Поскольку Шелковый путь был закрыт для европейцев, турки-с империей, простиравшейся от Центральной и Южной Азии до Средиземноморья – были убеждены, что теперь они контролируют торговлю между Европой и Азией.

Не так быстро. Потому что именно тогда европейские королевства, стоящие лицом к Атлантике, выдвинули окончательный план Б: новый морской путь в Индию.

А остальное-североатлантическая гегемония-уже история.

#### Просвещенного высокомерия

Просвещение не могло запереть Азию внутри ее собственной жесткой геометрии. Европа перестала понимать Азию, объявила ее своего рода протеиформным историческим детритом и обратила все свое внимание на "девственные” или "обетованные” земли в других частях планеты.

Мы все знаем, как Англия, начиная с XVIII века, взяла под свой контроль все трансокеанские маршруты и превратила Североатлантическое господство в игру одинокой сверхдержавы – до тех пор, пока мантия не была узурпирована США.

Тем не менее, все это время было встречное давление со стороны евразийских Центральных держав. Такова суть международных отношений на протяжении последних двух столетий, достигших своего пика в молодом 21-м веке в том, что можно было бы упростить как месть сердцевины против морской силы. Но все равно, это еще не вся история.

Рационалистическая гегемония в Европе постепенно привела к неспособности понять разнообразие – или другое, как в Азии. Реальный Евроазиатский диалог-де-факто истинный двигатель истории-на протяжении последних двух столетий шел на убыль.

Своей ДНК Европа обязана не только прославленным Афинам и Риму, но и Византии. Но слишком долго не только Восток, но и Европейский Восток, наследник Византии, становился непонятным, почти необщительным с Западной Европой или погруженным в патетические штампы.

Инициатива "Пояс и путь" (BRI), как и Новый Шелковый путь под руководством Китая, бесконечно меняет исторические правила игры. Медленно и уверенно мы продвигаемся к конфигурации экономически взаимосвязанной группы ведущих евразийских сухопутных держав от Шанхая до долины реки Рур, извлекая скоординированную выгоду из огромного технологического ноу-хау Германии и Китая и огромных энергетических ресурсов России.

Бушующие 2020-е годы могут означать исторический перелом, когда этот блок превзойдет нынешний, гегемонистский Атлантический блок.

Теперь сравните это с главной стратегической целью США во все времена, на протяжении десятилетий: установить, посредством бесчисленных форм разделения и правления, что отношения между Германией, Россией и Китаем должны быть наихудшими из возможных.

Неудивительно, что стратегический страх был ярко виден на саммите НАТО в Лондоне в прошлом месяце, который призвал усилить давление на Россию и Китай. Назовем его покойный Збигнев "Великая шахматная доска" Бжезинского последний, повторяющийся кошмар.

Германии скоро предстоит принять более важное, чем жизнь, решение. Похоже, что это было возобновление – в более драматических терминах – дебатов атлантистов против Остполитиков. Немецкий бизнес знает, что единственный способ для суверенной Германии укрепить свою роль в качестве мировой экспортной державы-это стать близким деловым партнером Евразии.

Параллельно Москва и Пекин пришли к выводу, что трансокеанское стратегическое кольцо США может быть разорвано только действиями согласованного блока: Брик, Евразийского экономического союза (ЕАЭС), Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), БРИКС+ и Нового банка развития БРИКС (НБР), Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ).

#### Соска для Ближнего Востока

Древний Шелковый путь был не единственным караванным путем верблюдов, а лабиринтом, соединяющим их между собой. С середины 1990 – х годов я имел честь путешествовать почти по всем важным участкам-и вот, в один прекрасный день, вы видите полную головоломку. Новые Шелковые Пути, если они реализуют свой потенциал, обещают сделать то же самое.

Морская торговля в конечном счете может быть навязана – или контролироваться – мировой морской сверхдержавой. Но сухопутная торговля может процветать только в мире. Таким образом, потенциал нового Шелкового пути как великого умиротворителя в Юго – Западной Азии-то, что Западно-центристская точка зрения называет Ближним Востоком.

Ближний Восток (вспомним Пальмиру) всегда был ключевым узлом древних шелковых дорог, Великой сухопутной осью Евроазиатской торговли, идущей до самого Средиземноморья.

На протяжении веков четверка региональных держав-Египет, Сирия, Месопотамия (ныне Ирак) и Персия (ныне Иран) – боролись за гегемонию на всем пространстве от дельты Нила до Персидского залива. Совсем недавно это был случай внешней гегемонии: Османской турецкой, британской и американской.

Такой тонкий, такой хрупкий, такой невероятно богатый культурой, ни один другой регион в мире не был постоянно, с самого начала истории, абсолютно ключевой зоной. Конечно, Ближний Восток тоже был кризисной зоной еще до того, как была найдена нефть (вавилоняне, кстати, уже знали об этом).

Ближний Восток является ключевой остановкой в 21 веке трансокеанских маршрутов поставок - таким образом, его геополитическое значение для нынешней сверхдержавы, среди прочих геоэкономических, связанных с энергетикой причин. Но ее лучшие и самые яркие знают, что Ближний Восток не должен оставаться центром войны или намеков на войну, которые, кстати, затрагивают три из тех исторических, региональных держав четверки (Сирию, Ирак и Иран).

Новые Шелковые Пути предполагают широкую, экономическую, взаимосвязанную интеграцию от Восточной Азии через Центральную Азию до Ирана, Ирака и Сирии вплоть до Восточного Средиземноморья. Совсем как на древних шелковых дорогах. Неудивительно, что корыстные интересы партии войны так неудобны перед этой реальной угрозой миру".
