---
title: "Лицемеры, спекулянты и другие меценаты"
date: 2020-03-26
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Система здравоохранения, настроенная на получение прибыли, должна достичь того, что уже является проблемой при нормальной работе."
cover: "society"
lang: ru
---

Меркель и Ко призывают граждан: подождите, спрячьтесь в своей личной жизни ! Никаких Встреч! Но необходимо обратное: пандемия короны должна стать поводом для разнообразной коллективной самоорганизации.

#### никакие резервы

На самом деле, очевидно, что аллергии и эпидемии растут, особенно с неолиберальной мясной и агропромышленной промышленностью, с другими глобальными производственными и снабженческими цепочками, с частыми изменениями между традиционно застывшими экологическими пространствами (фауна, флора, погода, животные, продукты питания, лекарства) и переходом к другим экологическим пространствам, даже на других континентах. Все это было известно уже давно.

Тем не менее, новый вирус атипичной пневмонии Cov-2/Covid-19 поражает больные системы здравоохранения на Западе. У них нет необходимых резервов. Система рассчитана на выгодные основные заболевания и операции с максимально коротким пребыванием в стационаре. Для повторяющихся волн гриппа, для родов-никаких резервов. Например, при повторных эпидемиях не хватает самого простого, даже самого дешевого: дыхательных масок, защитной одежды и тест-наборов, которые стоят всего несколько евро. В больницах есть довольно интенсивные койки с дыхательными аппаратами и некоторыми экстракорпоральными дыхательными аппаратами. Но персонал, который также должен быть квалифицированным и устойчивым, слишком скуден.

Даже "нормальная" операция-это катастрофа для здоровья

Лобби инвесторов продвигает вперед закрытие и приватизацию больниц. Более крупные и крупные компании, такие как Asklepios, Ameos, Rhön-Kliniken, Fresenius с FMC и Helios, будут модернизированы технологически и укомплектованы персоналом.

Там происходит много такого, что технология и приватизация друг Спан хорошо знает, но не говорит об этом публично: испытательные лаборатории, дома престарелых, реабилитационные клиники также готовятся саранчовыми инвесторами для частных прибылей. Например, Лондонский частный инвестор Bridgepoint приобрел 340 диализных центров с 10 000 сотрудниками в 20 странах и объединил их в люксембургскую холдинговую компанию Diaverum S. A. R. L. Например, голландский частный инвестор Waterland купил 120 реабилитационных клиник с 2011 года и сформировал крупнейшую частную реабилитационную сеть под названием Median. Менеджеры, вдохновленные McKinsey, могут привлечь недорогих сиделок из Албании, Черногории, Сербии и Украины. Обычный выход запланирован на 2020 год: IPO или перепродажа следующему инвестору.

Даже в" нормальных " больницах на аутсорсинг передается как можно больше видов деятельности: уборка, питание, лабораторные исследования, транспортировка кроватей, транспортные услуги, снабжение лекарствами, стирка и т. д.субподрядные сети берут на себя работу с низкооплачиваемыми работниками, получают персонал из агентства. Это не является гарантией постоянной гигиены, напротив.
Неравенство между богатыми и бедными, а также между больными еще более усугубляется.

  - Слишком мало медсестер, слишком мало врачей. Воспитательная, лечебная, сопутствующая, профилактическая функция этих профессий демонтируется в пользу внешне функционирующей опеки и более быстрого завершения.

  - Слишком маленький персонал истощается, часто болеет.

  - Из-за метода "случай-фиксированная ставка" оплачивается операция, но не пребывание медсестры после нее, следствие: "кровавая разрядка".

  – Каждый год десятки тысяч пациентов умирают в больнице из-за негигиеничных условий и мультирезистентных микробов-по крайней мере, на этажах для нормально застрахованных. В частных отделениях и частных клиниках все выглядит иначе.

  - Из-за необходимой доплаты все больше и больше людей из низших доходных и пенсионных групп не могут позволить себе необходимые лекарства.

  - Из-за необходимости дополнительной оплаты профилактических осмотров, стоматологических процедур и операций все больше заболеваний не распознаются и не лечатся.

  - Ожидаемая продолжительность жизни в низших социальных классах уже давно падает, особенно среди безработных и ненадежных работников.

#### Погибшие и раненые в результате дорожно-транспортного происшествия

Федеральное правительство вместе с канцлером и министрами транспорта ХСС действуют как лоббисты в отрасли, которая является не только мошеннической, но и крайне вредной для здоровья, автомобильных компаний и их гипер-индивидуализированной системы мобильности. Это также важный столп ископаемой энергии.

  - С 1991 года: 152.000 погибших и 9 миллионов раненых на дорогах]. Тем не менее, даже самая простая мера-ограничение скорости на автомагистралях-не вводится. Самолюбивое эго преимущественно мужского типа высших классов ПС позволено выпускать пар безрассудно бронированным в толстых автомобилях, это правительственная программа.

  - По оценкам, от 13 000 преждевременных ежегодных смертей в основном в городах из-за твердых частиц и выхлопных газов от автомобильного движения и бесчисленных травм, связанных со здоровьем.

#### Больной через работу

Все это знают: горячая, напряженная, хорошо оплачиваемая и бессмысленная работа вызывает тошноту. Строители и медсестры страдают от болезней скелета и все еще продолжают работать. Особенно в том, что женщины, занятые неполный рабочий день, подвергаются издевательствам и эксплуатации, им приходится работать особенно много незарегистрированных и неоплачиваемых сверхурочных. Миллионы предпринимателей не платят и без того слишком низкую минимальную заработную плату безнаказанно. Рабочие советы, с которыми борются разоряющие профсоюзы юридические фирмы от имени управляющих директоров, рушатся в изнеможении после окончания седьмой цепочки. Выгорание стало массовым явлением.

Медицинские страховые компании уже много лет документируют, по-видимому, неслыханное: число психических заболеваний растет. Увеличилось число работников, которые болеют и заражаются на работе. Количество несчастных случаев со смертельным исходом – по крайней мере, во время строительства, они все еще задокументированы, по крайней мере, когда погибшие были должным образом застрахованы. Строители с дороги не застрахованы, не подсчитаны, увезены куда-то.

Когда Олаф Шольц (СДПГ) и Урсула фон дер Ляйен (ХДС) были министрами труда, они дали последний толчок правительственному надзору за профессиональными заболеваниями. Коммерческие и ветеринарные представления прореживаются как недоступные. Имея высокооплачиваемых специалистов, профессиональные ассоциации, оплачиваемые предпринимателями, подталкивают число признанных профессиональных заболеваний ниже 10 процентов заявок.

Таможня недоукомплектована. Он никогда не останавливался на мясокомбинатах со статусом Заводского контракта из Румынии и Болгарии. Например, Германия была расширена, чтобы стать центральным местом забоя свиней в Европе, также с субсидиями ЕС, также из-за дешевого, эксплуатируемого труда мигрантов, который поддерживается ЕС. 16-часовые смены - не редкость. Через два-три года больных отправляют обратно к бедным, за счет ЕС и западных инвесторов обнищавшая Родина.

#### Лицемеры разрушают системы здравоохранения бедных стран ЕС

Заботливые медицинские лицемеры Европейской комиссии также поощряют дешевую миграцию в системе здравоохранения. С одной стороны, ЕС использует субсидии для поощрения аутсорсинга, особенно для автомобильных, логистических и фармацевтических компаний, в то время как государства-члены ЕС добавляют налоговые льготы. Поэтому системы общественного здравоохранения восточноевропейских, прибалтийских и бывших югославских государств остаются крайне недофинансированными или приватизированными, дорогостоящими, недоступными для большинства, но только для тех, кто получает более высокие доходы в непосредственной близости от отечественных олигархов, спонсируемых ЕС, и руководства иностранных инвесторов.

Министр Спан лжет, когда утверждает, что федеральное правительство специально не привозит персонал из системы здравоохранения Косово. Это правда, что остающийся там специализированный персонал больниц настолько плохо оплачивается и скуден, даже больше, чем в Федеративной Республике, что все больше и больше следуют обещаниям немецких рекламодателей. Министерство Здравоохранения Германии находится на месте с рекламным агентством.

В Польше, в Хорватии-везде врачи и медсестры постоянно бастуют против своей низкой зарплаты и недофинансирования государственной системы здравоохранения. Их забастовки просачиваются наружу, неслыханные ЕС, Европейской комиссией, немецким правительством и их громкоговорителями. Охотники за головами ищут низкооплачиваемых врачей в Польше, Хорватии, Румынии, Испании и Греции для приватизированных больничных групп в богатых странах ЕС, таких как Германия.

Правящие лицемеры здравоохранения в Германии и ЕС не только делают систему здравоохранения в Германии больной, но и катастрофические системы здравоохранения бедных стран еще более больными, в ЕС и далеко за его пределами – Мексика, Филиппины, например.

#### Готовность в Южной Корее, Тайване, Китае - и дополнительные мощности

В отличие от западных государств, государства Юго-Восточной Азии извлекли уроки из эпидемий торс и БВРС 2003 и 2015 годов. Тамошние правительства разработали планы действий в чрезвычайных ситуациях и сохранили потенциал для проведения испытаний и измерений температуры. Были созданы лагеря для дыхательных масок, испытательные центры, которые можно посетить на автомобиле. Дезинфицирующие средства висят на автобусах и уличных фонарях.

За короткий промежуток времени Китай построил новые больницы и создал дополнительные возможности для тестирования и лечения. После того как эпидемия утихла, Китай теперь может помочь другим странам. Государство и фонд основателя Alibaba Джека Ма направляет экспертов, защитные и тестовые материалы, прежде всего, в наиболее пострадавшую Италию – государство и его систему здравоохранения, которая была особенно повреждена ЕС под руководством Германии.

#### Скрытая рецессия: теперь эксперты по разгрому выходят на связь

Когда граждане и муниципалитеты неоднократно требовали приостановить долговой тормоз, чтобы можно было отремонтировать, обновить и расширить инфраструктуру, необходимую для большинства населения – больницы, школы, канализацию и снабжение питьевой водой, трубопроводные системы, местный транспорт, – Меркель, Шойбле, Шольц и бизнес-лобби сразу же замедлили свой ход.

Но теперь долговой тормоз внезапно исчез. Поскольку предприниматели умоляют о спасении, федеральное правительство немедленно накрывает их любимцев гигантским защитным щитом: кратковременное пособие на работу, беспроцентные налоговые отсрочки, снижение налоговых платежей, гарантии, кредиты, чрезвычайные фонды – все без ограничений вверх.

Но: сокращение рабочих мест продолжается уже два года, особенно в автомобильной промышленности. Из-за перехода на электромобили десятки тысяч рабочих мест у поставщиков были тихо сокращены, и еще больше перемещается в Восточную Европу или перемещается в Китай в случае необходимости новых разработок. Теперь с обоснованием "короны" VW, Ford в Кельне и Daimler немедленно публично объявляют о закрытии своих заводов в Германии и ЕС.

Заказы и десятки тысяч рабочих мест были потеряны в результате санкций США против России (поставщиков на Украине) и Ирана.

После" разукрупнения Deutschland AG " с федеральным правительством Шредера, продажи с 2000 года около 10 000 средних компаний и их прибыльной эксплуатации, сокращения рабочих мест BlackRock & Co в рамках слияний, таких как Bayer и Monsanto: там рабочие места были и остаются сокращенными или аутсорсинговыми в обедневшие государства ЕС.

"Корона"служит желанным оправданием для нытья и переживания последствий переноски.

#### Вернуть спасательные деньги?

Эти компании - а также три миллиона малых и средних предприятий, как ожидается, теперь получат выгоду-подают свои заявки на помощь через правительства штатов и банки в государственный банк KfW. Но здесь не хватает персонала, чтобы быстро и" без бюрократизма " рассматривать многочисленные заявки на их фактическое обоснование. Там выделяют лейку и используют самые лучшие отношения-членство в Экономическом совете ХДС, а в Ассоциации малого и среднего бизнеса ХДС обязательно пригодятся, так как тогда деньги-это благословение Треуханда-Анштальта.

А что будет после кризиса? Значит, мы продолжаем регулярно жаловаться? Но и жесткая реальность: если неплатежеспособность арендаторов кафе и ресторанов не наступит в ближайшие несколько недель, то когда-нибудь после кризиса она, вероятно, станет окончательной для многих. Но прежде всего для крупных компаний: кризисные потери-они быстро на бумаге, даже немного преувеличены. И кто это проверяет? Даже в пропагандистской брошюре Handelsblatt business уже известно: "объявленная помощь ликвидности имеет проблему: предпринимателям впоследствии может быть трудно погасить кредиты."

Такого рода пограничная и квази безусловная помощь демонстрирует уже неумело управляемую слабость государства в плане дизайна.

После обещаний Меркель и Штайнбрюка во время спекулятивного краха системообразующих банков о том, что" вкладчики в безопасности", законопроект появился позже: сберегательные активы остались, конечно, невостребованными. Но: вкладчики в их другом качестве налогоплательщиков пострадали гораздо больше.

В то время, однако, только дюжину "системно важных" банков пришлось спасать. Нынешнее обещание несравненно большему числу ныне так или иначе "системно значимых" предприятий означало бы дальнейшее принятие проектной власти частными инвесторами: подать заявку, госдолг неограниченный, взыскать.

#### Кризис" короны " на фондовых биржах?

ЕЦБ-следуя примеру ФРС США и МВФ-хочет усилить кризисные заимствования за счет еще более широкой покупки государственных и корпоративных облигаций. На самом деле это означает, что BlackRock & Co получит еще больше беспроцентных кредитов. Тогда их большие жилищные группы могут купить еще больше квартир, арендная плата которых затем увеличивается, например. Или же беспроцентные кредиты ЕЦБ будут использованы, как сейчас планируется, для слияния № 4 и 6 жилищных групп Ado Properties, Adler Real Estate и покупки девелопера проекта Consus.

Из-за спада производства и заказов отдельных компаний, особенно возбужденных мелкими акционерами, продают свои немногочисленные акции. Замечательно! скажем, крупные акционеры, такие как BlackRock, Vanguard и хедж-фонды, такие как Elliott и EQT: мы усиливаем этот крах! В случае ценных бумаг и акций, укрепление за счет быстрой обратной и обратной продажи казначейских акций, а также подкрепление кредитными акциями, является предпочтительной сферой деятельности крупных организаторов капитала. Сегодня цены на акции также снижаются, и на фондовых биржах получают прибыль.

На нем быстро наклеивается логотип"Корона" кризиса. С помощью кредитных акций и целевых покупок и продаж, особенно крупные инсайдеры, такие как BlackRock и Vanguard, как одновременные многочисленные владельцы банков и компаний с их автоматизированными, роботизированными возможностями обработки данных-большими, чем у любого государственного финансового надзорного органа, такого как BaFin в Германии, – могут влиять на развитие цен, будь то вниз или вверх, независимо от того. Каждая небольшая разница в высокочастотной торговле эксплуатируется. А с кредитами ЕЦБ это можно сделать и в более крупном масштабе. BlackRock консультирует Европейскую комиссию и ЕЦБ-насколько это практично, не так ли?

"Корона захватила экономику": новости фондового рынка в АРД – соучастный инструмент глупости.

#### Альтернативы и коллективная самоорганизация

Авторитарные меры в пользу частных компаний-это в принципе не что иное, как эскалация уже сложившейся практики. Не случайно самая коррумпированная из правящих партий, ХСС, теперь оказывается восходящим кризисным менеджером с самыми жестокими мерами, с баварским премьер-министром Седером.

"Коронный" случай системного заболевания должен быть причиной того, что уже давно накопившееся беспокойство, неудовлетворенность и ущерб в большинстве населения теперь воспринимаются как причина: мы теперь организуем наши альтернативы на новом уровне. Девизом компании является коллективная самоорганизация сотрудников всех уровней. Надо признать, что сейчас мы чертовски заняты обороной.

#### Трещины в балках

Но неолиберальная догма еще яснее, чем прежде, показывает свои трещины, свою хрупкость даже на самом верху. Французский президент Макрон, бывший банкир, который модернизировал и еще больше радикализировал неолиберализм, теперь кричал перед местными выборами: "мы не должны оставлять нашу систему здравоохранения рынку!"

"Еще важнее, - флейтует он в Германии, - принять прямые меры против чумы, как это сделал Китай. Недостатка в деньгах быть не должно. Необходимо резко расширить возможности отделений интенсивной терапии в больницах. Новые импровизированные больницы должны быть вытоптаны из земли. Вентиляторы, защитные костюмы и маски должны быть изготовлены немедленно при большом использовании", - профессор Синн может теперь внезапно распространиться в Handelsblatt. Шинн разумно требует от населения беспробудного изгнания в свою частную жизнь: "необходимо ввести крупномасштабные вирусные тесты, которые захватывают существенные части населения и выявляют как можно больше инфицированных. Каждая отдельная идентификация может спасти много жизней."

Но вы не должны верить, что такие озарения приводят к реальным последствиям для таких людей. Ничего из этого не дошло до антикризисного управления федерального правительства.

Коллективные Меры, Требования, Концепции

"Корона", если она работает по этой схеме, делает зависимых и слабых еще более зависимыми и слабыми. Вот почему нужна совершенно новая помощь.

#### Например, многие вещи уже происходят спонтанно:

Помощь соседям, уход за детьми, шопинг.

  - Если суповые кухни и столы закроются, то, если это будет продолжаться, это в конечном итоге затронет около двух миллионов человек. Как же они тогда питаются? Просто вы должны получить что-то от каждого из большого пакета помощи государства, например 400 евро в месяц. Так что вы можете делать покупки в супермаркете, который потом не придется выбрасывать так много еды в любом случае.

  - Закупка продуктов питания из контейнеров, например, где супермаркеты и другие оптовики сортируют хорошие товары, теперь должна быть полностью безнаказанной.

Малый Бизнес, Самозанятые, Самозанятые

Мелкие самозанятые, полу-самозанятые, неполный рабочий день работники работают вместе и также требуют помощи от государства.

  - Вот что такое сотни тысяч работников культуры, Музея, литературы, театра, оперы, концерта, кино и т.д.сейчас мы делаем первый шаг.

  - Объединенная ассоциация социального обеспечения требует: поддерживать некоммерческую социальную инфраструктуру! Государство должно давать гранты, а не кредиты!

Госпитальные резервы только у Бундесвера?

  - Инициатива находится в общественном достоянии, призывает граждан к раздаче: закрытие больниц прекратите сейчас же!!!

  - Сюда входит и спрос: новое строительство дополнительных, некоммерческих больниц!

Кстати, возникает вопрос: почему только Бундесвер может содержать в своих больницах столько свободных коек? Не говоря уже об огромном военном госпитале США в Рейнланд-Пфальце?

Ненадежные и временные работники

Они бьют по нему особенно сильно, они не получают никакой выгоды вообще или только на короткое время от кратковременного пособия на работу.

  - Создание консультационных центров: обеспечение постоянной выплаты заработной платы работникам, подготовка к возможным увольнениям. Требуйте компенсационных выплат от центра занятости!

Поддержка тех, кто нуждается или может продолжать работать

Поддержка и солидарность распространяются на тех, кто сейчас вынужден или может продолжать работать, частично, как в больницах, с еще большим стрессом и временем.

  - Гамбургские медсестры распространили призыв к министру здравоохранения Спану: - закупка эффективных и достаточных защитных материалов, если это необходимо, путем национализации производителей и их цепочек поставок!

  - Здоровенная надбавка к зарплате для сотрудников больницы, которые приносят своих детей в скорую помощь, работают сверхурочно, не могут держать перерывы!

  - Сильное повышение заработной платы для медсестер! Особенно для вас: никакой дополнительной воскресной работы!

  - Профсоюзы должны, наконец, также заботиться о здоровье работников, в том числе тех, кто, например, не является членами профсоюза в качестве трудящихся-мигрантов. Врачи, священники, инициативы уже активны, они нуждаются в дальнейшей поддержке.

Долгосрочные альтернативы в экономике

Кризис трудовых отношений и компаний, также охваченных "короной", также должен стать поводом для разработки долгосрочных альтернатив:

  - Приобретение сотрудниками неплатежеспособных компаний

  - Создание новых кооперативов

  - Конверсия: производство автомобилей и вооружения переводится на местные транспортные системы. Просто в качестве примера, потому что многие концепции уже были разработаны для этого.

  - Экономическая демократия: это гораздо больше, чем просто участие!

  - Муниципалитеты и федеральные Штаты создают новые некоммерческие жилищные ассоциации. Кстати: в гораздо более бедный период в Германии после Первой мировой войны были построены сотни тысяч некоммерческих жилищных кооперативов, которые просуществовали вплоть до неолиберальной истерии 2000-х годов-а это не должно быть возможно сегодня в "богатой Германии"?

#### Здоровье - это право человека!

Жилье - это право человека! См. Декларацию ООН о всеобщих правах человека. Теперь это должно было быть представлено правителям из-за чрезвычайной ситуации с жильем, также вызванной ими и их клиентами.

И еще: здоровье - это право человека!
Поэтому: если кто-то хочет бороться с восприимчивостью к "короне" и другим угрозам, вся система здравоохранения должна быть демократизирована. Здравоохранение и медицинское страхование также являются правами человека.

Статьи 14 и 15 Основного Закона: обязательство частной собственности перед общим благом должно было быть сначала отозвано в случае чрезвычайной ситуации с жильем для теперь уже катастрофического решения.

Это так же актуально, как и всегда. Как следствие, это было сделано после последней войны. Как сказал наш канцлер, в последний раз восставший из пепла неолиберализации в своем коронном обращении 18 марта 2020 года: "ситуация так же серьезна, как и после войны! Я не думаю, что она что-то поняла, но для нее это тоже не имеет значения.
