---
title: "Ненадежный по состоянию"
date: 2020-03-20
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Когда дело доходит до рабства, Германия является лидером. Наш социальный канцлер Герхард Шредер создал низкую заработную плату, и с тех пор он пробирается в обществе."
cover: "society"
lang: ru
---

В местных университетах и научно-исследовательских институтах большинство профессорско-преподавательского состава занято лишь на ограниченный период времени. Эта нищета усугубляется законом, который действует уже 13 лет и который был "улучшен" в 2016 году из-за его искажений. Недавнее исследование подвергает эту поправку испытанию. Результат: ситуация в лучшем случае немного расслабилась ,но остается по-прежнему драматичной. Для быстрой реформы реформы это, следовательно, самая высокая железная дорога. Федеральное правительство предпочитает черепашьи темпы.

Любой, кто хочет узнать о ненадежных трудовых отношениях, неполной трудовой биографии, запутанной жизни и планировании семьи, недоплате и неоплаченной сверхурочной работе, находится в правильном месте в немецком университете. Штаб-квартира прекариата находится в почтенной Альма-Матер. Здесь начинающие профессора годами преподают в Лау, студенты-ассистенты зарабатывают себе на жизнь, а младшие ученые перескакивают с одной краткосрочной должности на другую. Свободное предпринимательство может только мечтать о таких условиях. Нужны были турбокапиталистам еще наглядные уроки в плане кадровой резни – в высших учебных заведениях Германии они усвоили свой урок.

Прежде всего, так называемая академическая средняя школа уже давно служит ректорам университетов дойной коровой номер один. Совсем недавно 90 процентов научных сотрудников были заняты в течение ограниченного периода времени в среднем по федеральному округу, почти каждый второй из них работал неполный рабочий день. Почти половина докторантов и аспирантов имели трудовой договор на первом квалификационном этапе, который длился менее двенадцати месяцев. Из примерно 146 000 человек, занятых полный рабочий день в 2009 году, 83 процента имели временную занятость. Для сравнения: в частном секторе недавно было подсчитано семь процентов рабочих мест с ограничением по времени, а в целом по государственной службе-9,5 процента.

#### Прорыв плотины 13 лет назад

Эти цифры являются частью правительственного опроса, проведенного в 2011 году. это исследование было направлено на изучение влияния закона wissenschaftszeitvertragsgesetz (WissZeitVG), который был принят в 2007 году и с тех пор лег в основу специальных назначений для академических и художественных сотрудников университетов и научно-исследовательских институтов. В то время эти правила заменили соответствующие положения рамочного закона О высшем образовании (HRG), и вслед за этим – даже до этого уже сильно выраженная – временная практика в области науки полностью вышла из-под контроля.

Но эти обиды не остались без последствий. Вот уже несколько лет эта тема регулярно входит в общественное сознание. Такие инициативы, как сеть за хорошую работу в науке (NGAWiss) или кампания Frist ist frustration, которая совместно спонсируется профсоюзами, постоянно усиливают давление на перемены. В какой-то момент федеральное правительство не захотело больше закрывать глаза на эту нищету и пообещало улучшить ситуацию. В проекте" Первого закона О внесении изменений в WissZeitV " от конца 2015 года Союз и СДПГ заявили, что доля срочных контрактов "достигла определенного уровня ( ... ) это не было ни намеренно, ни кажется оправданным". Со своей поправкой, которая окончательно вступила в силу в марте 2016 года, великая коалиция пообещала противодействовать "ложным разработкам" – но "без ущерба для гибкости и динамизма, необходимых в науке".

#### Минимализм

Сегодня, спустя четыре года, становится ясно, что с новым регламентом практически все осталось по-прежнему. Принцип найма и увольнения по-прежнему доминирует, а руководители университетов действуют так же "гибко", как и прежде. Во всяком случае, таково содержание [исследования](https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/oeffentlicher-dienst-befristungen-1.4307813 "Gut 60 Prozent aller Neueinstellungen im öffentlichen Dienst sind befristet"), подготовленного от имени профсоюза "образование и наука" (GEW), которое было опубликовано в прошлую среду. В нем Фрейя Гассманн из Саарского университета (Saarbrücken) проанализировала последствия этой поправки на основе анализа данных Федерального статистического управления, интервью с представителями персонала и объявлений о вакансиях в одиннадцати университетах. Полученные результаты сопоставляются с вышеупомянутой оценкой 2011 года и обследованиями в преддверии реформы.

Сейчас уже не тот случай, когда принятые меры ничего бы не дали. Заместитель председателя GEW Андреас Келлер заметил позавчера перед представителями прессы в Берлине, что поправка работает, но только "немного", и продолжил: "[но немного недостаточно](/static/downloads/Evaluation-WissZeitVG-AV-final.pdf "Befristete Beschäftigung von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern an Hochschulen in Deutschland – Eine erste Evaluation der Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes")." Минимализм в цифрах: с учетом всех государственных вузов фиксированная квота среди профессорско-преподавательского состава в 2018 учебном году составила 80 процентов, а в университетах-89 процентов. Эталонные значения до внесения поправок в закон в 2015 году составили 82 и 90 процентов соответственно. Так что делает минус один, соответственно два процента за три года-прогресс это улитка на валиуме.

#### Закон с лазейками

Этот эффект не так уж и жалок в отношении продолжительности трудовых отношений. Если раньше средняя продолжительность контрактов составляла 24 месяца, то самый последний-28 месяцев. Также снизился объем погашения облигаций сроком на один год и ниже. До принятия поправки это все еще касалось 25 процентов всех дел на всех этапах квалификации. В отличие от этого, в 2018 году наиболее успешный квартал из тех, кто пострадал, имел контрактный период в среднем почти два года. Однако, согласно результатам исследования, определенное увеличение может быть частично связано с этой методологией. Основная оценка объявлений о вакансиях охватывает "только первоначальные контракты и никаких продлений контрактов с возможно значительно более короткими условиями контрактов". Кроме того, использовались только сроки, указанные в тендерах, а не фактические сроки погашения.

В любом случае, доходность жалкая. "Это возмездие за то, что четыре года назад законодательный орган принял некоторые предложения Гю, но только реализовал их неадекватно", - прокомментировал Келлер" отрезвляющий " баланс. Расплывчатые правовые концепции открывают лазейки, которые университеты и научно-исследовательские институты могут использовать для продолжения своей чрезмерной срочной практики. В частности, отсутствовало "точное определение понятия квалификации" и закрепление обязательных минимальных условий контракта, посетовал вице-президент GEW. Было бы необходимо ограничить временные должности "докторской степенью и структурированной подготовкой к профессорской должности через абилитацию или сопоставимое достижение".

#### Карт-бланш на ограничение

Согласно закону, срочные трудовые договоры разрешаются только в связи с квалификацией и должны основываться на сроках, необходимых для этой цели. На самом деле, однако, технические характеристики хитроумно обведены вокруг пальца. Согласно анализу, университеты развили "огромную креативность" в объявлении почти всех видов деятельности в повседневной научной жизни квалификационной мерой – чтобы иметь карт-бланш на установление временных ограничений. Например, участие в исследовательских проектах или их применение будет подпадать под квалификацию, а также принятие на себя преподавательских задач, управление лабораторией или исследовательским проектом.

В то же время этот произвол используется для ограничения условий договора, чему также способствует тот факт, что в законе "отсутствует обязательный нижний предел срока исковой давности в смысле минимального срока, требуемого ГСЗ", пишет Келлер в предисловии к [экспертизе](https://www.tagesspiegel.de/wissen/streit-um-befristete-stellen-in-der-wissenschaft-unis-und-ausseruniversitaere-wollen-kein-neues-gesetz/11892786.html "Unis und Außeruniversitäre wollen kein neues Gesetz") Гассмана. Например, условия контракта, которые продлеваются в среднем на 28 месяцев, "все еще далеки" от рекомендуемого положения о шести годах до и после продвижения по службе в WissZeitVG. Кроме того, необходимы обязательные положения семейной политики, которые гарантировали бы компенсацию неблагоприятных условий для ученых, имеющих детей. Кроме того, временные контракты могут быть разрешены только после получения докторской степени, если предсказуемая академическая карьера предлагается через "Путь пребывания в должности" с перспективой работы на всю жизнь. И наконец," тарифный барьер "должен быть окончательно снят, и профсоюзам больше не должно быть запрещено" вести переговоры о соответствующих временных правилах " с университетами, добавил Келлер.

#### Правительство пешком

Все это-благонамеренные советы. В условиях государственной системы высшего образования, которая десятилетиями была оборвана и держится на плаву только за счет чрезмерного использования сторонних средств, преобладают иные стандарты "качества" и "успешности". Генезис поправки 2016 года уже был отмечен вмешательством влиятельных лоббистских групп, которые настаивали на продолжении существования системы срочных штрафов. В письме альянса научных организаций к политическим лидерам в правительстве и Бундестаге, например, содержался призыв к отмене планов по ограничению сроков проведения цепочек и исключению ненаучных сотрудников из сферы действия закона. Кроме того, альянс, который поддерживается немецким Исследовательским фондом (DFG), обществами Фраунгофера и Макса Планка, Немецким советом по науке и гуманитарным наукам и немецкой конференцией ректоров (HRK), в частности, потребовал, чтобы не было достигнуто никакого конкретного [соглашения о квалификационных целях](https://www.gew.de/presse/pressemitteilungen/detailseite/neuigkeiten/gew-befristung-eindaemmen-wissenschaftszeitvertragsgesetz-reformieren/ "Befristung eindämmen, Wissenschaftszeitvertragsgesetz reformieren!").

Не менее показательным было выступление федерального канцлера в связи с 20-летием Ассоциации Гельмгольца, о чем свидетельствует неудачная цитата, которую она дала в июле 2015 года в [Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/zeitvertragsgesetz-mehr-sicherheit-fuer-den.680.de.html?dram:article_id=324771 "Mehr Sicherheit für den wissenschaftlichen Nachwuchs"): "и именно поэтому будет принято правило, что срочные контракты теперь основаны на продолжительности квалификационной фазы, то есть докторской фазы, например, или продолжительности проектов финансирования третьими сторонами, но также можно сделать полугодовые контракты для моста или если возникнет особая причина."

Не менее показательным было выступление федерального канцлера по случаю 20-летия Ассоциации Гельмгольца в Берлине в июне 2015 года: она назвала его "одной из трудных задач найти баланс между динамизмом и безопасностью". С одной стороны, реформа законодательства могла бы стать вкладом в противодействие "плохому развитию срочных контрактов"; с другой стороны, она предостерегает от чрезмерно жесткого регулирования. - Потому что то, что однажды зафиксировано, также нелегко исправить в нашем обществе."Больше" и-и-хорошо " вряд ли возможно, и в случае сомнений Ангела Меркель (ХДС) всегда держалась за своих работодателей в прошлом.

#### Цель пропущена, цель выполнена

Так же и в этом случае. На самом деле ничего не было "исправлено", что делает" Дефиксинг " ненужным. Более чем закон об алиби без содержания и без реальной пользы для страдальцев, но с обычными далеко идущими свободами их служебных хозяев с временным ограничением и эксплуатацией не вышел в поправке. Но университеты хотят еще большего. В своей Байройтской декларации от осени 2019 года ректоры университетов, отвечающие за бюджеты и персонал, призвали к "дальнейшему развитию" временных возможностей для профессорско-преподавательского состава. При этом они еще раз подчеркивают" роль университетов как квалификационной системы", в которой практически ничто не подчиняется цели образования – студентов и всех ученых, кроме профессоров. Это, предупреждает вице-президент GEW Келлер,"открывает двери для широкого толкования концепции квалификации".

Лживость, стоящая за такими достижениями, раскрывает взгляд на общую картину. В своем исследовании Гассман утверждает, что прежняя цель WissZeitVG - "создать надежную правовую основу для ограничения трудовых договоров в области научной квалификации-упускается". Хотя в период с 1994 по 2018 год число научных сотрудников более чем удвоилось, число докторских степеней даже не увеличилось на четверть, а число степеней абилитации практически не изменилось. Из чего он делает вывод, что"значительная часть временных работников не получает формальной квалификации во время своей работы в университетах". Для ученого это также ставит вопрос о праве закона на существование, "если выгода может заключаться только в неформальной квалификации научных кадров".

Это может быть усугублено: возможно, преимущество правил состояло и до сих пор заключается в том, чтобы выжать из сотрудников как можно больше, чтобы сохранить у руководителей системы высшего образования на огне жесткой экономии (бюджетная консолидация, долговой тормоз, черный ноль) остаточную финансовую способность действовать. Тогда поиск виновников WissZeitVG, а также его" испорченной " поправки должен был бы начаться сначала в Берлинском правительственном аппарате, где с 2005 года проживает канцлер, который обматывает во время воскресных выступлений "образовательную Республику Германии" и "маяки науки", в то время как в реальной жизни детские сады, школы и университеты истекают финансовой и личной кровью.

#### Тактика проволочек

"Меры должны быть приняты немедленно", - требует эксперт Университета Гью Келлер и все же подозревает, что его не услышат. В WissZeitVG черным по белому написано:"последствия этого закона будут оценены в 2020 году". Соответственно, Бундестаг и бундесрат должны внести коррективы "еще в этот предвыборный период", потребовал профсоюзник. Только не с этим правительством. Согласно их дорожной карте, результаты начатого научного обзора можно ожидать только в 2022 году, а возможное улучшение - "самое раннее через три года", посетовал профсоюзник.

"Мы уже сегодня знаем, даже без этой оценки, что Wissenschaftszeitvertragsgesetz злоупотребляют, и мы также знаем, без оценки, как положить конец этому злоупотреблению," Николь голк, представитель науки в политике парламентской группы Die Linke в Бундестаге, пояснил, в середине февраля в парламентские дебаты по теме. -Это требует доработки закона."Связанное с этим предложение левых" отодвинуть увольнения-постоянные должности для постоянных задач в науке " было передано в Комитет по образованию, где оно провалится в обозримом будущем. Как обычно в вопросах, связанных с социальными взрывчатыми веществами, великая коалиция сдерживается. Вы можете иметь детей в 40 лет и позже.
