---
title: "Расист как представитель чернокожих"
date: 2020-03-18
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Бразильское министерство культуры назначило правого активиста в качестве представителя от черного населения."
cover: "society"
lang: ru
---

При ультраправом Президенте Жаире Мессиасе Больсонаро Бразилии почти не над чем смеяться: противоречивый президент неоднократно выступает с анти - женскими, антигейскими и расистскими заявлениями, защищает бразильскую военную диктатуру, угрожает тропическим лесам своей политикой и торпедирует права человека коренного населения. В прошлом Больсонаро выступал, помимо прочего, за применение методов пыток и хотел "вылечить"гомосексуалистов с помощью побоев. Теперь Больсонаро противостоит черному движению в стране.

Фактически, финансируемый государством фонд Палмареса должен был бы решать проблему исторической несправедливости афро-бразильского населения и защищать его политические права. Однако бразильское Министерство культуры недавно назначило Серджио Камарго своим главой, Как сообщает портал новостей и анализа из Латинской Америки, "[amerika21](https://amerika21.de/2020/02/237552/brasilien-rassismus-sklaverei-camargo "Neu ernannter Beauftragter für Schwarze in Brasilien spricht von Nutella-Rassismus")". Назначение это проблематично и ведет к цели фонда ad absurdum. Камарго релятивизирует расизм и рабство. С его назначением продолжается трансформация бразильского государственного аппарата с помощью политических прав.

#### Лиса охраняет курятник

Серджио Камарго сам коренастый афроамериканец и называет себя"правым чернокожим человеком". Он говорил в интернете до того, как его призвали к расизму в стране: для него существует только один "расизм Нутеллы"в Бразилии. Он также говорил о рабстве, которое было " ужасным, но полезным для потомков."Согласно его заявлениям, чернокожие в Бразилии сегодня живут лучше, чем чернокожее население Африки.

"Настоящий расизм существует только в США. Местные негры жалуются только потому, что они глупы и не информированы", - говорит Камарго. Он также призвал положить конец законному празднику в память о чернокожем населении, угнетенном на протяжении веков. Этот день вызывает смущение, сказал новый глава фонда, который в своей функции будет совместно отвечать за будущие памятные мероприятия.

Своими заявлениями Камарго хорошо вписывается в линию правительства Больсонаро, которое порочит историческую переоценку и просвещение как "диктатуру левого мнения". Камарго также хочет бороться против "менталитета жертвы и политкорректности". Это означает, что теперь правые активисты несут ответственность за борьбу с исторической несправедливостью и за защиту прав чернокожего населения Бразилии. И это в стране, где более половины из примерно 210 миллионов бразильцев считаются чернокожими или афроамериканцами и часто страдают от бедности и отсутствия доступа к образованию и работе. И в стране, где рабство было законным до 1888 года.

Как пишет" amerika21", активисты Черного движения опасаются еще большего сопротивления со стороны государства после назначения Камарго. Профессор Ана-Лючия Араужо назвала это назначение " попыткой разрушить все, что афро-бразильцы и их движение создали после окончания военной диктатуры."

#### Верховный федеральный суд оставил это назначение в силе

Однако назначение Серджио Камарго прошло не без шума. В результате его исторического ревизионизма назначению предшествовали месяцы тяжб. В ноябре 2019 года Федеральный суд постановил не разрешать Камарго баллотироваться на этот пост. Компетентный федеральный судья последовал за запросом чернокожих активистов, согласно которому заявления Камарго противоречат целям черного движения.

В результате Верховный федеральный суд отменил приговор по формальным причинам и освободил Камарго от должности главы Фонда Палмареса. Судебная власть ненадлежащим образом вмешалась в критерии назначения, говорится в нем на слушании по вынесению приговора 12 февраля. Однако критерии - это только задача исполнительной власти.

#### Не первое спорное назначение

С назначением Камарго продолжается трансформация бразильского государственного аппарата с помощью политических прав. Это произошло после того, как бразильское правительство недавно назначило пастора [Рикардо Лопеса Диаса](https://amerika21.de/2020/02/237378/brasilien-missionar-indigenenbehoerde "Brasilien: Kritik an Ernennung von Ex-Missionar zum Leiter einer Indigenenbehörde") координатором департамента по делам незатронутых народов администрации коренных народов Фунаи. Назначение Диаса вызвало резкую критику не только в Бразилии, но и на международном уровне. Это было связано с тем, что сам Диас в прошлом был миссионером и неоднократно участвовал в миссионерских попытках в регионе Амазонки. В период с 1997 по 2007 год Диас был миссионером" миссии новых племенных групп Бразилии " (МНТБ). Известно, что миссия, основанная в США, имела вынужденные контакты с изолированными группами. МНТБ, например, был связан с эпидемиями, которые уничтожили народ Зоэ в 1982 году.

"Amerika21" относится к Антонио Эдуарду Оливейре, директору Миссионерского Совета коренных народов Католической Церкви (Cimi). Он сказал, что прежний подход бразильского правительства к изолированным коренным народам был направлен на защиту, а не на сближение. Избрание Лопеса Диаса главой департамента противоречит этой философии. "Назначение пастора соответствует стремлению правительства упразднить эти фронты и вернуться к динамике диктатуры контакта с народами, что означает настоящий геноцид, потому что эти народы очень чувствительны к любому контакту".
