---
title: "Неожиданный переворот во Франции"
date: 2020-03-14
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Макрон показывает, как устроена демократия. На благо своих приятелей в банках и страховых компаниях, воля людей в настоящее время хлопнул!"
cover: "society"
lang: ru
---

Угроза уже давно витала в воздухе. Удивительно, но это было только время. В субботу вечером, 29 февраля, Совет министров принял решение применить статью 49.3 конституции Франции, чтобы положить конец обсуждению в парламенте законопроекта о пенсионной реформе в первой инстанции.

На самом деле, Совет министров был созван в эту субботу для кризисного совещания, чтобы обсудить контрмеры для распространения патогена Covid-19. Никто не ожидал, что тамошний Кабинет министров также решит вынуть из кармана карту статьи 49.3 конституции.

После заседания кабинета премьер-министр Филипп немедленно отправился в Национальное Собрание, французский парламент, чтобы публично объявить о принятом решении. "В соответствии с пунктом 3 статьи 49 Конституции ... и получив одобрение Совета министров 29 февраля, я принял решение взять на себя ответственность правительства за законопроект о введении всеобщей пенсионной системы", - сказал он парламенту. Это сразу же поставило дебаты в тупик.

Обычная процедура 49.3 предусматривает, что у парламентариев есть 24 часа с момента, когда было 5.35 вечера субботы, чтобы подать предложение о порицании правительства до 5.35 вечера воскресенья. Как только предложение о вынесении порицания будет представлено, оно должно быть обсуждено в Национальном собрании в течение 48 часов. Если предложение о порицании будет одобрено, правительство должно уйти в отставку.

Два предложения с осуждением были также представлены вовремя, одно от левой оппозиции и одно от консерваторов. Как и ожидалось, ни одно из этих предложений не было одобрено в Национальном собрании во вторник вечером. Но правительство, которое в этом случае должно было уйти в отставку, никогда не должно было этого бояться. Она имеет абсолютное большинство в парламенте. Кроме того, учитываются только те голоса, которые явно голосуют за предложение о вынесении порицания, а все голоса против, воздержавшихся или не присутствующих парламентариев считаются доверием правительству.

Это означает, что закон о пенсионной реформе сейчас считается принятым в первом чтении. Теперь текст идет в Сенат, а оттуда обратно в Национальное Собрание.

В среду, однако, депутаты все еще имеют в повестке дня сопутствующий Организационный закон, сопровождающий реформу, с 1800 поправками. Однако, по словам руководителя группы LREM, его экзамен к вечеру воскресенья (8 марта) был осуществим, так как в тексте было всего пять статей (против 65 для главной роли).

Не ускользнуло от внимания и то, что премьер-министр объявил о завершении парламентских дебатов после кризисного заседания правительства по вопросу о патогене Covid-19. Это еще больше шокировало его противников. Глава правительства поспешил заверить в эфире Первого телеканала TF1, что между 49.3 и Covid-19"нет никакой связи". Заявление, которое вряд ли кто-то захочет у него отнять. Потому что на том же заседании было также решено объявить Уровень 2 и, следовательно, первый уровень тревоги и запретить собрания в закрытых помещениях для более чем 5000 человек, из-за риска для здоровья, конечно. В то время во Франции насчитывалось около 130 инфицированных и 2 погибших. Но, даже если это прозвучит цинично, с этой точки зрения дальнейшее распространение коронавируса, скорее всего, сыграет на руку правительству.

Настоящая эпидемия, несколько тысяч или десять тысяч инфицированных, и Макрон сможет объявить следующий уровень тревоги, запретить все собрания, может быть, даже ввести комендантский час. Полиция и военные будут следить за комендантским часом, в то время как люди дома ждут, когда все прояснится, а законодательная машина тем временем может продолжать работать как смазанная и ненарушенная. А в конце вирусной эпидемии есть прекрасные факты о пенсионной реформе и уже не существующем оппозиционном движении против нее.

#### Пенсионная реформа в России

Как мы уже сообщали, правительство Макрона приняло решение ускорить реализацию проекта и инициировало необходимые правовые меры для этого. Теперь Макрон хочет покончить с этим как можно скорее и показать, что его рука не дрожит.

Чтобы уложиться в график, Макрон должен был закончить первое чтение в Национальном Собрании до парламентских каникул для местных выборов 15 и 22 марта. Парламент прекратит свою работу с 9 по 22 марта.

Государственный совет уже жаловался в конце января, что из-за преобладающей спешки у него "не было времени для размышлений, необходимых для обеспечения наилучшей правовой определенности" реформы. Возможно даже, что впоследствии Конституционный суд признал этот проект неконституционным.

В апреле закон стоит на повестке дня Сената, в котором правящие партии не имеют большинства. Пенсионная реформа идет в Сенат без перерыва. Палата лордов должна будет рассмотреть текст в конце апреля, не получив запрошенного двухнедельного срока к началу мая, чтобы дождаться результатов работы финансовой комиссии, которая соберется в конце апреля.

В Сенате правительство может не иметь возможности применять статью 49.3, но оно имеет другие конституционные средства обеспечения соблюдения закона, даже если в Сенате не будет достигнуто никакого соглашения. Ибо из двух палат, Национального собрания и Сената, Национальное Собрание является более сильным. В любом случае, NDS будет держать своих читателей в курсе их будущей карьеры.

В принципе, однако, Сенат теперь имеет возможность рассмотреть законодательный проект и предложить поправки. По словам премьера, сенаторам будет представлен не первоначальный вариант законопроекта, а новый вариант, учитывающий большое количество поправок, которые уже обсуждались. Из 65 статей проекта закона только первые семь были обсуждены и приняты к 29 февраля. Остальные 58 были переданы в Сенат в том виде, в каком они есть. Из 232 поправок, которые были сохранены в варианте для Сената, есть поправки, которые были предложены всеми парламентскими группами. Кроме тех, что из La France Insoumise!

Обе палаты должны представить парламенту во втором чтении идентичный законодательный текст. Для достижения этого используются так называемые "наветы" (ДТ. "Лодка") между Национальным Собранием и Сенатом. "Стратегия Сената обычно заключается в изменении текстов, но это не подлежит восстановлению", - говорит один из членов Сената. Если соглашение не будет достигнуто, Национальное собрание все же может поставить свой текст на голосование. А во втором чтении у правительства вновь появится возможность прервать дебаты по конституционной статье 49.3. По плану правительства, закон должен вступить в силу до летних каникул.

Как вы можете видеть, вряд ли существует какой-либо законный способ предотвратить законодательный проект, если правительство намерено обеспечить его выполнение любой ценой. Правда, можно попытаться продлить этот процесс, как это сделала оппозиция, только внеся около 25 000 поправок и поставив на его пути как можно больше препятствий. Однако ограниченные такими методами, как обструкция или порицание, депутаты левых сил бессильны. Единственный способ предотвратить пенсионную реформу-это столкнуть ее с улиц, подняв цену на Макрона так высоко, что он либо сдастся, либо снимет шляпу.

#### Обращение к статье 49.3

Энергичный шаг исполнительной власти в субботу еще раз подчеркивает фиаско пенсионной реформы Макрона. Имея такой фундаментальный текст для будущего страны, действовать со всей силой несет в себе риск того, что рано или поздно придется за это расплачиваться. Правительство, конечно, знает об этом. Но она хочет покончить с этим как можно скорее. Учитывая растущее сопротивление в своих собственных рядах, реальность такова, что правительство должно даже сомневаться в своем большинстве в самом парламенте.

Макрон больше не может склонить французский народ к этому проекту. У него было больше 2-х лет для этого, но он не преуспел. Многие скандалы и плохое мастерство сопровождали реформу до сих пор. Правительство полностью провалило публичную коммуникацию вокруг пенсионной реформы.

Учитывая смешение 42 различных систем, пенсионная реформа даже не была бы столь неразумной. Превращение в универсальную, справедливую систему имеет совершенный смысл. По сути, это социал-демократическая реформа, которая была неправильно осуществлена правыми технократами и политиками, что привело к фиаско.

Вряд ли какая-нибудь француженка сегодня может ожидать от этой "реформы"чего-то иного, кроме сокращения пенсии. "Французы должны работать дольше", - сказал премьер-министр Филипп в самом начале. По логике Макрони, это означает работать дольше, не получая ничего взамен. Или уйти в то же время, что и раньше, и принять сокращение пенсии. Вряд ли это альтернатива, которую француженка может себе позволить во времена безработицы и сокращения заработной платы до уровня прожиточного минимума. Так что работайте до гроба.

Обращение к исключительному пункту 49.3 является признанием правительством того, что закон о пенсионной реформе, отвергнутый большинством французских женщин, может быть спасен только с помощью этого сомнительного недемократического рычага. Теперь закон должен быть принят декретом, который сам по себе приводится в исполнение с помощью постановлений. Ответственность за это во многом лежит на исполнительной власти, которая оказалась втянутой в неизбежную конфронтацию с населением из-за самостоятельно установленных сроков ее исполнения, а также потому, что пенсионная реформа призвана не упростить пенсионное законодательство в интересах всех француженок, а обеспечить дальнейшее перераспределение труда в соответствии с (финансовым)капиталом.

В этой связи нынешнее обращение к статье 49.3 создает значительную проблему демократической легитимности. Учитывая сложившуюся ситуацию, Макрон теперь хочет покончить с этим как можно скорее и показать, что его рука не дрожит. В то время как французский народ наблюдает, как действия правительства превращаются в простой акт власти.

Помимо своей антидемократической наглости, эта акция является еще и декларацией банкротства буржуазной демократии, согласно которой якобы высшим демократическим благом является избрание любой партии, представляющей интересы своих избирателей в парламенте. Но если Макрон не сможет продвинуться дальше по парламентскому пути, то он оставит это с демократией.

#### Возмущение населения

Первоначальная реакция последовала вскоре после заявления Филиппа. Вечером 29 февраля люди спонтанно собрались перед зданием Национального собрания, а на следующий день-перед Парижской Ратушей. Хотя поначалу их было немного, времени на мобилизацию почти не оставалось. В этом отношении неожиданный государственный переворот оказался успешным. Профсоюзы должны были собраться вместе и обсудить дальнейшие шаги и призвали к проведению первых децентрализованных демонстраций 3 марта, в тот день, когда оба предложения о порицании были также отклонены парламентом.

Тем не менее теперь стало ясно, что, как было объявлено на Интерсиндикале, нельзя ждать до 31 марта, чтобы предпринять дальнейшие шаги. Координационный комитет RATP-SNCF, самый воинственный орган в забастовочном и протестном движении, созвал во вторник, 10 марта, крупное забастовочное собрание, чтобы подвести итоги забастовочных действий до сих пор. Другая повестка дня совещания состоит главным образом в разработке существенного плана борьбы с массовым забастовочным движением в государственном и частном секторах, а также в обсуждении возможностей призыва к общенациональной всеобщей забастовке и ее технической реализации.

5 марта в университетах прошел День действий, связанный с блокированием и закрытием таковых. Университеты и лаборатории вышли на улицы против нестабильности в их профессиях. Помимо недовольства пенсионной реформой, они также выступают против легального проекта в своей профессии, который привел бы к еще более ненадежным и временным рабочим местам. Призыв поддержали все профсоюзы.

Кроме того, сейчас опробованы новые формы протеста. Незабываемы балетные артисты Парижской Оперы в канун Рождества, которые поддержали забастовочное движение выступлением на открытом воздухе "Лебединого озера". Новогоднее обращение директора "Радио Франс" Сибиллы вуаль, находящейся в процессе "рационализации" радиостанции, было заглушено рабочими "тюремным хором" Джузеппе Верди. В Кане министр юстиции хотел выступить с речью перед собравшимися адвокатами. Они бросили свои черные одежды к ее ногам и пошли домой. Врачи бросают свои белые халаты на столы ораторов, а учителя вываливают содержимое своих ранцев к ногам школьных лидеров, лояльных режиму, бросают старые учебники перед Ректоратами или символически забаррикадируют доступ в школу.

И не только на материковой части Франции, но и на заморских территориях разгорается протест. Забастовки учителей на Антильских островах, Мартинике и Гваделупе так же распространены, как и в Париже. Потому что они точно так же страдают от сокращений Макрона. Например, система образования в Карибском бассейне была остановлена на два месяца.

Следует также отметить, что помимо вышеуказанных акций, местные акции протеста проходят ежедневно, в любое время и во всех местах по всей Франции. Сосредоточить все эти действия и сфокусировать их, как горящее стекло, на одном и том же фокусе-это именно та цель, которую преследует комитет действий RATP-SNCF, признавший, что вести какие-либо переговоры с этим правительством безнадежно. Последний переворот с применением статьи 49.3 был достаточным доказательством.

Даже в глазах некоторых чиновников из партии Макрона ситуация, похоже, выходит из-под контроля. В субботу, после объявления Филиппа в парламенте, сенатор Амиэль покинул ЛРЕМ. "Был допущен ряд ошибок, которые были очень, очень неблагоприятны для действий правительства. Конец-49,3, в субботу вечером в разгар вспышки коронавируса, почти незаметно", - сказал он. Кроме того, из партии вышли два депутата. Если в начале ЛРЕМ насчитывал 314 депутатов, то сейчас-только 300. И ходят слухи, что после обращения к искусству. 49.3 еще около 40 депутатов покидают партию. Это невольно напоминает песню десяти маленьких негритят... их осталось всего девять.

Кроме того, в муниципалитетах члены ЛРЕМ толпами убегают и баллотируются по своим или по другим спискам на выборы.

И, наконец, КГТ закрыла дверь для финансовой конференции 3 марта и больше не хочет участвовать в этом "Mummenschanz". Через день после того, как силы Увриер (FO) уже объявили о своем выходе из этого органа.

#### женщина

В воскресенье отмечается Международный женский день и День женской забастовки.

"Женщины будут главными победителями реформы.- Итак, Эдуард Филипп солгал женщинам 11 декабря 2019 года. Попытка придать своей глубоко антисоциальной реформе феминистский фасад. Однако существуют планы общего сокращения пенсий по старости, в том числе для женщин, при низкой заработной плате и особенно для всех тех, кто страдает от нестабильности и неустойчивой карьеры. Не говоря уже о пренебрежении к тяжелой работе, которая изнашивает тело и ум в самых трудных профессиях на нижней ступени лестницы, которые в значительной степени феминизированы. Как горничные в отелях или уборщицы на парижских вокзалах.

"Итак, если Макрон хочет придать себе феминистский фасад, то настало время громко и ясно заявить, что эмансипация женщин может быть достигнута только методами классовой борьбы и в полной независимости от работодателей, государства и его институтов", - говорилось на недавнем феминистском митинге в Париже: "давайте построим 8 марта против Макрона и его мира!

И действительно, даже в забастовках и демонстрациях, а также в забастовочных комитетах Женщины сейчас находятся на переднем крае. 8 Марта женское движение также хочет публично заявить о своей оппозиции Макрону.

#### Объединение

Перед лицом новых вызовов профсоюзы также должны переосмыслить свою роль и, прежде всего, найти новые. В нашем последнем докладе мы уже обращали внимание на то, что нынешнее забастовочное движение, как и движение желтых жилетов, возникло практически без вмешательства профсоюзного руководства. База самоорганизуется, рабочие, мобилизованные на своих рабочих местах, руководят действиями и организуют себя иначе, чем ожидали руководители национальных профсоюзов.

То же самое относится к межпрофессиональным общим собраниям или местным координациям и их действиям. Во времена социальных сетей и смартфонов обмен информацией может осуществляться и распространяться быстрее, чем раньше, а действия могут быть организованы вне рамок официальных лиц Союза.

Но движение "желтые жилеты" также учит нас, что затяжной протест не может продолжаться без таких организаций, как профсоюзы. Одного смартфона недостаточно, чтобы поддерживать протестное движение в течение длительного времени, не говоря уже о том, чтобы возглавлять его, он также требует определенной инфраструктуры. И не забывать, что желтые жилеты никогда не могли использовать орудие забастовки, так как они едва ли были закреплены на заводах. Забастовки, однако, являются важной частью репертуара действий профсоюзов.

До тех пор, пока забастовки по поводу заработной платы или условий труда проводятся в различных компаниях или секторах, они также успешны там. Но с политическими забастовками дело обстоит иначе. Здесь забастовка направлена не против компании, а против правительства, и поэтому политические забастовки должны охватывать как можно больше секторов. Забастовки в компании, направленные не против самого руководства, а против правительства, являются, однако, довольно деликатным вопросом, особенно в частном секторе.

Многие комментаторы сравнивали Макрона с Тэтчер, и это верно в том смысле, что Макрон идеологически привержен превосходству рынка и неуязвим для сомнений. Но мы больше не находимся в историческом периоде, который создали Тэтчер или Рейган, в периоде завоевания неолиберализма. Напротив, легитимность рынка сейчас также подвергается сомнению во Франции. По этой же причине продвижение Макрона задерживается и встречает совершенно иное сопротивление, чем Герхард Шредер в Германии того времени.

Распространение забастовки на частный сектор всегда затруднительно при политических забастовках. Если уже сейчас трудно объявить забастовку, чтобы оказать давление на своего работодателя, то еще труднее сделать это, чтобы косвенно достучаться до правительства. Поэтому политические забастовки обычно также проводятся работниками государственного сектора.

В частном секторе профсоюзы, как правило, играют лишь незначительную роль. Чем меньше операция, тем меньше ваше влияние. И в крупных компаниях тоже база все чаще изымается у них через временные работы и контракты на выполнение работ. Это привело к тому, что профсоюзы все чаще имеют в своей основе только "рабочую аристократию" и заботятся только о прекариате на периферии. Таким образом, однако, они также теряют свою опору в населении, в котором хорошо зарабатывающие постоянные работники все чаще становятся исключительным случаем. Их бастионы сжимаются.

Поэтому наиболее важной задачей для профсоюзов остается восстановление представительного потенциала, который включает также прекариат и безработных. Профсоюзы должны научиться признавать неолиберализм своим главным врагом и бороться с ним как таковым. И в то же время вернуть на борт части рабочего мира, а также население и быть расцененными ими как защитники своих интересов, которыми они пренебрегали в течение десятилетий "социального партнерства".

Социальная борьба становится все более политической. Вот почему политическая стратегия профсоюзов как никогда необходима. При чистых переговорах о заработной плате человек становится все более и более незначительным в долгосрочной перспективе. Нам нужен профсоюз, который вновь начинает видеть себя "партией труда" и привержен интересам трудящихся во всем их многообразии.

#### коронавирус

На данный момент, в пятницу, 6 марта, по информации Министерства здравоохранения Франции, зарегистрировано 423 случая заражения, семь человек скончались. Правительство до сих пор объявило Уровень 2, так сказать первый уровень тревоги и запрет на собрания для более чем 5000 человек в замкнутых пространствах. Однако, согласно заявлениям министра здравоохранения Сибета Ндиайе, правительству вскоре придется объявить Уровень 3.

Парижский марафон, запланированный на 5 апреля и рассчитанный на привлечение около 60 000 человек, был перенесен на 18 октября, в то время как Парижский полумарафон, запланированный на прошлую субботу, был отменен накануне старта и перенесен на 6 сентября.

Однако, вопреки различным слухам, вопрос о переносе местных выборов на 15 и 22 марта не стоит на повестке дня.

В настоящее время во Франции закрыто около 100 школ, колледжей и средних школ.

Сотрудники крупнейшего в мире музея, Лувра, закрыли музей в минувшее воскресенье, чтобы предотвратить распространение вируса после того, как правительство запретило собирать более 5000 человек в ограниченном пространстве. Лувр может принимать до 40 000 человек ежедневно.

Согласно трудовому законодательству, если работник имеет "разумные основания полагать, что [ситуация на работе] представляет серьезную и неминуемую опасность", он может "выйти из такой ситуации". Covid-19 - это риск заражения. Эпидемия вируса, но не только вы одни, может поэтому еще преподнести много сюрпризов и неожиданных поворотов в этом трудовом споре.
