---
title: "лимат побеждает экономику"
date: 2020-03-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Британские судьи препятствуют третьей взлетно-посадочной полосы в Хитроу с Парижским соглашением по климату."
cover: "society"
lang: ru
---

Мэр Лондона Садик Хан написал в Твиттере: "Мы победили! Сегодняшний вердикт-великая победа для всех лондонцев, которые хотят преодолеть климатическую катастрофу и встать на защиту чистого воздуха."Его энтузиазм понятен: Апелляционный суд, Национальный Апелляционный суд, постановил, что планируемая третья взлетно-посадочная полоса в аэропорту Хитроу не должна быть построена по экологическим соображениям. В конце концов, с подписанием Парижского соглашения по климату в 2016 году британское правительство обязалось принять меры по защите климата и сокращению вредных выбросов до чистого нуля к 2050 году. Расширение аэропорта противоречит этому.

#### Незаконной

Как пишет газета "[Гардиан](https://www.theguardian.com/environment/2020/feb/27/heathrow-third-runway-ruled-illegal-over-climate-change "Heathrow third runway ruled illegal over climate change")", лорд-судья Кит Линдблом обосновывает свое решение следующим образом: Парижское соглашение должно было быть учтено в решении по взлетно-посадочной полосе. Поскольку этого не произошло, правительство нарушило закон.

По словам Guardian, это первый случай, когда суд включил Парижское соглашение по климату в свои доводы и придал ему больший вес, чем экономическим интересам.

#### Никакой оппозиции со стороны правительства

Правительство под руководством Бориса Джонсона - по данным газеты "Гардиан" - объявило в качестве первоначальной реакции о принятии вердикта. Тот факт, что Борис Джонсон уже высказался против расширения в 2015 году, может сыграть свою роль в этом.

Аэропорт Хитроу уже является одним из крупнейших узлов мировой авиации. Ежегодно здесь обслуживается около 80 миллионов пассажиров. Третья взлетно-посадочная полоса позволила бы выполнять 700 дополнительных рейсов в день.

#### Защита климата должна быть интегрирована в процесс принятия решений 

Экологическая организация [план Б](https://planb.earth/plan-b-v-heathrow-expansion/ "Plan B v Heathrow Expansion") подала иск в Апелляционный суд. The Guardian цитирует представителя плана Б Тима Кросланда: "теперь ясно, что наше правительство не может сказать, что оно хочет выполнить Парижское соглашение по климату, явно нарушая его."План Б утверждал, что с подписанием Парижского соглашения по климату цели, поставленные в нем, стали неотъемлемой частью управления. Поэтому следовало бы оценить, как третья взлетно-посадочная полоса может быть согласована с целью ограничения глобального потепления до 1,5 процента.

#### глобальные последствия

"Этот вердикт будет иметь глобальные последствия",-заявила Guardian Маргарета Веверинке-Сингх, эксперт по международному праву из Лейденского университета в Нидерландах. "Это первый раз, когда суд подтвердил, что Парижское соглашение по климату является обязательным. Некоторые утверждают, что эти цели должны быть только достигнуты и что правительства имеют право блокировать их."Теперь ясно, что это не законно. Контракт есть контракт!
