---
title: "ЕС использует Covid-19 геополитически"
date: 2020-03-31
tags: "штат"
shorttext: "Специальная целевая группа ЕС для политического общения на востоке утверждает, что Россия намеренно дезинформируется."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Нет ничего, чего бы не существовало. Есть, например, "Восточная Страткомовская целевая группа" на 2015 год. Она входит в состав "[Европейской службы внешних действий (EEAS)](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-homepage/82/about-european-external-action-service-eeas_en "About the European External Action Service")", имеет годовой бюджет в размере 3 миллионов евро и работает 16 человек полный рабочий день.

"Целевая группа" - это целевая группа. "СТРАТКОМ" - это аббревиатура от слова"стратегическая коммуникация". "Восток" показывает, против кого направлена эта стратегическая коммуникация: против Востока, то есть против России.

#### И что именно делает"Восточная Страткомовская оперативная группа"?

"Целевая группа разрабатывает коммуникационные продукты (!) и кампании, направленные на лучшее разъяснение политики ЕС в странах "Восточного партнерства" (Армения, Азербайджан, Беларусь, Грузия, Молдова и Украина). Она тесно сотрудничает с институтами ЕС и делегациями ЕС в странах Восточного партнерства. Целевая группа в тесном сотрудничестве с другими участниками ЕС поддерживает более широкие усилия ЕС по укреплению медиасреды в регионе Восточного партнерства. Целевая группа сообщает и анализирует тенденции дезинформации, объясняет и развенчивает дезинформационные сообщения и повышает осведомленность о дезинформации, поступающей из российского государства, российских источников и медиапространства Восточного соседства."Текст на сайте "euvsdisinfo.eu-но на английском языке.

Это также можно было бы сформулировать короче и проще: "Восточная Страткомовская целевая группа" делает все возможное для мониторинга и контроля политической информации в тех странах, которые граничат с Россией, но не входят (пока) в ЕС.

#### The Covid-19-кризис как пример

Все читали, слышали или видели его в средствах массовой информации за последние три недели: мнения о кризисе Covid-19 сильно разнятся, даже среди известных врачей, вирусологов и эпидемиологов. Многие предостерегают против вируса и требуют еще более жестких мер, таких как врач Цюрихской Университетской больницы Адриано Агуцци. Другие предостерегают от паники и призывают к большей осмотрительности и сдержанности, например доктор Рольф Крон из Баварии или доктор Вольфганг Водарг, специалист по эпидемиологии в Университете Джона Хопкинса. Свободные СМИ и не в последнюю очередь социальные сети распространяют все мыслимые варианты оценки. Мнения сильно расходятся, информация внутри ЕС разная.

#### ... а в России?

Любой, кто смотрит российское телевидение или слушает российское радио, знает это: даже в России мнения об опасности Covid-19 сильно расходятся. Есть специалисты, которые предупреждают об опасности вируса, и есть специалисты, которые предостерегают от паники. В России тоже диапазон оценок достаточно широк. Совсем не так, как в ЕС.

"Оперативная группа Восточного Страткома", очевидно, видела это. Но что же из этого следует? В специальной статье, посвященной кризису Covid-19, она пишет, в частности: "самая важная задача для любого сообщения, направленного дружественными Кремлю СМИ международной аудитории,-посеять раздор. Прокремлевские каналы дезинформации наводняют целевую аудиторию десятками различных заявлений, версий, заявлений, "утечек", "сенсационных разоблачений" и теорий заговора. Все это направлено на снижение доверия к усилиям системы здравоохранения, органов власти, национальных и международных институтов. Сеют панику и недоверие, создают образ неминуемого краха, намекают на развал институтов. Один источник информации утверждает, что информация о коронавирусе преувеличена, другой-что мы стоим перед апокалипсисом."

Разные мнения: на Западе это признак демократии, в России целенаправленная дезинформация

В той же статье "East StratCom Task Force" объясняет, почему разные мнения о кризисе Covid-19 в ЕС и России совершенно разные. :

> Дружественные Кремлю дезинформационные агентства пытаются не "продать идею", а запутать аудиторию. В то время как журналисты авторитетных информационных агентств тщательно проверяют источники и данные, дезинформационные агентства распространяют "альтернативные факты". Информация наполнена ложью, туман фальшивок скрывает факты. Информационными пробелами злоупотребляют. Информация выполняет совершенно иную функцию в авторитарном государстве или организации, чем в демократическом обществе. В демократическом дискурсе утверждение или мнение может быть поставлено и будет поставлено под сомнение. Критика и инакомыслие - это основа демократии. В авторитарном обществе каждое высказывание говорит о лояльности. Верность лидеру, делу, бренду, идеологии, Вере ... Не имеет значения, основано ли это утверждение на фактах или нет. Подвергать сомнению это утверждение означало бы подвергать сомнению лидера, вещь, бренд.

Вот как это происходит: ЕС допускает различные мнения в качестве доказательства демократических условий. Однако в России разные мнения, например, предупреждение об опасном вирусе, с одной стороны, и предупреждение о панике-с другой, преследуют цель дезинформации.

#### То, что исходит из России, - это всего лишь "пропаганда в любом случае"

В ЕС работает специальная целевая группа, "Восточная Страткомская целевая группа", с годовым бюджетом в 3 миллиона евро и 16 многоязычными специалистами, которым поручено политически использовать международный кризис, такой как нынешний кризис Covid-19, и в частности обеспечить примерно 72 миллиона жителей в шести странах за пределами ЕС, граничащих с Россией," правильной " информацией. Потому что то, что исходит из России, - это все равно только "пропаганда".

Однако эта "правильная" информация всегда одна и та же. Это соответствует политическому мандату "Восточной Страткомовской оперативной группы": то, что исходит из России, исходит из Кремля, неправдоподобно и в первую очередь служит дезинформацией.

Да и в России, как везде и во всех странах, много говорится и пишется того, что лучше бы не говорили и не писали. И есть политическая пропаганда, как везде и во всех странах, так и в России. Вопрос все еще остается открытым: действительно ли пандемия, уносящая бесчисленные невинные жертвы по всему миру, нуждается в жестоком обращении, чтобы разжечь ненависть к России? Не станет ли пандемия Covid-19 поводом для размышлений об общих проблемах и угрозах?
