---
title: "Новая одежда города"
date: 2020-03-04
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Многие средние города, такие как Гиссен, отчаянно ищут источники дохода и свою идентичность. Брендинг - неолиберальное магическое слово."
cover: "society"
lang: ru
---

Многие средние города, такие как Гиссен, отчаянно ищут источники дохода и свою идентичность. На деловом жаргоне, доминирующем в публичной речи с начала неолиберального века, попытки исправить это состояние называются "брендингом"."Это относится к усилиям по разработке "бренда", который способствует" узнаваемости " и отличает соответствующий продукт от конкурирующих продуктов. В интервью газете Giessener Anzeiger от 11 января 2020 года мэр говорит о желании развивать" бренд Giessen". Чтобы продвинуть этот процесс вперед, необходимо "заявление о миссии", которое " включает все социальные группы и собирает их за собой."

> Нам нужен дом, который мы знаем, кто жил до нас, предмет мебели, в небольших неровностях которого мы узнаем мастера, который работал над ним. Нам нужен облик города, который хотя бы отдаленно напоминает о старинной гравюре на медной пластинке в Музее. (Жан Амери)

Литье, таким образом, является товаром, который должен заявить о себе на рынке против конкурентов. Если вы разделяете это предположение, вы можете подойти к нему так, как мэр излагает его в этом интервью. Для того чтобы донести до людей "видение города" и привлечь как можно больше компаний, требуется как можно более умелый "городской маркетинг". Потому что это, конечно, сердцевина пуделя. Однако, поскольку никто не хочет говорить об этом, грубый экономический мотив скрывается за обетом туманных понятий. Несколько лет назад один мой друг подарил мне так называемую фразеологическую молотилку, которая хотела карикатурно изобразить новую экономическую речь. Три двухсторонних вертушки были вмонтированы в картонную панель, снабженную ярлыками с терминами из мира тогдашнего зарождающегося менеджмента качества. В трех полях зрения вы можете комбинировать термины произвольно, поворачивая диски и связывая их вместе с несколькими словами-наполнителями, чтобы сформировать хорошо звучащие, но пустые предложения. Ответы мэра выглядят так, как будто он тоже владеет такой машиной для фразеологизма. Это работает до тех пор, пока не появляется тот, кто, по аналогии с маленьким ребенком в сказке Андерсена об императоре, восклицает: "Это совершенно бессмысленно!"

Как и в сказке, тогда возникнет опасность, что горожане будут шептаться друг с другом о том, что сказал ребенок, и беспорядки распространятся. Модель была бы признана тем, чем она является: фиговым листом, прикрывающим наготу обнаженного императора. Основные положения неолиберализма все еще имеют статус гражданской религии, чьим кредо является свободный рынок, неограниченная конкуренция и вечный рост. Что именно это кредо толкает планету к стенке, этот урок преподается человечеству в контексте учебной программы по ликвидации последствий стихийных бедствий. Отчаянная теория обучения опирается на тот факт, что существует связь между несчастьем и прозрением. Любой, кто наблюдает реакцию массы населения этой страны на сообщения о бедствиях последнего времени, будет сомневаться в эффективности дидактики бедствий. Показатели продаж внедорожников и количество авиаперелетов достигают нового рекордного уровня, и никаких существенных изменений в поведении других потребителей не наблюдается. Каждый год немцы пьют кофе из пластиковых стаканчиков более трех миллиардов раз во время ходьбы, едят около миллиарда замороженных пицц и много другой нездоровой пищи, и им присылают 3,6 миллиарда упаковок. Поведение людей можно истолковать только как скрытую апокалиптическую тоску, которая является вариантом некрофилии, описанной Эрихом Фроммом. Катастрофа, угрожающая всей планете, кажется таким привлекательным вариантом, потому что с ее наступлением угасает всякая жизнь, не только моя.

Но вернемся к кризису городов. Вымирание городов началось тогда, когда крупные торговые сети начали вытеснять местную розницу. Спекуляция процветала, арендная плата неизмеримо росла, все больше и больше предприятий, управляемых собственниками, капитулировали. В этих явлениях проявляется не дурной характер или" жадность " владельцев сетей, а тенденция к концентрации капитала. Экспроприация мелких лавочников и владельцев капитала, по Марксу, " происходит через игру имманентных законов самого капиталистического производства, через централизацию капитала. Один капиталист убивает многих."Это связано с динамикой капиталистического накопления, выражением "волчьего закона" капиталистической конкуренции. Если кто-то персонифицирует эту по сути анонимную тенденцию, он быстро заканчивает с некоторыми теориями заговора или с "евреями" и "их банками", которые, как предполагается, стоят за всем этим.

Все пешеходные зоны теперь идентичны, они отличаются только различным расположением одних и тех же магазинов. Чем более однородными становятся города, тем больше говорят о разнообразии. Интернет-торговля даст городам остальное. Он может предложить товар дешевле, потому что у него нет арендной платы. Он вообще не приносит пользы городам, потому что платит налоги, если вообще платит, то в другом месте, а также не нанимает людей на местах и не платит зарплату. Она приносит только запустение и нечеловеческие условия труда. Почтовыми перевозчиками являются Woyzecks наших дней. Ричард Дэвид Пречт предложил резко увеличить НДС на онлайн-торговлю. Тогда интернет-торговля, которая также с экологической точки зрения крайне сомнительна, будет настолько дорогой, что у местной розничной торговли снова появится шанс, и городской элемент городов может быть возрожден, что зависит от существования небольших магазинов. Вместо этого города хотят сделать себя более привлекательными с помощью всевозможных изысков. Один продвигает так называемые стартапы и хочет, чтобы они обосновались. Однако у них тот же менталитет золотоискателей, что и у цепей, и, прихватив с собой местное стартовое финансирование, они быстро перебираются в мегаполисы.

Те, кто полагается на брендинг, заявления о миссии и так называемую культуру стартапов в борьбе с опустыниванием городов, готовятся изгнать дьявола с помощью Вельзевула. На разрушительные последствия неолиберальных практик она отвечает еще большим неолиберализмом. Некоторые муниципалитеты даже поощряют размещение онлайн-складов и логистических центров на своей земле. Города соревнуются друг с другом, кто предложит своим могильщикам самые выгодные предложения, вместо того чтобы предложить им совместные пароли.

Если Гиссен ищет уникальную торговую точку, которая означает больше, чем глупый музей лейки (на самом деле в Гиссене есть такой музей), возможно, что город развивается в настоящее сообщество, где демократия фактически становится доминирующей формой жизни, а уважение, вежливость, сострадание и уважение определяют повседневную жизнь. Город можно было бы понимать как совместный проект всех тех, кто живет и живет в нем, как "наше все". Однако это будет иметь такой заразительный эффект, что вскоре он перестанет быть уникальной точкой продаж. Сообщение о том, что вы можете жить по-другому, в городской среде, где деньги-это не все, будет иметь большое сияние. Именно поэтому мы сделаем все возможное, чтобы такого проекта не было. Он, вероятно, останется с обновленным городским маркетингом. Поскольку деньги, грубо говоря, ни о чем не заботятся, сквозная экономизация общества идет рука об руку с его моральной развращенностью. Поэтому во втором томе своей автобиографии "Erfahrungsspuren" ("следы опыта") Оскар Негт предостерегал от некоторой поспешности: "мы не должны ждать, пока общество сгниет, а моральные увечья создадут социальный рабочий климат, который сделает усилия по соблюдению приличий и политическому суждению все более трудными и часто безнадежными."
