---
title: "Контратака"
date: 2020-03-11
tags: "штат"
shorttext: "Новый национализм и ненависть к Западу-логические следствия десятилетий имперской войны и грабительской политики."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

На Мюнхенской конференции по безопасности 15 февраля министр иностранных дел Китая Ван И подчеркнул настоятельную необходимость международного сотрудничества "для построения общего будущего."Он призвал Запад отказаться от своей позиции превосходства и отказаться от предвзятого отношения к Китаю. Учитывая кадровый состав конференции, он должен надеяться напрасно. Представители США и их союзников все еще мечтают о продолжении на волне империалистической эйфории конца 20-го века. Вы можете заниматься серфингом в конце 19-го века и смотреть вниз на остальной мир, как на огромный задний двор. Термин "западничество", возникший в результате все большей утраты смысла американской империей, является лишь симптомом длительного, саморазрушительного развития.

Министр иностранных дел Китая Ван И выступил с речью на 56-й Мюнхенской конференции по безопасности (MSC) 15 февраля 2020 года.

Было очень показательно смотреть на выражения лиц и жесты, в основном западных, так называемых "международных лиц, принимающих решения", когда они обсуждали так называемое "[отсутствие Запада](https://www.tagesspiegel.de/politik/muenchener-sicherheitskonferenz-auf-der-suche-nach-dem-verlorenen-westen/25548580.html "Auf der Suche nach dem verlorenen Westen")" с оттенком мелодрамы, нежелания или ностальгии.

"Запад лесснесс" звучит как одно из тех неловких понятий,которые кажутся похмельем после ночной попойки в парижском квартале художников 70-х годов. Теоретически, в век WhatsApp " западничество "должно означать отсутствие двухпартийного сотрудничества для противостояния наиболее острым угрозам" международному порядку", в то время как национализм, высмеиваемый как узколобое популистское движение, преобладает.

Но то, что Мюнхен действительно показал, было глубокой тоской по тем буйным дням гуманитарного империализма, в которых национализм во всех его аспектах мог быть изображен как злодей, который препятствовал неустанному продвижению прибыльных, неоколониальных вечных войн.

Организаторы MSC приложили большие усилия, чтобы манипулировать дискуссиями, подчеркивая необходимость многосторонности, чтобы они могли записать целый латте жалоб как прямой результат " подъема нелиберального и националистического лагеря в западном мире.- Как если бы это был разгул всемогущей Гидры с головами Бэннона, Больсонаро и Орбана.

Смелость признать, что различные националистические контрнаступления также могут рассматриваться как реакция на безжалостное западное разграбление глобального Юга посредством горячих и холодных войн, а также финансовой и предпринимательской эксплуатации, лежит далеко не в лучших умах Мюнхена.

Во всяком случае, вот ссылка на [отчет MSC](/static/downloads/MunichSecurityReport2020.pdf "Munich Security Report 2020"). Только двух предложений в нем достаточно, чтобы увидеть игру MSC:

> В эпоху после окончания Холодной войны западные коалиции были вольны вмешиваться практически в любом месте. Большую часть времени их поддерживал Совет Безопасности ООН, и всякий раз, когда начиналось военное вмешательство, Запад пользовался почти неограниченной свободой передвижения для военных.

Вот оно. это были дни, когда НАТО могло совершенно безнаказанно бомбить Сербию, с треском проиграть войну против Афганистана, превратить Ливию в ад для ополченцев и планировать бесчисленные интервенции по всему югу Земли. И, конечно, это не имело никакого отношения к тому, что подвергшиеся бомбардировкам и нападениям были вынуждены искать убежища в Европе в качестве беженцев.

#### Запад лучше

В Мюнхене министр иностранных дел Южной Кореи Кан Ген ва подошла к этому вопросу достаточно близко, заявив, что считает "безвестность Запада" весьма маргинальной проблемой. Она подчеркнула, что многосторонность является азиатской особенностью, распространяя этот вопрос на страны АСЕАН (Ассоциация государств Юго-Восточной Азии).

Министр иностранных дел России Сергей Лавров был более резок со своей обычной тонкостью, отметив, как " в Европе воссоздается структура соперничества времен Холодной войны. Лавров был мастером эвфемизма, когда отмечал, что " эскалация напряженности, продвижение военной инфраструктуры НАТО на восток, военные учения беспрецедентного масштаба вблизи российской границы и чрезмерное раздувание оборонных бюджетов-все это вместе создает, прежде всего, непредсказуемость."

{{< youtube "7YDdNg3nJG0" >}}

Но именно китайский государственный комиссар и министр иностранных дел Ван И действительно добрался до сути. Ван И подчеркнул, что "укрепление глобального управления и международной координации срочно необходимо прямо сейчас", и сказал::

Мы должны преодолеть разделение между Востоком и Западом и выйти за пределы различий между Югом и Севером, чтобы построить мировое сообщество с общим будущим для человечества.

"Мировое сообщество с общим будущим" может быть стандартной терминологией Пекина, но она имеет фундаментальное значение, поскольку она воплощает китайскую концепцию многосторонности, которая гласит, что ни одно государство не имеет приоритета и все нации имеют равные права.

Ван пошел еще дальше: Запад-с "отсутствием Запада" или без него - должен освободиться от своего бессознательного менталитета цивилизационного превосходства, отказаться от своей предвзятости по отношению к Китаю и "принять и приветствовать развитие и возрождение нации с Востока с системой, отличной от Западной."Как дипломат, Ван, естественно, достаточно опытен, чтобы знать, что этого не произойдет.

Ван также сумел поднять брови слушателей " западничества "почти до тревожных высот, когда в очередной раз подчеркнул, что стратегическое партнерство между Россией и Китаем будет углубляться-помимо изучения" путей мирного сосуществования " с США и более глубокого сотрудничества с Европой.

То, что ожидалось от так называемого "[системного лидера](https://asiatimes.com/2020/02/the-siren-call-of-a-system-leader/?_=2217007 "The Siren call of a system leader")" в Мюнхене, было вполне предсказуемо. Кроме того, ее добросовестно декламировал нынешний глава Пентагона Марк Эспер, еще один Вашингтонский специалист по вращающимся дверям.

#### Угроза 21-го века

Все, о чем Пентагон любит говорить и обсуждать, было раскрыто. Китай представляет собой не что иное, как растущую угрозу мировому порядку — "мировому порядку", диктуемому Вашингтоном. Китай ворует западные ноу-хау, запугивает всех своих меньших и более слабых соседей, добивается своего "преимущества всеми средствами и любой ценой"."

Как будто это было необходимо для напоминания этой хорошо информированной аудитории, Китай снова был помещен в авангарде "угроз" Пентагона, за которым следовали Россия," страны-изгои "Иран и Северная Корея, а также "экстремистские группы".""Никто не спрашивал, входит ли в этот список и" Аль-Каида " в Сирии.

"Коммунистическая партия и связанные с ней органы, включая Народно-освободительную армию", обвинялись в том, что они "все чаще действуют за пределами границ Китая, в том числе в Европе."Но все знают, что только "незаменимая нация" имеет право действовать "в местах за пределами своих границ", чтобы бомбардировать других в демократию.

Неудивительно, что Ван был вынужден назвать все это " ложью" :

"Коренная причина всех этих проблем и вопросов заключается в том, что США не хотят видеть быстрого развития и омоложения Китая, и еще меньше они хотели бы принять успех социалистической страны."

В конце концов Мюнхен распался на кошачью войну, которая будет доминировать до конца века. Поскольку Европа де-факто нерелевантна, а ЕС подчинен концепциям НАТО, то "Запад меньше", по сути, лишь пустое, стесненное понятие: вся реальность обусловлена токсичной динамикой подъема Китая и упадка США.

Неукротимая [Мария Захарова] (https://tass.com/politics/1120699 "Munich conference drops Russophobic bias to plunge into anti-Chinese one - diplomat")еще раз изложила это в двух словах:

> Они говорили об этой стране (Китае) как об угрозе всему человечеству. Они сказали, что политика Китая-это угроза 21-го века. С другой стороны, у меня есть ощущение, что, особенно через выступления на Мюнхенской конференции, мы переживаем возрождение новых колониальных подходов, как будто Запад больше не считает позором пробуждать дух колониализма через разделение людей, Наций и стран.

{{< youtube "taIYEG-HYx4" >}}

Абсолютной кульминацией мск стало то, что дипломат Фу Ин, председатель комитета по иностранным делам Всекитайского собрания народных представителей, разоблачил спикера Палаты представителей США Нэнси Пелоси простым вопросом: :

> Вы действительно считаете, что демократическая система настолько хрупка, что ей может угрожать Huawei?
