---
title: "Немецкое неуважение"
date: 2020-03-21
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Мир должен наслаждаться немецкой сущностью, будь то в Мали, Афганистане или даже в Иране. Нет убийства без германской задумчивости!"
cover: "society"
lang: ru
---

Против воли иракского парламента миссия бундесвера в Ираке будет продлена. Это также противоречит заявлениям СДПГ. Этот проект кажется империалистическим и самонадеянным – и он снова делает "российское вмешательство" безобидным по сравнению с западным. Кроме того, в Германии также поощряется эрозия демократии.

В январе иракский парламент принял резолюцию, призывающую к выводу всех иностранных войск из страны. По данным СМИ, резолюция не оставляет желать лучшего с точки зрения ясности: правительство просят отозвать свою просьбу о помощи в "борьбе с терроризмом".

#### Федеральное правительство дает пощечину Иракскому парламенту

Недавнее решение германского правительства должно восприниматься как пощечина, о чем сообщают СМИ: вывод бундесвера из Ирака отрицается, решение иракского парламента просто не воспринимается в Берлине. В среду федеральный кабинет министров обнародовал дополнительный мандат на развертывание до 700 немецких солдат, который частично пересмотрел задачи для солдат и правовую основу – здесь нет никаких разговоров о выводе войск.

Вместо этого делается попытка скрыть отказ в выходе за запутанными изменениями в мандате и соответствующей формулировке. Таким образом, ожидается, что Бундесвер прекратит свои полеты "Торнадо". "Тагесшау" делает вводящее в заблуждение заявление: "Бундесвер прекращает разведывательные полеты". Вводит в заблуждение, поскольку предполагает, что нынешние изменения в мандате означали бы своего рода уход Бундесвера.

Это впечатление неверно. Даже если [Италия](https://www.sueddeutsche.de/politik/anti-terror-kampf-deutscher-einsatz-bleibt-gefragt-1.4840529 "Deutscher Einsatz bleibt gefragt") вмешается, бундесвер будет по-прежнему представлен в Иракском воздушном пространстве, возможно, больше, чем раньше: согласно предложению Кабинета Министров, Италия заявила о своей "фундаментальной готовности” заменить Германию своими собственными самолетами. Для этого, однако, Бундесвер должен "играть более сильную роль"в других странах. Например, предполагается, что немецкие танкеры будут снабжать самолеты топливом в воздухе через Ирак и Сирию. Кроме того, Германия в будущем будет более активно задействована в создании радаров наблюдения за воздушным пространством Ирака и открытого воздушного транспорта для войск партнеров. По мнению правительства Германии, подготовка и консультирование иракских вооруженных сил и сил безопасности больше не должны проводиться исключительно на национальном уровне, а должны быть распространены на миссию НАТО там.

По данным [СМИ](https://www.tagesschau.de/inland/bundeswehr-irak-149.html "Bundeswehr stellt Aufklärungsflüge ein"), в настоящее время на боевом дежурстве находятся 415 немецких солдат. Немецкий контингент направляется из Иордании, где дислоцируется около 280 немецких солдат. Почти 90 человек дислоцируются в Курдском регионе Северного Ирака для подготовки там курдских сил. 27 инструкторов Бундесвера работают в военном комплексе Таджи к северу от Багдада.

Таким образом, предложение кабинета министров открыто противоречит заявленной воле иракского парламента, поэтому развертывание будет расширено, а не Бундесвер примет меры для того, чтобы вновь покинуть страну, по крайней мере в обозримом будущем.

#### Королевский жест-НАТО лишает иракскую демократию силы

Но на какой основе базируется мандат НАТО в отношении Ирака? [Федеральное правительство объясняет это на своей домашней странице](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/ausland/irak-will-abzug-auslaendischer-truppen-100.html "Iraks Parlament fordert Abzug ausländischer Truppen") следующим образом:

> Германия поддерживает создание самоподдерживающихся и надежных структур и потенциалов в Ираке по прямому требованию иракского правительства. Участие в миссии НАТО также обусловлено явным одобрением иракского правительства 14 апреля 2014 года. Премьер-министр Ирака возобновил свое согласие на миссию НАТО в обмене письмами с Генеральным секретарем НАТО 12 февраля 2020 года.

Чего не хватает в этой декларации, так это упоминания о резолюции иракского парламента от января 2020 года, в которой четко говорится о вводе войск в страну. Как решается эта проблема? Парламент объявляется не компетентным, и решение передается (исполнительному) правительству Ирака. "Süddeutsche Zeitung" удовлетворяется следующей формулировкой:

> Сообщается, что премьер-министр Ирака дал свое согласие на проведение учебной миссии в НАТО 12 февраля.

Здесь, следовательно, управляющий премьер ставится Западом над голосованием заказанных. Почти королевским жестом он разрешает дальнейшую оккупацию страны. Представьте себе это в других созвездиях: парламент Крыма официально выступит против российских войск, Верховный представитель Крыма все же пригласит русских – на чью сторону встанут наши СМИ и политики? Или предположим, что немецкий парламент выгонит американские войска из страны, но Ангела Меркель будет настаивать на том, чтобы они оставались в одиночном акте: какова будет более демократичная позиция?

#### СДПГ делает трагическую фигуру

Таким образом, своим нынешним решением германское правительство попирает демократическую практику. Это невежество представителей народа также нанесет ущерб репутации немецкой демократии и ее институтов. Кроме того, значительная часть немецкого населения отвергает зарубежные миссии. Эти граждане также больше не чувствуют себя представленными этим правительством в данном случае.

Тот факт, что СДПГ также принимает участие в этом акте, уже не может удивлять или разочаровывать – развитие событий тем не менее трагично. Не так уж много осталось от сопротивления военным действиям, имитируемым отдельными социал-демократами прошлой осенью. В "[Тагесшпигель](https://www.tagesspiegel.de/politik/einsatz-gegen-is-geht-weiter-spd-will-mandat-fuer-tornado-jets-doch-verlaengern/24984454.html "SPD will Mandat für Tornado-Jets doch verlängern")" напоминает, в октябре прошлого года:

Но с тех пор, как ИГ было официально объявлено побежденным в конце 2017 года, во фракции СДПГ усилилась тенденция к прекращению операции. ( ... ) Мюцених, тогдашний главный внешнеполитический чиновник, выступил защитником критиков и год назад заявил, что мандат будет продлен только в том случае, если он окончательно истечет 31 октября этого года. Но ни Союз, ни министр иностранных дел Хейко Маас не хотят с этим мириться. Маас недвусмысленно просил немцев остаться; их дальнейшее участие было "необходимым".

#### Бундестаг все еще может вмешаться

Согласно текущим сообщениям, бундесвер не только останется в Ираке – его вклад в будущем будет [интегрирован](https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/is-einsatz-ergaenzung-1729528 "Bundesregierung erweitert Anti-IS-Einsatz") под эгидой НАТО, которое параллельно ведет подготовку. Это примечательно, потому что в Берлине СДПГ долго сопротивлялась тому, чтобы действовать под зонтиком НАТО в Ираке, как подчеркивают СМИ.

Немецкие парламентарии все еще могут установить пределы этому запланированному милитаризму в единстве действий с невежеством по отношению к иракским парламентариям: Бундестаг еще не одобрил развертывание. В этом контексте приведем [обращение к депутатам СДПГ](https://blogs.taz.de/bewegung/2019/09/08/appell-an-spd-abgeordnete/ "Appell an SPD Abgeordnete") от прошлой осени.:

> Не позволяйте СДПГ терять авторитет из-за политических компромиссов внутри большой коалиции. Не поддерживайте из лояльности к союзникам внешнюю и военную политику, которая нарушает основные социал-демократические ценности. Завершите развертывание бундесвера в Сирии и Ираке своим голосованием в Бундестаге! Встаньте за прекращение экономических санкций против Сирии и за быструю помощь в восстановлении страны, разрушенной войной и санкциями!
