---
title: "Великое лицемерие ценностных партий"
date: 2020-03-02
tags: "штат"
shorttext: "Стороны, которые любят смотреть на ценности и другие сказки после расистских нападений сами вышли из руин в 1940 году."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

После выборов в Тюрингии или после назначения г-на Кеммериха (СвДП) новым премьер-министром возникла полная неразбериха: кто кого избрал и почему? Явный ужас, потому что АФД тоже голосовала за кандидата от СвДП, с тем последствием, что теперь все партии находятся в споре друг с другом, что в худшем случае может привести к неуправляемости страны.

Канцлер Меркель, которая путешествовала, объявила из Африки, что выборы должны быть" отменены"..?! Однако решение может быть найдено только в том случае, если стороны снова начнут разговаривать друг с другом, что может быть успешным только в том случае, если некоторые недоразумения будут устранены заранее.

Напомним, что в Тюрингии, как и на федеральном уровне, с одной стороны, существуют "Партии центра", "хорошие", "партии с общими ценностями", ПГВ, то есть ХДС, СДПГ, СвДП и зеленые, а с другой стороны, в АФД собрались "радикально-Левая" партия "Die Linke" и "правые популисты".

#### Первое Недоразумение

Партии центра, партии с общими ценностями, не любят нацистов и заявляют, что у них здесь нулевая терпимость. Это было как-то совершенно непонятно! Все наоборот, по крайней мере, если посмотреть на факты. :

Молодая Федеративная Республика Германия была создана после Второй мировой войны нашими ценностными партиями, с более чем 200 реальными нацистами в федеральном правительстве и правительстве Штатов, то есть бывшими членами НСДАП или СА или СС, или другими важными нацистскими функционерами и должностными лицами. Нашим ценным партиям было важно заполнить даже самые высокие посты в Федеративной Республике Германии нацистскими людьми, такими как федеральный канцлер, федеральный президент и премьер-министр, в знак особой признательности.

Всего несколько примеров:

#### Ханс Глобке

Глобке был членом ХДС и с 1953 по 1963 год главой Федеральной канцелярии, серым кардиналом, статс – секретарем и самым важным человеком республики после Аденауэра. Он координировал деятельность региональных ассоциаций ХДС и распределял пожертвования от промышленности. Он был человеком для конфиденциальных дел-как внутри, так и снаружи; он контролировал недавно основанную Verfassungsschutz и подготовил поглощение организации Gehlen как будущей федеральной разведывательной службы, BND. Среди прочего, он был посредником и организатором перевооружения Федеративной Республики.

Глобке получил докторскую степень по юриспруденции и в течение всего нацистского правления принимал активное участие в разработке законов О наименованиях и расах, гражданском статусе и гражданстве в Министерстве внутренних дел Рейха. В своем комментарии к Нюрнбергским законам и имплементационным постановлениям, разработанным с этой целью при его участии, он определил по закону, кто должен считаться евреем, быть помечен как таковой и таким образом подвергаться преследованиям, например, со стороны подразделения Эйхмана.

В частности, рейхсбюрггезец и его первое постановление от 14 ноября 1935 года послужили формальной правовой основой для систематического исключения еврейского населения, а также одиннадцатое постановление Рейхсбюрггезец от 25 ноября 1941 года об убийстве всех европейских евреев, обсуждавшееся на Ванзейской конференции в январе 1942 года. 

Помимо прочего, Ганс Глобке создал административные предпосылки для Холокоста, записав население, считавшееся еврейским. Его самоотверженная работа была удостоена многочисленных почестей и высоко оценена, в частности. также после WK2 наших партий ценности, последний по чести 15.10.1963:

  - Крест почета для фронтовиков (1934)

  - Медаль памяти 13 марта 1938 года (1938)

  - Медаль в память 1 октября 1938 года (1939 г.)

  - Серебряная Медаль За Службу (1941)

  - Крест военных заслуг 2-го класса (1942 г.)

  - Командорский крест ордена румынской звезды (1942)

  - Большой золотой орден За заслуги перед Австрийской Республикой (1956)

  - Большой крест ордена "За заслуги" Итальянской Республики (1956)

  - Большой крест к ордену Дубовой короны Великого Герцогства Люксембург (1957)

  - Большой Крест "За заслуги" со звездой и погонами ордена "За заслуги" Федеративной Республики Германия (1959 г.)

  - Большой крест португальского ордена Христа (1960)

  - Большой крест ордена "За заслуги перед Федеративной Республикой Германия" (1963 г.))

Таким образом, Глобке является ярким примером преемственности административных элит от "Третьего Рейха" при переходе к ФРГ.

#### Конрад Аденауэр

Аденауэр, соучредитель, член и светлая фигура партии, был первым канцлером еще молодой ФРГ после вк2. Аденауэр до недавнего времени комментировал работу Глобке и его участие в уничтожении евреев словами: "вы не выливаете грязную воду, пока у вас нет чистой воды."

В мае 1961 года, после вмешательства Аденауэра, Генеральный прокурор Гессена Фриц Бауэр начал расследование против Глобке во Франкфурте-на-Майне, и оно было закрыто. (Из-за неполного разделения властей все еще возможно, что наши ценностные партии могут прекратить расследования по (их) руководящим преступлениям, поскольку государственный обвинитель вынужден действовать в соответствии с инструкциями.)

Аденауэр был великим мастером "центра", "Центр" всегда находился там, где был Аденауэр (политически), а Аденауэр, мастер оппортунизма, всегда был там, где был большой капитал. В 1932 году Аденауэр потребовал, чтобы для преодоления кризиса были собраны все консервативные силы между центром и НСДАП.он считал НСДАП " консервативной "и все еще принадлежавшей к"центру".

6 августа 1932 года Аденауэр писал: "Zentrumspartei настоятельно требует вступления национал-социалистов в Правительство Рейха.  Тогда она будет готова терпеть это правительство.В июне 1933 года Аденауэр писал дружественной жене банкира Доре Пфердменгес:"по-моему, наше единственное спасение-это монарх, Гогенцоллерн, но и Гитлер".

#### Рейнхард Гелен

Гелен, бывший нацистский генерал Вермахта и до недавнего времени генерал-майор НС, возглавлял германскую Секретную службу для американских оккупантов и сформировал будущую Федеральную разведывательную службу, Федеральную разведывательную службу, БНД в Пуллахе из нацистской Организации Гелена и помог многим бывшим нацистским товарищам получить новые рабочие места в Федеративной Республике. У Гелена было кодовое имя "утилита", а также кодовое имя"доктор Шнайдер" для его американских служащих.

Рейнхард Гелен (1902-1979) прожил, без сомнения, насыщенную событиями жизнь. Генерал Вермахта, начальник отдела иностранных армий Востока, После 1945 года учредил организацию Гелена в БНД, а с 1956-1968 годов был президентом БНД, по просьбе нашей ценностной партии.

#### Хайнц Фельфе

Фельфе возглавил подразделение БНД "контрразведка Советского Союза" и был бывшим нацистом; член НСДАП с мая 1936 года, сотрудник гестапо в Главном управлении безопасности Рейха и совсем недавно оберштурмфюрер СС.

#### Курт Георг Кизингер (ХДС)

Кизингер был премьер-министром Баден-Вюртемберга с 1958 по 1966 год, канцлером Федеративной Республики Германия с 1966 по 1969 год, как решили наши партии ценностей, и федеральным председателем ХДС с 1967 по 1971 год. Он был юристом и преподавателем права, а с 1933 года-членом НСДАП и СА.

#### Ричард Штюклен (криминалист)

Штюклен был, по решению наших партий ценности, с 1979 по 1983 год президентом Бундестага Федеративной Республики Германия, с 1957 по 1966 год федеральным министром почты и телекоммуникаций и с 1976 по 1990 год входил в Президиум немецкого Бундестага. Штюклен был членом НСДАП с 1939 года. После окончания войны Штюклен был одним из соучредителей ХСС, с 1953 по 1957 год он был членом Исполнительного совета, а с 1967 по 1989 год-членом Исполнительного комитета ХСС. Во время Федеральной избирательной кампании 1976 года Штюклен входил в правительственную команду Гельмута Коля.

#### Вальтер Шеель (СДПГ)

Шеель был, как хотелось бы нашим партиям, с 1974 по 1979 год четвертым Федеральным Президентом Федеративной Республики Германия и с 1961 по 1966 год в коалиционных правительствах с ХДС в двух последних кабинетах Конрада Аденауэра и канцлера Людвига Эрхарда, федерального министра экономического сотрудничества. С 1969 по 1974 год он был федеральным министром иностранных дел и вице-канцлером в первом и втором правительствах СДПГ. После отставки Вилли Брандта он занимал пост управляющего канцлера с 7 по 16 мая 1974 года. Вальтер Шеель был также членом НСДАП.

#### Ханс Карл Фильбингер (ХДС)

Фильбингер был, как того хотели наши партии ценностей, премьер-министром Баден-Вюртемберга с 1966 по 1978 год, государственным председателем ХДС с 1971 по 1979 год, а также одним из заместителей федерального председателя ХДС с 1973 по 1979 год. Ранее он был судьей нацистской морской пехоты, и в 1978 году было объявлено четыре смертных приговора, которые Фильбингер, тогда член НСДАП, просил или вынес. В результате Филбингер потерял поддержку в обществе и в своей партии и, наконец, ушел с поста премьер-министра БВ 7 августа 1978 года.  В 1979 году он основал правый исследовательский центр Weikersheim, который возглавлял до 1997 года.

#### Ганс-Дитрих Геншер (FDP)

с 1969 по 1974 год он был федеральным министром внутренних дел, с 1974 по 1992 год-почти непрерывно федеральным министром иностранных дел и вице-канцлером Германии с 1974 по 1982 год при канцлере Гельмуте Шмидте (СДПГ) и в соответствии со сменой правительства с 1982 по 1992 год при канцлере Гельмуте Коле (ХДС). Таким образом, он является самым продолжительным федеральным министром Федеративной Республики Германия. Кроме того, он был федеральным председателем СвДП с 1974 по 1985 год и был членом НСДАП.

#### Карл Карстенс (ХДС)

Карстенс был, как того хотели наши партии ценностей, президентом германского Бундестага с 1976 по 1979 год, пятым президентом Федеративной Республики Германия с 1979 по 1984 год, с 1933 года он был членом СА, а с 1940 года также членом НСДАП.

#### Baldur Springmann und Werner Vogel (Партия зеленых)

... у Зеленых также есть два настоящих нациста, два бывших члена НСДАП - СА и СС, которые являются одними из основателей партии.

И бесчисленное множество других известных бывших членов НСДАП, таких как Эрхард Эпплер, Альфред Дреггер, Хорст Эмке, Фридрих Циммерман, Ханс-Мартин Шлейер, Вальтер Лейслер-КИП и многие другие менее известные функционеры, члены НСДАП и/или СА или СС.

Таблица с подборкой таких лиц здесь ниже с Альбертом Шпеером, домом Гитлера и придворным архитектором для гигантских римских нацистских показных зданий, также стал министром вооружений, организатором вооружения и ответственным за вооружение, боеприпасы, производство вооружения и принудительный труд с 1942 года. Таким образом, он совместно отвечал за трудоустройство семи миллионов принудительных рабочих, включая около 450 000 заключенных концлагерей, и принимал участие в эксплуатации и расширении концлагерей.

Благодаря небольшому сроку заключения Шпеер смог свободно передвигаться и, начиная с 1966 года, освободившись из тюрьмы, радоваться своим заработкам от продажи украденных произведений искусства. До 1980 года, незадолго до своей смерти, Шпеер неоднократно бывал в кельнских арт-хаусах, чтобы продать награбленное нацистами искусство. Среди прочего Шпеер получил ценные картины от главного нацистского грабителя искусства, доктора Бруно Лозе, который также "собирал" произведения искусства для Геринга Германа Геринга и других великих нацистов. Д-р. Лозе сбежал, проведя всего 3 года в тюрьме, и мог спокойно наслаждаться своим богатством украденного искусства на своей вилле в Мюнхене-Богенхаузене до своей смерти в 2007 году.

Нацистские грабители произведений искусства, ответственные за налеты во Франции, Роберт Шольц и Вальтер Андреас Хофер, были приговорены к десяти годам тюрьмы, но им не пришлось отбывать наказание, потому что ФРГ, то есть наши партии ценностей, не захотели передать их Франции! Настоящие нацисты, после WK2 представленные в федеральных парламентах и парламентах Штатов, как члены наших партий ценности, были в любом случае в состоянии сохранить и наслаждаться своими виллами и активами в неприкосновенности.

Уважаемые стороны ценностей, заслуживающая доверия Реституция идет по-другому!

#### Второе Недоразумение

Нацистские чиновники и полномочные представители, оставшиеся после WK2, заключили сделку с США, организованную через Аденауэра и его окружение: Германия подчиняется и делает коврик для кровати США, становится центром и плацдармом для любых будущих разведывательных и военных операций США, а также перевооружения, создания Бундесвера и вступления в НАТО, а также предоставления земли для американских военных баз.

В свою очередь, дальнейшее преследование и обработка нацистских преступлений были в значительной степени отброшены под стол. Важные для США специалисты, такие как ракетостроитель Вернер фон Браун, были перевезены в США с прекрасными биографиями, чтобы там было как можно больше проблем. Даже многочисленные подставные лица, корпорации, поставщики товаров, спекулянты, банки и финансисты Третьего Рейха, не были далее привлечены к ответственности в координации с США.

Дальнейшее преследование многочисленных бывших нацистских функционеров, ныне действующих на государственном и федеральном уровнях, не состоялось, поскольку наши партии ценностей не могли признать сколько-нибудь достаточной вины в их участии в нацистском правлении.

Однако наши партии ценностей добились осуждения: Беата Кларсфельд была осуждена в 1968 году за то, что ударила федерального канцлера Курта-Георга Кизингера в Бундестаге из-за его нацистского прошлого и членства в НСДАП.

#### Третье Недоразумение

Можно подумать, что за это время наши партии ценностей изменились к лучшему, от Савла к Павлу. К сожалению, нет. Дело обстоит как раз наоборот. Наши ценные партии участвуют по сей день, правительственные чиновники, в (незаконных) агрессивных войнах, в преступлениях по международному праву и в убийствах беспилотников США, через поддержку, без всякого стыда или понимания.

Почти все войны, начиная с WK2, были незаконными агрессивными войнами, см. Также книгу доктора Даниэле Гансера " незаконные войны. Как страны НАТО саботируют ООН. Хроника от Кубы до Сирии.", Orell Füssli, 2016; ISBN: 978-3-280-05631-8, Новая цена: 25 EUR; 374 страницы.

#### Четвертое Недоразумение

Но разве зеленые на самом деле не"хорошие парни"? Нет, даже это неправда. Зеленые давным-давно усвоили урок, что нужно делать, чтобы сидеть за большими столами, есть из больших горшков и прийти к власти.

Например, правительство Шредера / Фишера не имело никаких запретов на вторжение в Югославию в нарушение международного права, разорение и убийство страны, что, кстати, остается безнаказанным и по сей день. Единственная разница: более приятные тексты и более приятные причины для войны, но для интеллектуалов мертвые так же мертвы. И, вся гордость красных / зеленых, отказавшихся от иракского рейда, тоже была уткой: захват целей Торнадо, участие в Ираке секретных операций КСК, охрана казарм США, чтобы американские солдаты могли атаковать, (см. майор Флориан Пфафф, который в конечном итоге получил правосудие в Федеральном административном суде и сдачу всех территориальных прав, американских баз, дорог, портов и прав прохода, без которых эта агрессивная война, это преступление, вряд ли было бы возможно.
