---
title: "Последовательная кампания журналистики"
date: 2020-03-28
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Как сообщают FakeNews из России, коронный вирус - это вирус Ухани, а Шредер, Меркель и Шойбле экономят евро. Глупость, образ врага, злоба тоже живут в кризисе."
cover: "media"
lang: ru
---

1. для того, чтобы зрители [ZDF](https://www.zdf.de/nachrichten/heute-journal/heute-journal-vom-24-03-2020-102.html "heute journal vom 24.03.2020") сразу узнали, новость о том, что Китай открывает провинцию Хубэй, отмечена с ударением прямо в начале: "пропаганда Пекина". Даже в эти критические времена антикоммунистические борцы сегодняшнего журнала с Клаусом Клебером во главе не могут обойтись без такой предвыборной журналистики. Соответственно, Клаус Клебер переходит к сути дела: он критикует Китай за недели колебаний и подавления истины. Применяет ли Клаус Клебер такое критическое отношение к немецкому министру здравоохранения шпану? В этой стране царило колебание. - А потом идут минуты системного сравнения и торга о Китае. Конечно, приправленный такими словами, как режим. "Закрыто всеми средствами авторитарного государства". Китай ставит благо общества выше свободы личности. И т.д.

Взгляните на первые 4: 16 минут этой статьи из кухни сегодняшнего журнала. Это убедительный документ о том, что у нас есть сильная предвыборная журналистика и что важные СМИ все еще остаются в окопах холодной войны, теперь также в борьбе против Китая, а не только против русских.


2. начиная с 5-й минуты [ведущий сравнивает ситуацию](https://www.zdf.de/nachrichten/heute-journal/heute-journal-vom-23-03-2020-102.html "heute journal vom 23.03.2020") с другими странами, которые находятся "на пределе" и думают, что немецкое правительство "черпает из всего", и оно уверяет, что может это сделать,"после многих лет хорошей экономики".

Здесь политика жесткой экономии оправдана, и, конечно, ни слова не сказано о том, что эта политика жесткой экономии означала для инфраструктуры, а именно о том, что она долго болеет. И ни слова о влиянии жесткой экономии на систему здравоохранения-а именно, без достаточных резервов. В этой стране отсутствуют даже маски для защиты от инфекции и распространения болезни. Мы вводим запрет на экспорт. Испания частично поставляется Китаем.

Надо полагать, что эти допуски к ЗДФ и его модератору не падают случайно, а скорее направлены на то, чтобы не прийти к "глупым мыслям" в последующее время – например, пересмотреть приватизацию больниц, или потребовать повышения зарплат и окладов для сестринского персонала, или, например, отказаться от доктрины долгового тормоза.

3. В другой раз я уже обращал внимание на следующую статью берлинской газеты [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/politik/deutschland-in-der-coronakrise-warum-wir-schroeder-und-merkel-dankbar-sein-muessen/25675874.html "Warum wir Schröder und Merkel dankbar sein müssen"). Я цитирую соответствующее название и введение:

> Почему мы должны быть благодарны Шредеру и Меркель

> Канцлер реформ и канцлер сбережений сделали Германию здоровой. Это окупается во время коронного кризиса. комментарий.

> История судит людей наиболее справедливо. Только по прошествии многих лет выясняется, кто был дураком – а кто пропагандировал добро. В эти дни Бундестаг примет дополнительный бюджет в размере 156 миллиардов евро, из которых 122,5 миллиарда евро пойдут на финансовые вливания, кредиты и гранты для больных коронавирусом. Это самый большой [пакет помощи](https://www.tagesspiegel.de/politik/wie-die-bundesregierung-die-wirtschaft-stuetzen-will-scholz-persoenlicher-whatever-it-takes-moment/25642184.html "Scholz' persönlicher \"Whatever it takes\"-Moment"), когда-либо принятый в Германии.

> Пока еще слишком рано судить о преимуществах и недостатках этого пакета. Но еще не слишком рано пролить свет на условия, которые делают это возможным. Немецкая экономика крепка, безработица низка, до недавнего времени налоговые поступления бурлили, а бюджет обходился без новых долгов. Это объясняется двумя основными причинами: с одной стороны, программой реформ правительства Шредера на 2010 год, а с другой-жесткими мерами жесткой экономии правительств Меркель.

Здесь также остается отметить, что этот комментарий явно направлен на то, чтобы в будущем не допустить проведения иной политики, чем программа Шредера на 2010 год и политика жесткой экономии Ангелы Меркель и Шойбле.

Вы должны внимательно следить за этими целенаправленными и запланированными мероприятиями в средствах массовой информации, прежде чем вы слишком склонны видеть и расписывать шансы другого рода политики и другого духа на время после преодоления кризиса. Если мы хотим добиться иной политики после кризиса и относиться друг к другу по-другому, то мы должны защищаться от нынешней пропаганды по образцу Берлинской Tagesspiegel и сегодняшнего журнала Клауса Клебера и поднимать ее. Это единственный смысл этого поста.
