---
title: "Провал политического движения"
date: 2020-03-30
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Похоже, страна стоит на месте. Большинству людей даны строгие условия, запрещающие многое из того, что иначе относится к повседневной жизни."
cover: "society"
lang: ru
---

Похоже, страна стоит на месте. Большинству людей даны строгие условия, запрещающие многое из того, что иначе относится к повседневной жизни. Политические действия также кажутся замороженными. Но внешность обманчива. Несмотря на то, что многое из того, что в остальном формирует эти процессы, фактически отдыхает – от футбола в субботу до культуры и значительной части экономической жизни,-есть не только много описанные, справедливо хваленые, но часто плохо оплачиваемые жизненно важные области работы, которые сохраняются, но и некоторые из них укрепляются прямо сейчас. Но это, скорее всего, произойдет в тишине или в качестве дополнения к истерически заряженной дискуссии о вирусе, в которой внимание направлено в другие стороны и политический протест, конечно же, замалчивается. Совершенно очевидно, что некоторые из тех, кто формирует общественные события в эти дни и недели с помощью постановлений и декретов, используют эту ситуацию в своих интересах. Некоторые из них делают бизнес по необходимости и продают все, что могут, – туалетную бумагу, газеты со страшными заголовками, респираторы. Остальные поднимают сильное государство. Корона не прекращает социальные события, но изменяет процессы, отношения сил, дискурсы и распределение потенциалов. Скорость, с которой действуют правительства, впечатляет. Существующие законы и даже некоторые судебные постановления, которые уже были приняты, объявляя меры незаконными, просто игнорируются. В некоторых странах законы о расширении прав и возможностей открыто обсуждаются - с хорошими шансами на их реализацию. Это было бы достаточно тревожно. Однако это может плохо сказаться на том, что все опросы общественного мнения дают один и тот же результат: большинство людей любят этих политиков за то, что они занимают авторитарную позицию. Существует пугающая тоска по лидерам. Те, кто объявляет жесткие меры в правительстве или не заботится о законности и порядке, но идет до конца, получают несколько баллов по шкале популярности или несколько процентов в следующем избирательном опросе. Те, кто у власти, будут помнить об этом. Корона также является полевым испытанием того, как подчинить себе население, все еще аплодируя. В такой ситуации оппозиция и общественное движение должны быть очень внимательны. Но вот что происходит: они тоже в значительной степени подчинены общей тенденции находить все хорошее, что приходит сверху. "Левая фракция будет поддерживать все меры, которые способствуют солидарности, предотвращают ущерб от нашей страны, народа и экономики", - лидер фракции в Бундестаге выдает персональную лицензию правительству. Другие группы, в том числе непарламентские, хвалят правительства за их широкие меры-и некоторые открыто хотят, чтобы этот авторитарный стиль был характерен для их предмета. Политика сверху внезапно снова стала социально приемлемой. Очень немногие, довольно небольшие группы бьют тревогу или организуют помощь, чтобы заполнить большие пробелы, возникшие в результате отказа от социальных услуг для бедных, одиноких и отверженных. Откуда же берется Великое молчание в остальном громогласных НПО и агентств движения? Пассивность не случайна, потому что ни формально, ни содержательно отказ от деятельности не оправдан. Он следует интересам прибыли и организации. Если, например, организаторы пирса пишут онлайн-демо:" мы не можем выйти на улицы вместе", то они ошибаются. Корона устанавливает особые правила, но уход от общественности не будет необходимым. Формы действий с соответствующими интервалами между участниками или другими условиями были бы вполне мыслимы. Но если присмотреться повнимательнее, то уже за пределами кризисных времен можно увидеть, что крупные организации с их дорогостоящими штатными аппаратами и привлекающими внимание ярлыками вряд ли заинтересованы в конкретном и творческом протесте, происходящем в стране. Нынешняя фиксация на онлайн-протесте даже устраивает вас. Их главный интерес в кампаниях уже давно заключается в сборе адресов электронной почты и доминировании на интернет-форумах. Это создает ваш капитал: дистрибьютор для сбора средств и рекламы членства. Стыдно, как нагло люди держатся в пассивности и чистой онлайн-активности-а благотворительные и привлекающие внимание НПО пытаются этим себя профильтровать. Но также удручает то, как мало низовых групп в настоящее время осмеливаются продолжать работать вообще. То, что просто ничего не работает, - это самовнушение, предполагаемая невозможность чистого воображения. Освободите себя от самодельного затвердевания, иначе самым тревожным последствием пандемии короны будет эффект обучения среди правителей, что уторитарная политика работает.
