---
title: "Мы все умрем"
date: 2020-03-16
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "2020 год и кризисы преследуют друг друга. От ветра, шторма, дождя, пропавшего снега, удобрений, обвала фондового рынка и покупок хомяков. 3 месяца это год и уже проклят. Сейчас время Короны!"
cover: "society"
lang: ru
---

Новый коронавирус не только убивает людей, но и заражает мировую экономику. Глобальные цепочки поставок колеблются, цены на фондовых рынках падают во всем мире, и негативные последствия для мировой экономики до сих пор были в лучшем случае предсказуемы. Мировую рецессию вряд ли удастся предотвратить. Эти сигналы должны вызвать тревогу, особенно в стране, которая, как и любая другая страна, сосредоточила свою экономическую стратегию на экспорте товаров. Но федеральное правительство явно не осознает серьезности ситуации, остается упрямым в своей линии бюджетной консолидации и тем самым еще раз показывает свою неспособность адаптировать свои идеологические шоры к реальности.

Когда Китай кашляет, мировая экономика становится больной. А кашель в Китае просто огромен. Между тем, кажется даже возможным, что китайская экономика [сокращается](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3064821/coronavirus-will-chinas-economy-shrink-first-time-cultural "Coronavirus: will China’s economy shrink for the first time since the Cultural Revolution in 1976?") на один квартал впервые после Культурной революции 1976 года. Производственные показатели уже [подрезали](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3052985/coronavirus-chinas-factories-activity-plunges-all-time-low "Coronavirus: China’s factory activity plunges to all-time low, worse than global financial crisis, February data show") негативные рекорды, установленные после финансового кризиса 2008/2009 годов, и отдельные отчеты, такие как [80% - ный спад продаж автомобилей](https://www.n-tv.de/wirtschaft/Chinas-Autoabsatz-kommt-fast-zum-Erliegen-article21618731.html "Chinas Autoabsatz kommt fast zum Erliegen"), свидетельствуют о том, насколько драматична ситуация. Китай нажал на аварийный тормоз и сумел сдержать распространение торс-ков-2. Вторая по величине экономика мира сейчас находится в тупике. Какие перекосы там еще будут и когда экономика снова начнет работать-это вопрос открытый.

Этот "экономический спад" в одном только Китае, вероятно, уже имел бы потенциал ослабить ориентированную на экспорт немецкую экономику, которая уже более года борется со снижением поступления заказов. Однако пандемия Covid-19 уже давно является не просто локальным китайским явлением, и то, что мы наблюдаем до сих пор, является лишь началом развития, которое будет иметь очень серьезные последствия для мировой экономики. Высокочувствительная глобальная система производства, развития и торговли этой отраслью в настоящее время сталкивается с закрытием заводов, блокадами и прерыванием торговых путей. Глобализация подходит к концу.

Глобальные кризисы не новы, но на этот раз, в кои-то веки, рушится Не спрос, а предложение. Глубокие последствия для особо уязвимых секторов экономики, таких как транспорт или туризм, трудно предсказать, но они наступят. И последствия этой пандемии для финансовых рынков и все более напряженных балансов банков также еще не получили серьезного ответа. Тем не менее, похоже, что в настоящий момент там назревает идеальный шторм, и это будет зависеть от политиков, если возможно, принять необходимые меры сейчас, чтобы шторм причинил как можно меньше вреда. К сожалению, этого нельзя сказать.

Вместо этого федеральное правительство вновь реагирует унылой смесью разумных, но в изоляции совершенно неадекватных индивидуальных мер, таких как расширение краткосрочной работы и предложение гарантий и кредитов KfW. На втором этапе следует добавить налоговые отсрочки для пострадавших компаний. Напрасно ищут только одно: план восстановления. Сейчас самое время начать масштабные инвестиции, которые позволят экономике в целом смягчить грядущие экономические потери и, в идеале, даже поглотить их. Деньги там есть, и инвестиционный хаос последних десятилетий предлагает, начиная с инфраструктуры над цифровизацией, энергетическим переходом, образованием до системы здравоохранения, бесчисленные области, в которых можно было бы начать инвестиционные программы. Это может быть реализовано на государственном или федеральном уровне, а в идеале даже на уровне ЕС. Важно только, чтобы деньги были мобилизованы быстро и в достаточном количестве, чтобы действительно своевременно вызвать экономический эффект. Но об этом тоже не может быть и речи.

Вместо этого они практикуют глубокую укладку и выдвигают неадекватные и менее значимые предложения. Федеральный министр финансов Шольц, например, мечтает выдвинуть [отмену налога солидарности](https://www.spiegel.de/wirtschaft/olaf-scholz-will-soli-abschaffung-schon-im-sommer-a-e2af8c35-032f-4295-9dc4-4faeed2d6d4a "Scholz will Soli-Abschaffung schon im Sommer"), в то время как Союз заигрывает с сокращением налогов, а такие эксперты, как Марсель Фратцшер, вводят временное снижение НДС. Однако все три идеи непригодны, поскольку они по существу направлены на стимулирование спроса, что (пока) вовсе не является проблемой. Символично, что теперь пришло время поставить паруса, закрыть переборки, подготовить герметичные насосы и сделать корабль устойчивым к штормам. С помощью какого ведра мы черпаем воду из трюмов в случае провала мер, мы сможем обсудить позже.

То, что уже началось в политике здравоохранения, теперь продолжается в экономической политике. Вместо того чтобы смело и решительно брать на себя ответственность, политики откидываются назад и предпочитают избегать необходимых решений. Но кризис не исчезает, когда политика закрывает глаза. с другой стороны.
