---
title: "Что нужно знать о покупке хомяка"
date: 2020-03-01
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Коронавирус загоняет нас, людей, в священные залы торгового центра. 10 вещей, за которыми нужно следить ..."
cover: "society"
lang: ru
---

  1. Вы собираетесь купить, прежде всего, новое сиденье для унитаза – гигиена сейчас действительно важна! (Мыть руки перед тем, как)
  
  2. Вы можете купить второй или, еще лучше, третий G-класс, так что вы можете безопасно транспортировать свои покупки хомяка домой (мыть руки перед этим).
  
  3. Важно для идеальной покупки хомяка: вы ищете супермаркет, дискаунтер, например, деликатесный магазин Böhm. Они также встречаются с друзьями-единомышленниками хомяка, такими как женщины-игроки (мыть руки перед этим).
  
  4. идите к целевому объекту хотя бы парами и возьмите две тележки с покупками (перед этим помойте руки).
  
  5. Прежде всего, вам нужна власть. Много электричества. Так что в случае полной неудачи они могут продолжать делиться очками окупаемости постоянно и держать своих поклонников в курсе их собственных теорий о коронавирусе. Электричество доступно в больших канистрах прямо рядом с оливковым маслом (10, 20, 30 литров) (мыть руки перед этим).

  6. Это дерьмо всегда, так что принесите достаточно туалетной бумаги, так что, может быть, на год (мыть руки раньше).

  7. Пьет всегда, поэтому ваш бюджет должен быть укомплектован в достаточном запасе и в долгосрочной перспективе достаточен. Еще одно преимущество: дезинфекция изнутри. Мытье рук в одиночку-это не всегда все.

  8. Купите достаточно мыла, потому что вы всегда должны мыть руки. (Перед этим вымойте руки.)
  
  9. Вы можете купить достаточно макарон и консервированных помидоров. Рецепты пасты с томатным соусом можно найти у известных авторитетов (мыть руки перед этим).
  
  10. храните свои хомячьи покупки хорошо в подвале и заприте дверь задолго до того, как их украдут ваши жадные сограждане, которые были не так умны, как вы. Поделитесь подробным рассказом о покупке хомяка в Instagram. Сделав это, поднимите ноги и с наслаждением ждите эпидемии (перед этим вымойте руки).
