---
title: "Почему правые экстремисты терроризируют женщин, евреев и мусульман"
date: 2020-03-04
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Убийца Ханау также имел нарушенные отношения с женщинами. Феминизм виноват в падении рождаемости."
cover: "society"
lang: ru
---

Евреи стояли за феминизмом, и феминизм был виноват в массовой иммиграции. Такие и подобные им заумные заявления могут подстрекать правых террористов.

Как и десятикратный убийца Ханау, убийца Галле сказал в своем видео: "феминизм виноват в снижении рождаемости на Западе, что является причиной массовой иммиграции. Корень этих проблем-еврей."

Эта конспирологическая фантазия широко распространена на правой сцене, заявила Энн Хелм в журнале ARD "Панорама".

#### Тема Антифеминизма

Хелм является политиком Левой партии и анализирует радикализацию правого крыла в интернете. Она говорит, что важно понимать, что антифеминизм, антисемитизм и расизм связаны между собой: "за этим стоит Теория заговора. А именно, что так называемая Еврейская финансовая элита, которая правит миром, изобрела феминизм на чертежной доске, чтобы заставить женщин иметь меньше детей, чтобы уничтожить белую расу и вызвать геноцид против белых."После атак правых, расизм и антисемитизм обычно находятся в центре внимания. По мнению Хелма, поэтому важно признать антифеминизм в качестве мотива для действий. Он играет решающую роль в радикализации. "Только когда мы это поймем, мы сможем своевременно и превентивно реагировать на это."

#### Антифеминизм объединяет террористов

Антифеминизм, отвергающий равенство и многообразие форм жизни, рассматривается как объединяющий элемент правых террористов. С ее точки зрения, феминизм позволяет создать мультикультурное общество, которое должно быть строго отвергнуто. Например, в своем" манифесте " ассасин из Крайстчерча (Новая Зеландия) обвинил феминизм в том, что у женщин недостаточно детей и что поэтому происходит "обмен населением" с мусульманами. Норвежский массовый убийца Андрес Брейвик, который преследовал молодых женщин, писал: "подъем феминизма означает конец нации и конец Запада."

#### Сексуальность мужчин

В начале радикализации часто бывает разочарование от отсутствия подруги, говорит Хелм. Личное разочарование превращается в гнев на всех женщин и феминизм. В группах с преобладанием мужчин, таких как студенческие ассоциации, футбольные клубы и сообщества в Интернете, разочарованные мужчины вступают в контакт с утверждением, что евреи стояли за феминизмом и, следовательно, за падением рождаемости и предполагаемым отчуждением. Политолог Юдифь Гетц заявила в интернет-журнале "ze.tt" антифеминизм выполняет связующую функцию с центром общества. Там многие испытали бы разрушение традиционных гендерных ролей как угрозу. И более приемлемо быть антифеминисткой, чем открыто расисткой.
