---
title: "Le liban à la croisée des chemins"
date: 2019-11-28
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Les gens dans le pays arabe sont en mouvement, on ne sait toujours pas où, ce qui rend la situation dangereuse."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Depuis plus d\'un mois, des manifestations ont lieu au Liban avec des
barrages routiers. Chaque jour, des milliers de Libanais, du Nord au sud
du pays, descendent dans la rue pour manifester leur mécontentement face
aux circonstances de la vie. Ils ont paralysé tout le pays. Cependant,
en période de crise économique et financière dévastatrice, où le
soulèvement populaire conduira, est totalement ouvert.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/265.webp" srcalt="/static/img/content/2019/265.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Beaucoup plus que WhatsApp ou FaceTime

Ce jour-là, le ministre libanais Des Télécommunications Mohammed
Choucair a annoncé une nouvelle redevance pour les appels vocaux vers le
protocole Internet vocal-Over utilisé par des applications telles que
WhatsApp, FaceTime ou Skype. Les services téléphoniques sont extrêmement
chers au Liban. Ce secteur, comme presque tous les secteurs lucratifs, a
été monopolisé par les grands industriels gouvernementaux.

Pour une carte Sim avec 5 Go de trafic, vous payez environ 46 USD. Pas
assez: l\'utilisation d\'un numéro de téléphone mobile est limité sur
une base mensuelle, ainsi que des frais supplémentaires sont engagés
pour une extension. L\'Option la moins chère est une carte SIM avec un
taux fixe WhatsApp pur pour environ 4 dollars. De nombreux Libanais
utilisent cette option pour maintenir le contact avec leur famille à
l\'étranger.

Depuis la Seconde Guerre civile libanaise (1975 à 1989), une grande
partie de la population a émigré. C\'est la raison pour laquelle il
existe une importante Diaspora dans la péninsule arabique, en Europe, en
Amérique du Nord, en Amérique latine, en Océanie et en Afrique de
l\'ouest. Il n\'existe pas de statistiques officielles, mais la Diaspora
libanaise est désormais considérée comme plus nombreuse que la
population locale, qui compte environ 6 millions d\'habitants.

Dans ce contexte, l\'imposition de la communication sur internet a
frappé les gens. Ironiquement, diffusez les photos des manifestations,
en particulier par WhatsApp et Facebook, de sorte que le soir du 17.
Octobre des milliers d\'autres ont participé à la marche de protestation
sur la place centrale des martyrs et la place Riad Al-Solh devant le
siège du Parlement à Beyrouth.

{{< youtube "zgCMgnUvnbM" >}}

Dans la région de Beyrouth, les manifestants, qui avaient été convoqués,
ont érigé des barricades de rue en flammes, dont certaines échappaient à
tout contrôle. Dans le quartier de luxe du centre-ville, deux bâtiments
encore en construction étaient en feu. Deux ouvriers Syriens de la
construction sont morts dans l\'incendie infernal. Lorsque le convoi du
ministre de l\'enseignement supérieur Akram Chehayeb s\'est approché
d\'un blocus routier, des dizaines de manifestants l\'ont empêché de
continuer. Un de ses gardes du corps a tiré avec une mitrailleuse en
l\'air pour préparer le convoi. Une femme, inconnue jusqu\'à ce jour,
est entrée dans son [organes génitaux
malgré](https://www.sbs.com.au/news/brave-fearless-lebanese-woman-kicks-armed-guard-to-stop-him-firing-gun-at-protesters "'Brave, fearless': Lebanese woman kicks armed guard to stop him firing gun at protesters")
sa mitrailleuse. L\'enregistrement de cette scène devrait devenir le
symbole du soulèvement Libanais.

De grands feux ont été allumés devant la Mosquée Bleue et L\'Église
orthodoxe près de la place du martyr. L\'église adjacente maisons
symbolisent la coexistence pacifique des 18 communautés religieuses au
Liban.

Cette ampleur des protestations avait déjà clairement montré, le 18
octobre, qu\'il ne s\'agissait pas seulement de WhatsApp ou de FaceTime.
La population libanaise est en proie à des troubles. Sur la place du
Riad Al-Solh, des affrontements violents ont de nouveau éclaté alors que
des centaines de manifestants tentaient de prendre d\'assaut le siège du
Président du Palais de Baabda.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/266.webp" srcalt="/static/img/content/2019/266.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

Lors des deux premiers jours de manifestations, il y a eu en de nombreux
endroits de violents affrontements. Déjà le 18 octobre, la Croix-Rouge
libanaise (LRC) a traité plus de 100 manifestants blessés, tandis que le
Ministère de l\'intérieur a déclaré qu\'environ 40 membres des forces de
sécurité et 60 policiers avaient été blessés.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/267.webp" srcalt="/static/img/content/2019/267.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### La vieille garde est censé être le diable

Après les premiers jours de manifestations violentes, les émeutes
devraient d\'abord se calmer. Le week-end des 19 et 20 octobre, il y a
eu des manifestations de masse nationales. Dans de nombreux endroits,
les parents et leurs enfants ont participé aux trains de démonstration.
De nombreux manifestants ont agité le drapeau national et scandé des
Slogans rappelant l\'arabelion de 2011: "Ash-Shaab yurid Isqat-Nizam"
(le peuple veut la chute du régime) et "Thawra, Thawra" (Révolution,
Révolution) ou "Kilun yani Kilun" (tout le monde veut dire tout le
monde).; cela se réfère à la demande de démission du gouvernement) et
"Hela hela ho, Gebran Bassil, kis emo" (Hela, hela ho, Gebran Bassil,
aux organes génitaux de sa mère).

Cette dernière est une honte qui offense Le Ministre des Affaires
étrangères et leader du mouvement patriotique libre (FPM) Gebran Bassil
en maudissant la fertilité de sa mère. Le plus important d\'entre
Protestants est, en général, l\'insulte qu\'il devrait être le diable.

Les Protestants l\'accusent de raviver le sectarisme dans le pays pour
en tirer un profit politique et le condamnent pour son alliance
politique avec le Hezbollah chiite. En outre, Bassil représente de
nombreux manifestants comme personne d\'autre pour le clientélisme et le
népotisme de l\'élite politique, d\'autant plus qu\'il est le gendre de
Michel Aouns, le fondateur du FPM et en même temps président libanais.

Cependant, il reste à se demander si ce n\'est une raison pour
l\'offenser de cette façon. Dans le monde arabo-islamique, une telle
honte publique pour un politicien et sa mère est plus qu\'un tabou.

Depuis l\'assassinat de L\'ancien Premier ministre Rafik Hariri en 2005,
il n\'y a pas eu de manifestations intercommunautaires comparables au
Liban. Une nouveauté absolue est le fait que le mouvement de la société
civile s\'est formé intérieurement, entre partis et entre partis, c\'est
- à-dire contre son propre gouvernement. Les sunnites envoient des vœux
de protestation chiites du Nord au sud du pays, bien que les deux
parties du Liban soient divisées par des lignes de conflit économiques
et religieuses. D\'autre part, en 2005, les manifestations ont été
dirigés vers l\'extérieur, contre le déploiement des forces armées
Syriennes au Liban (1976-2005).

Bien que les manifestations de 2005 aient mis fin à la suprématie
Syrienne dans le pays, une série d\'années d\'attaques ont suivi avec
des assassinats politiques. C\'est profondément enracinée dans la
conscience de la population, mais une grande partie d\'entre elle
continue à protester sans relâche.

### La Terre de cèdre juste avant l\'effondrement

L\'introduction de la nouvelle taxe aurait coûté le citoyen "seulement"
six dollars par mois. Mais il ne s\'agit pas seulement de cette taxe
WhatsApp-ce n\'était que l\'une des annonces récentes de diverses
décisions politiques aux dépens de la population. Le gouvernement avait
déjà proclamé la" crise économique \" le 3 septembre 2019, après que le
pays ait glissé dans une profonde récession, qui a été exacerbée par une
nouvelle crise financière. Depuis de nombreuses années, Le Liban est
considéré comme le pays dont le taux d\'endettement est le plus élevé au
monde.

Selon le Ministère des finances, la dette publique est d\'environ 86
milliards de dollars. Cela correspond à plus de 150% du produit
intérieur brut. En outre, les Libanais se débattent avec une énorme
crise des déchets et de l\'environnement. Le taux de chômage est de 25
pour cent, parmi les jeunes même 37 pour cent, sans les réfugiés
palestiniens et syriens dans le pays. Même les jeunes hommes instruits
ne trouvent guère de travail.

Pour le gouvernement, ce n\'est donc rien de moins que de protéger le
pays d\'une faillite complète de l\'état. Cependant, bien que le Liban
soit actuellement dans l\'une des crises les plus graves depuis des
années, la population semble être déchirée par la patience.

Il ne s\'agit pas que de paroles en l\'air en faveur de nouvelles
réformes. Il appelle à des changements politiques fondamentaux: un État
qui fonctionne avec des représentants transparents qui ne sont pas
corrompus et qui prennent soin des intérêts de leur peuple.

Le fait que la population souffre énormément de la crise financière et
économique est démontré par le fait que les quartiers de Beyrouth tels
que Hamra et Gemmayze ont été désertés bien avant les manifestations.
Beyrouth était célèbre pour sa vie nocturne excitante, car le Liban
était considéré comme le pays le plus libéral de la région.

La gravité de la crise a été révélée par le début violent du tumulte.
Une semaine plus tôt, le gouvernement avait une fois de plus démontré
son incapacité à faire face aux incendies de forêt dans les régions de
Damour et de Chouf aux yeux de nombreux Libanais.

En raison du manque de matériel, la cellule de crise libanaise, composée
de quatre groupes d\'experts, n\'avait pas été en mesure d\'éteindre les
incendies depuis plus d\'une semaine. Le Directeur général de la défense
civile, Raymond Khattar, a décrit les incendies comme "les pires depuis
des décennies". Mais ce n\'est qu\'après que le ministre de l\'intérieur
Raya El Hassan eut demandé l\'aide internationale que l\'incendie a pu
être maîtrisé. Non seulement des milliers de mètres carrés de la forêt
et des centaines de maisons sont victimes des incendies, mais ils
avaient fait plus de 100 blessés et au moins trois morts. La destruction
des forêts historiques était le symbole de l\'incapacité du
gouvernement, sinon du déclin du pays, d\'autant plus que le cèdre
adhère au drapeau national du Liban.

Pendant des décennies, la politique libanaise a été dominée par la
guerre de tranchées confessionnelle, la corruption rampante, la patrie
rampante et la mauvaise gestion. En outre, les structures oligarchiques
bloquent les réformes depuis des années.

Pour cette raison, le gouvernement n\'est pas en mesure de fournir des
services de base à la population, qu\'il s\'agisse du pain, de l\'eau
potable, du carburant et de l\'électricité, de la collecte des déchets
ou de l\'utilisation de fonds publics à proximité de la population. En
raison de la pénurie d\'électricité, même dans le bâtiment de
l\'université, l\'alimentation est ajusté chaque jour pendant plusieurs
heures. Il n\'y a pas d\'eau potable courante à Beyrouth. C\'est
généralement livré par Camion en plastique gallons à tous les ménages,
et cette fourniture est actuellement entravé, en plus des barrages
routiers.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/268.webp" srcalt="/static/img/content/2019/268.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Mais un nouveau départ?

L\'accord de Taëf avait permis de mettre fin à la guerre civile en
équilibrant le pouvoir par rapport à la proportion de groupes religieux
en 1989. Le consensus dans l\'état multi-session a été depuis que le
président du Parlement devait toujours être un sunnite, le chef du
gouvernement devait toujours être un chiite, et le président de l\'État
devait toujours être un chrétien Maronite. Bien que Taëf soit censé
surmonter le sectarisme de la guerre, il consacre lui-même une formation
de bloc confessionnel sur le droit de vote religieux, ce qui est
contradictoire dans la promotion de la séparation politique des
communautés religieuses. Enfin et surtout, l\'accord de Taëf n\'a pas
empêché les anciens seigneurs de la guerre de diviser le pouvoir dans le
pays en fonction de leur appartenance religieuse. Au bout du compte,
après la guerre, les seigneurs de la guerre n\'ont pillé le pays que par
leurs positions dans l\'état, et non par leurs milices.

Le système proportionnel a souvent été utilisé comme prétexte pour
dissimuler la corruption, le népotisme et le gaspillage de l\'argent
public dans le cadre de la préservation globale de la paix religieuse.
Pour cette raison, beaucoup de jeunes protestataires insistent
aujourd\'hui pour abolir complètement le système confessionnel de Taëf.
Dans les discussions avec les jeunes hommes pendant les manifestations,
on peut entendre que cela doit être fait en cas d\'urgence par la
violence. Un manifestant portant un masque anonyme a justifié cela par
le fait que "la violence était le seul langage" qui "comprendrait les
seigneurs de la guerre corrompus".

Malgré les nombreux manifestants pacifiques, il n\'est absolument pas
clair combien de personnes partagent de telles positions. Au moins, la
génération plus âgée semble avoir très peur de ce scénario de violence
incalculable, d\'autant plus qu\'elle a elle-même vécu la guerre civile
dans son propre corps. À ce jour, les vestiges de la guerre sont
visibles à Beyrouth.

Il convient de souligner, indépendamment de ces menaces, que le
mouvement de protestation en faveur de la situation libanaise est resté
jusqu\'à présent essentiellement Pacifique. Le journaliste critique du
gouvernement Makram Rabah a expliqué que le "mouvement décentralisé et
civil" après les émeutes des premiers jours aurait compris que\"leur
force réside dans la protestation pacifique". Selon le partisan du
mouvement de protestation, les manifestants savaient très bien que dans
une confrontation violente, ils avaient "les puissantes milices des
dirigeants politiques comme adversaires". D\'autre part, les
protestataires ont également prouvé qu\'ils "n\'ont pas peur et sont
prêts à continuer leur lutte".

Le 27 octobre 2019, symboliquement pour la culture de la protestation
pacifique, il y avait une énorme chaîne de personnes venant de centaines
de milliers de Libanais, atteignant 107 kilomètres du Nord de Tripoli au
sud de Tyros. Un symbole impressionnant et pacifique de l\'unité
nationale en période d\'incertitude.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/269.webp" srcalt="/static/img/content/2019/269.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### La politique dans une impasse

Inévitablement, le mouvement de la société civile est confronté à une
tâche gigantesque. Bien qu\'elle ait une longue liste de revendications
politiques, en particulier, la démission complète du gouvernement
d\'unité et la destitution de toute la classe politique. Cependant, elle
manque de personnalités représentatives. Pour cette raison, il lui
manque également une approche viable à long terme à laquelle l\'ensemble
de la société mosaic du Liban peut souscrire.

Dans leurs discussions avec les manifestants, ils tiennent à souligner
qu\'ils ne veulent nommer aucun représentant eux-mêmes. Ils le
justifient par la crainte que les nouvelles têtes puissent être cooptées
par les élites politiques. Sur la place centrale des Martyrs il y a
presque tous les jours plusieurs orateurs, sur lesquels tout le monde a
le droit de s\'exprimer. Une action bien intentionnée, dans laquelle
chaque individu peut mettre en avant ses conditions. Toutefois, les
orateurs parlent souvent en même temps et dépassent à grands cris leurs
exigences. Souvent, le seul consensus est de renverser enfin le
gouvernement. Mais ce qui se passe réellement si l\'ensemble unitaire
gouvernement démissionne?

L\'expérience a déjà montré à plusieurs reprises que les dirigeants sont
capables de mobiliser leurs masses loyales, y compris leurs milices
armées, dans les plus brefs délais. À cette fin, ils sont trop heureux
de recourir à la rhétorique sectaire afin de s\'emparer des loyautés
religieuses et de défendre leur revendication du pouvoir.

Le 29 octobre, le premier ministre Saad Hariri, fils de Rafik Hariri,
assassiné, a annoncé sa démission en raison de la pression de la rue. Il
a expliqué qu\'il avait atteint une "impasse". Dans le même temps, il a
appelé à préserver la "protection de la paix civile" dans le pays et à
"protéger les manifestants dans les rues". Le départ de Hariri a eu lieu
après que le parti des Forces Libanaises eut retiré quatre ministres du
Cabinet le 19 octobre, dix jours plus tôt.

Peu avant la démission de Hariri, de violentes batailles de rue entre
manifestants et partisans des mouvements chiites D\'Amal et du Hezbollah
avaient eu lieu sur la place du Martyr central à Beyrouth. En
particulier, le Hezbollah, qui est à la fois une milice militante et un
parti politique et qui dispose de deux ministres au sein du Cabinet, est
considéré comme la force la plus puissante et plus puissante que
l\'Armée nationale. Le 29 octobre, plusieurs centaines de partisans
chiites ont attaqué les manifestants sous des Slogans sectaires. Ils ont
dévasté leurs camps de tentes, qui avaient grandi jour après jour sur la
place des Martyrs au cours des dernières semaines. L\'Armée nationale,
dont on dit secrètement qu\'elle est favorable au mouvement de
protestation, a été submergée par l\'attaque. Mal équipés et mal
coordonnés, les soldats sont devenus de simples spectateurs de l\'orgie
violente dans les rues de Beyrouth.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/270.webp" srcalt="/static/img/content/2019/270.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

Le suiveur du Hezbollah était contre la démission du Premier ministre,
et certains de ses partisans ont tenté d\'empêcher cette mesure en
fuyant les Protestants et en détruisant complètement leur Camp dans la
capitale. A ce jour, le Hezbollah et Amal tiennent bon devant le
gouvernement. Le Président chrétien, Michel Aoun, qui leur est affilié,
avait pu briser un blocus Politique de deux ans il y a trois ans en
octobre 2016 en formant un seul gouvernement avec deux principaux
groupes rivaux.

D\'une part, il s\'agit de la coalition du 8 Mars, qui comprend Aouns
FPM ainsi que le Hezbollah. D\'un autre côté, ce sont les 14.- Mars:
coalition dirigée par le futur mouvement (FM) de Saad Hariri. Alors que
le FM a traditionnellement Uni les sunnites derrière lui, le Hezbollah
inclut principalement les chiites, qui sont estimés représenter plus
d\'un tiers de la population libanaise totale. Après que le Secrétaire
général du Hezbollah, Hassan Nasrallah, ait initialement qualifié le
mouvement de protestation de "spontané" et accueilli avec satisfaction
sa demande de "réformes sans précédent", il a supposé le 25 octobre
qu\'il était manipulé par des forces étrangères et ennemies. Enfin, il a
rejeté la démission du gouvernement en disant qu '" un vide conduit à
l\'effondrement "et a mis en garde contre une\"guerre civile". Dans le
même temps, il y a eu à Beyrouth de nouveaux violents combats de rue.

Malgré la démission de Hariri, le Président Michel Aoun et le Président
Nabih Berri, ainsi que Nasrallah, ont clairement indiqué qu\'ils
n\'avaient pas l\'intention de démissionner. Aoun insiste pour que le
gouvernement unique reste en place jusqu\'à la formation d\'un nouveau
cabinet. Dans le gouvernement actuel, le chiite Nabih Berri, leader du
mouvement Amal, occupe son poste depuis 1992-27 ans entiers. Une des
raisons pour lesquelles de nombreux manifestants plaisantent sur son
mandat est macabre. L\'un d\'eux est que Berri a l\'intention de prendre
non seulement le Parlement, mais l\'ensemble du Liban dans la tombe. Le
18 octobre déjà, dans la ville côtière de Tyros, une résidence de
vacances familiale de manifestants a été incendiée et complètement
détruite.

Bien que les protestations soient généralement dirigées contre
l\'Establishment politique, beaucoup semble être en jeu pour le
mouvement Amal et le Hezbollah. Non seulement des manifestations ont eu
lieu, même dans les zones chiites, même dans le fief de Nabatieh du
Hezbollah. C\'était jusqu\'à présent une rareté absolue, non seulement
en raison du fort soutien des milices parmi les chiites, mais surtout en
raison de leur domination incontestée. Après tout, les manifestants
n\'exigent pas seulement la démission du gouvernement, qui fait partie
du Hezbollah, mais un système d\'état complètement nouveau. Dans les
pourparlers avec les manifestants, il a été répété qu\'ils exigeaient
soit la prise de contrôle de l\'Armée nationale indépendante, soit,
mieux encore, un gouvernement technocratique.

En fait, un État indépendant écarterait la vieille garde de la
Politique, ce que les manifestants n\'attendent pas d\'une simple
formation de gouvernement. Toutefois, dans l\'étape suivante,
l\'élimination du système proportionnel selon Taif, qui a au moins
permis aux groupes religieux de vivre en paix pendant 30 ans, changerait
les relations de pouvoir au détriment du Hezbollah. En tant qu\'état
dans l\'état, par son alliance avec les forces chrétiennes autour de
Michel Aoun, il contrôle Le Liban non seulement politiquement mais aussi
militairement.

La question de savoir si les milices chiites permettront une telle perte
de pouvoir sans se battre semble plus que discutable. Après tout, un
État indépendant remettrait inévitablement en cause son monopole sur les
armes. En fin de compte, cela priverait le Hezbollah, avec sa présence
en Syrie et son état de guerre ouvert avec Israël, de ses moyens de
subsistance.

Le guide suprême de l\'Iran, Sayed Ali Khalemeni, a déjà accusé Israël,
les États-Unis et L\'Arabie Saoudite d\'être derrière les protestations
au Liban et en Irak qui seraient dirigées contre l\'axe de résistance
chiite. Après qu\'un drone israélien a été abattu par le Hezbollah près
de Nabatieh le 31 octobre, la Russie a immédiatement demandé à Israël de
se retirer des affaires libanaises dès que possible.

Dans mon Interview, Makram Rabah a également souligné que les
manifestations au Liban ont eu lieu presque en même temps que les
protestations de masse en Irak. Bien que les protestations au Liban ne
s\'opposent pas ouvertement à l\'influence de L\'Iran, les troubles en
Irak le feront inévitablement. Depuis le 15 novembre, de violentes
manifestations ont lieu dans de nombreux endroits, même en Iran. Ceux-ci
se manifestent à un moment où le régime Baas en Syrie, allié de L\'Iran
et du Hezbollah, doit bientôt prendre le contrôle de la dernière
province d\'Idlib et être ainsi en mesure de décider de la guerre contre
les intérêts D\'Israël, des États-Unis et de l\'Arabie Saoudite.

Dans ce contexte, il y a un risque réel que le mouvement de protestation
lui-même devienne bientôt une boule de jeu d\'intérêts internationaux.
Les premiers signes pointent déjà dans cette direction. Alors que les
barrages routiers nationaux ont encore agi spontanément au cours de la
première semaine de protestation, ils semblent maintenant bien
organisés.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/271.webp" srcalt="/static/img/content/2019/271.jpg" title="Where will Lebanon go?" >}}

#### Dans les rues brûlant les barricades

Depuis le début du soulèvement, les manifestants poursuivent la
stratégie consistant à bloquer les rues centrales du pays avec des
barricades en feu. D\'une part, cela a permis d\'immobiliser l\'ensemble
du pays. D\'un autre côté, ce sont les souffrances de ceux qui ne
viennent plus travailler à cause des barrages routiers, bien qu\'ils
soient plus dépendants de leur salaire en temps de crise que
d\'habitude. Il n\'y a pas beaucoup de distributeurs automatiques de
billets qui manquent de liquidités, la deuxième monnaie du pays, le
Dollar Américain, est presque impossible à obtenir et il n\'y a pas
beaucoup de stations-service qui sont déjà à court de carburant.

Des connaissances libanaises, sur le chemin de Beyrouth à Tripoli au
lieu de deux heures ont eu une odyssée de sept heures derrière elles,
ont rapporté que les barrages routiers ne sont plus érigés à aucun
moment par les résidents. Presque toutes les barricades incendiées
avaient été "érigées par des professionnels" et étaient gardées par "des
partisans de divers partis ou milices qui arrivaient".

Alors que les rues au sud seraient bloquées par les partisans du FM, les
Falangistes chrétiens empêcheraient le passage vers le Nord.

Selon un responsable de la sécurité, c\'est un "secret de polichinelle",
la "grande majorité" de ceux qui bloquent les rues, dans le nord
appartiennent à la FM. Elle exige que personne d\'autre que Saad Hariri
ne forme le prochain cabinet. Dans le même temps, cette attitude révèle
le point de vue de nombreux sunnites qui, avec la seule démission de
Hariri, auraient payé le prix de la crise, tandis que les chrétiens avec
Michel Aoun et les chiites avec Nabih Berri continueraient à
s\'accrocher à l\'ancienne structure du pouvoir.

Michel Aoun, accompagné de son gendre Gebran Bassil, détesté par les
manifestants, s\'est mobilisé en de nombreux endroits contre les
manifestations. Pour leur part, les participants ont annoncé qu\'ils
ouvriraient bientôt eux-mêmes les barrages routiers. Les blocus en
particulier ont récemment révélé de plus en plus la division de la
population par rapport au mouvement de protestation. Dans de nombreux
endroits, des résidents locaux ou l\'armée ont déjà tenté d\'ouvrir les
barricades par la force. Cela s\'est produit malgré la sympathie pour le
mouvement de protestation et contre les récits que tous les Libanais
étaient unis.

Alors que de nombreux médias occidentaux évoquent leur point de vue sur
les événements au Liban d\'un "soulèvement populaire uni" contre les
seigneurs de la guerre ou le Hezbollah et d\'une "révolution pacifique
d\'octobre" analogue au concept trompeur du Printemps arabe en 2011, il
reste à voir où le mouvement de protestation mènera le cèdre en temps de
crise économique et financière grave.

Malgré des actions de protestation essentiellement pacifiques, la
violence n\'a cessé d\'éclater dans tout le pays. La LRC a annoncé le 3
novembre qu\'elle avait traité plus de 1 700 victimes depuis le début
des manifestations. Au cours de la même période, Le Ministère de
l\'intérieur a parlé de plus de 100 violations des forces de sécurité.
Le dernier triste point culminant de l\'escalade de la violence s\'est
produit le 12 novembre, lorsqu\'un soldat a tiré sur Alaa Abou Fakher à
Khalde, au sud de Beyrouth. Il était membre du Parti socialiste
progressiste (PSP) et avait tenté avec d\'autres manifestants de bloquer
L\'autoroute du Khaldeh vers L\'aéroport de Beyrouth. Fakher était déjà
la cinquième victime des manifestations. Cependant, depuis qu\'il a été
tué par un représentant de l\'état, il est aujourd\'hui vénéré comme "le
premier martyr de la Révolution".

La dernière formation de l\'armoire après une crise gouvernementale en
2014 a conduit à une paralysie politique qui a duré plus de deux ans et
demi. D\'une part, la Situation économique ne permet pas un tel vide
politique, surtout depuis que l\'économie est sur le point de
s\'effondrer. D\'autre part, la création d\'un nouveau cabinet, qui ne
rencontre pas les exigences de la route, va conduire à une augmentation
rapide de la colère. Cela était évident sur 16. Le 11 novembre, Saad
Hariri, avec Amal, le Hezbollah et le FPM, a accepté de désigner
L\'ancien ministre des finances Mohammed Al-Safadi comme nouveau Premier
ministre.

Lorsque Nabih Berri a convoqué une réunion du cabinet le 19 novembre,
des centaines de manifestants ont bloqué les voies d\'accès au cabinet
et, en conséquence, ont attaqué les cadavres des voitures des
politiciens arrivant avec des mâts, des bouteilles et des pierres. En
raison de la perte de confiance dans le personnel politique, qui
n\'avait pas été en mesure de répondre de manière adéquate aux besoins
fondamentaux de la population depuis 30 ans, il semble qu\'il n\'y ait
pas de retour au statu quo avec les anciens représentants du mouvement
de protestation.

Dans le vrai sens du terme, Le Liban se trouve au carrefour d\'un
bouleversement politique et / ou d\'une chute économique et
socio-sociale. La question critique demeure donc: le Liban, quo vadis?
