---
title: "Le théâtre allemand"
date: 2019-11-29
tags: "Politique"
geo: "Europe"
shorttext: "Le présumé Breitscheid-Assassin Anis Amri a été construit par les médias comme un méchant, son tir devrait-il empêcher le retraitement complet de l'attaque?"
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Le 21 décembre 2016, deux jours après l\'attentat présumé contre un
camion dans un marché de Noël à Berlin, les médias ont commencé à
construire le "maître terroriste Anis Amri". À ce jour, les médias ont
pu publier des informations très détaillées sur les auteurs présumés. La
chaîne CNN se vante d\'avoir déjà reçu un Dossier de 345 pages sur Amri
et ses amis allemands. Donc la pièce Anis Amri était déjà terminée.
L\'auteur de la pièce ne veut pas révéler son identité. Depuis lors, un
acte à la fois, son Opus est exécuté sur les scènes des commissions
parlementaires. Les acteurs sont des politiciens. Multimédia
d\'accompagner le spectacle avec des commentaires. Il y a quelques
jours, il y avait une nouvelle pièce dramatique dans ce drame. Qui le
spectacle est pour? Et Qu\'est-ce Qu\'Anis Amri a à voir avec ça?

Avant d\'aborder le dernier acte, il serait peut-être utile de rappeler
quelques faits fondamentaux concernant L\'événement de Berlin.

#### indiscutable

1.  Selon la représentation officielle de toute personne supposée avoir
    un semi-remorque de 40 tonnes à un rythme effréné dans la foule lors
    d\'un marché de Noël à Berlin. De cette façon, l\'auteur aurait
    délibérément tué onze personnes et blessé plus de 50 personnes.
    L\'auteur présumé s\'est échappé immédiatement de la scène de crime.
    Il est dit avoir été abattu de trois jours plus tard, la nuit, dans
    une ville de la banlieue de Milan, par deux agents de police. Il
    s\'appelle Anis Amri, un jeune Tunisien.

2.  Parce que l\'auteur présumé est mort, il pourrait être inculpé et
    traduit en justice. Le bureau du procureur fédéral désigne sur son
    site Internet Amri comme l\'auteur, sans sa famille ou un avocat
    pourrait réprimander les revendications de l\'autorité. Les
    commentaires de l\'autorité ne sont pas une accusation, mais une
    déclaration unilatérale. Amri est donc la victime innocente d\'un
    homicide. Le qualifier publiquement de meurtrier ou de terroriste
    constitue une infraction pénale ainsi qu\'une violation des Articles
    1, 2 et 13 du code de la presse Allemand.

3.  Il n\'y a pas de procédure judiciaire contre les Suspects sont
    détenus, il n\'y avait pas de sensibilisation du public sur les
    circonstances communément constatées dans la procédure pénale est
    effectuée. Les déclarations faites par les autorités de L\'état sur
    L\'événement de Berlin sont donc considérées comme des vérités
    d\'état. La revendication du gouvernement américain Sur les armes de
    destruction massive inexistantes en Irak est un exemple bien connu
    de vérité étatique.

4.  Le Bundestag, en tant qu\'organe de contrôle du Pouvoir Exécutif,
    aurait normalement dû remplacer un tribunal saisi d\'un Suspect par
    une commission d\'enquête. Cela a été fait, mais seulement en
    partie. Parce que le Comité n\'est pas intéressé par l\'enquête sur
    l\'infraction présumée ou ce à quoi Anis Amri est soumis et a
    effectivement eu lieu à Breitscheidplatz dans la soirée du 19
    décembre 2016. Le Comité exige, sans réserve, la vérité de l\'état
    sur Anis Amri et se concentre sur l\'échec présumé du gouvernement.

5.  De nombreuses questions sur les faits sont restées sans réponse
    jusqu\'à ce jour. Voici une petite sélection:

    - Quelqu'un a-t-il vu Anis Amri à Berlin ou à Breitscheidplatz le 19 décembre 2016?

    - Un camion Scania de 40 tonnes et de 16 mètres de long aurait-il pu parcourir la courte distance de 50 mètres à travers le marché de Noël à cette vitesse frénétique, comme on le prétend largement?

    - Pourquoi certains témoins ont-ils affirmé que le camion avait été ravagé par le marché de Noël à une vitesse de 60 à 80 kilomètres à l'heure, alors que cinq journalistes de l'hebdomadaire ont rapporté le 5 avril 2017 que le camion s'était arrêté à un feu rouge et s'était glissé dans le marché de Noël avec seulement 15 kilomètres à l'heure? Après tout, ils ont fait référence aux données du GPS du véhicule et non à des sensations subjectives. Le camion aurait ralenti son trajet encore plus loin jusqu'à ce qu'il s'arrête après 50 mètres. À ce jour, personne ne s'est plaint des déclarations de ces journalistes.

    - La vitesse d'un camion avec un maximum de 15 kilomètres par heure sur une distance de 50 mètres est-elle suffisante pour tuer onze personnes et blesser plus de 50? Est-il un précédent? Que disent les études d'accidents sur l'impact d'un véhicule lent sur les piétons?

    - Pourquoi les autorités d'enquête n'osent-elles pas indiquer la vitesse exacte et vérifiable du camion sur le marché de Noël?

    - Pourquoi les autorités d'enquête n'osent-elles pas préciser l'heure exacte de l'incident?

    - Pourquoi les enquêteurs n'osent-ils pas déterminer de quelle direction vient le camion?

    - Pourquoi a-t-on d'abord affirmé que la cabine du camion avait été retrouvée vide par la police, mais plus tard que le conducteur légitime, Lukasz Urban, avait été retrouvé mort dans la cabine?

    - Pourquoi une idée, un début de l'enregistrement vidéo de la scène de crime montrer ni panique, ni beaucoup de morts et de blessés?

    - Pourquoi n'est-on pas venu sur les lieux du crime?

    - Pourquoi une dame est-elle sortie des décombres indemne?

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/272.webp" srcalt="/static/img/content/2019/272.jpg" title="No Panic please!" >}}

#### L\'objectif de l\'action

Comme de nombreuses questions importantes restent sans réponse, il est
clair que les autorités ne sont pas intéressées à clarifier les faits du
19 décembre 2016. Le refus de répondre aux questions ci-dessus ne peut
s\'expliquer par un manquement des autorités. Pour masquer ce refus, le
public est distrait par un spectacle sur le "terroriste Anis Amri", dans
lequel jouent non seulement des fonctionnaires, mais aussi des membres
du Bundestag et d\'autres parties intéressées. On aimerait savoir qui en
est le directeur et si le directeur est en Allemagne ou aux etats-unis.

Le dernier acte de l\'acte est une déclaration" explosive" par un
détective en chef anonyme de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, qui apparaît
seulement comme\"M.\". Le 14 novembre 2019, il aurait accusé l\'Office
fédéral pénal et le Ministère de l\'intérieur du Comité fédéral de
l\'incroyable dévaluation du VP-01. Selon M., Ce V-Man est censé avoir
possédé des informations importantes sur Amri. Tous les grands médias se
sont immédiatement tournés vers le Commissaire anonyme et courageux M.

Le 14 novembre, la FAZ a évoqué ses "allégations graves", sans obtenir
l\'avis de l\'accusé. La Süddeutsche Zeitung du 15 novembre a décrit en
détail la déclaration du commissaire de police anonyme, tandis que le
Ministère de l\'intérieur a répondu par deux mots. Deux journalistes,
qui font particulièrement la promotion de la légende Anis Amri, tentent
de célébrer le Commissaire M. comme un Scout courageux. Flade Florian
raconte dans le tagesschau.de à partir du 15 novembre 2019: "témoin M.
au printemps 2016, le Ministre Fédéral de l\'intérieur, Thomas de
Maizière, et un haut responsable du BKA, avaient exhorté une source du
bureau de la police criminelle du land (LKA) à faire "mundtot" dans la
scène islamiste radicale, de tous les informateurs qui avaient fourni
des informations précieuses sur Amri."

Thomas Moser décrit le 18. Novembre 2019 heise.de la déclaration de M.
de même: "dans la Commission d\'enquête du Bundestag, un officier de
police judiciaire de Rhénanie-du-Nord-Westphalie rapporte des tentatives
massives de l\'Office fédéral de la justice et du Ministère Fédéral de
l\'intérieur d\'extraire une source de L\'Amri."L\'Anis Amri était
entouré de nombreux V-people est connu depuis longtemps. Cependant, cela
n\'a rien à voir avec le fait qu\'il ait réussi ou non à contrôler un
camion frénétique dans la foule berlinoise le 19 décembre 2016.

Avec la déclaration du Commissaire M., Une fois de plus le drame est
introduit dans le spectacle ennuyeux "Anis Amri et ses amis". Le public
est maintenant avec impatience la défense du Ministère de l\'Intérieur
et de l\'pénal fédéral bureau. Parce que les gens préfèrent de tels jeux
faits sobres, vous pouvez vous attendre à d\'autres actes de ce drame.

Mais quel est le sens de ce jeu? Nous connaissons la méthode des petits
criminels: deux complices simulent une querelle à côté du Stand d\'un
dealer de rue, attirant l\'attention du dealer, tandis que le troisième
complice vole la marchandise.

Le détournement D\'Anis Amri est présenté comme un litige entre les
autorités. Le point culminant est ce qui apparaît dans le texte ou dans
le sous-texte, mais pas particulièrement perceptible, à savoir
l\'hypothèse Qu\'Anis Amri était "l\'auteur" d\'une attaque à Berlin.
Cette vérité d\'État semble devoir être martelé encore et encore dans
les esprits des consommateurs afin qu\'ils ne tombent pas dans des
théories de conspiration comme ceux D\'un certain Davidson.

#### Similarités avec les attaques en Angleterre, en France, en Inde et aux

Le Bundestag n\'est pas la seule instance qui exécute des jeux comme
ceux-ci. Ils sont souvent exécutés par des soi-disant parlements
démocratiques à la suite d\'attentats terroristes qui mettent en scène
leurs gouvernements eux-mêmes. Le meilleur exemple documenté de cette
pièce par la 9/11 Commission d\'Enquête. Tout comme la Commission du
Bundestag, la Commission du 11 septembre a dû assumer la vérité d\'État
pour son enquête, à savoir que les États-Unis ont été attaqués de
l\'étranger. La commission ne pouvait remettre en cause cette hypothèse
de base. Le conte de fées officiel D\'Ali Baba Ben Laden et de ses 19
jeunes, qui L\'armée de l\'Air autrichienne avec de petits couteaux le
11 septembre 2001, fait maintenant partie du deuxième volume des
histoires du Baron Münchhausen. La commission n\'avait qu\'à expliquer
et expliquer la défaillance des autorités.

De même, la Commission d\'enquête officielle sur les attentats de
Londres du 7 juillet 2005 n\'a pas voulu autoriser une commission
parlementaire sur cet événement par le premier ministre de L\'époque,
Tony Blair. Après les attentats de Mumbai en novembre 2008, le
gouvernement fédéral indien a créé une commission composée de deux
hommes politiques, R. Pradhan et V. Balachandran. Ces mené leur enquête
à huis clos. Votre rapport fait largement référence au rôle et à
l\'échec de la police et néglige de nombreux aspects critiques des
événements. En France, une commission parlementaire a été créée pour
enquêter sur les différents attentats de 2012 à 2016. Toutefois, elle
n\'a pas été autorisée à enquêter sur les faits, car c\'est la tâche des
autorités d\'enquête. La commission a tenu de nombreuses réunions et
entendu des dizaines de responsables gouvernementaux, mais n\'a invité
qu\'un seul témoin oculaire dérangé à témoigner.

Les événements de Berlin témoignent également d\'autres similitudes avec
d\'autres attentats terroristes. Avec presque toutes les attaques"
islamistes \" que je connais-à l\'exception de celles qui ont lieu dans
des zones de concurrence comme L\'Irak, La Syrie, L\'Afghanistan, Le
Nigeria, la Libye ou le Yémen-les auteurs présumés meurent sans la
présence de témoins oculaires dans des circonstances douteuses. Ce sont,
entre autres, les auteurs présumés des attentats de New York et
Washington D. C. sur le 11. Dans deux cas connus, Mumbai 2008 et Boston
2013, l\'un des auteurs présumés a survécu après une exécution ratée par
la police. Les deux ont été condamnés à mort après un procès.

La mort des "auteurs" a libéré les autorités compétentes du fardeau de
la preuve de leur culpabilité devant les tribunaux. Ainsi, la vérité
d\'état n\'est soumise à aucun examen public.

Au lieu de cela, la vérité d\'état est proclamée et démasquée par les
médias utiles. On nous dit que certains des suspects se sont suicidés,
mais c\'est aussi une vérité d\'état que nous ne pouvons pas vérifier.
Même si la police ou les forces spéciales tirent sur des suspects, elles
ne relâcheront pas le soupçon inquiétant qu\'ils seront exécutés, de
sorte qu\'ils ne témoigneront pas de leurs relations avec les services
secrets.

Un troisième petit dénominateur commun entre Berlin et d\'autres
"attaques terroristes" est l\'exploitation politique de l\'événement.
Après chaque attaque, les gouvernements peuvent à nouveau prendre des
mesures pour développer davantage un État policier: des restrictions sur
la vie privée des citoyens par le biais d\'une surveillance massive de
tous les domaines de la vie et un contrôle des attitudes politiques.
D\'autres mesures, qui sont également légitimées par des "attaques",
sont la militarisation de la police, sa préparation aux luttes urbaines,
l\'extension des pouvoirs aux arrestations et ainsi de suite. Le droit
pénal mute en un système de justice morale. Les opérations étrangères
sont légitimées au nom de la\"lutte contre le terrorisme international".
Vous défendez "la sécurité des habitants de la République Fédérale de
Kush Hindou".

La fiction du terrorisme international est une excellente illustration
de nombreuses mesures antidémocratiques et anti-internationales que la
population ne soutiendrait pas dans des circonstances normales. Le fait
que le terrorisme international soit une fiction devrait maintenant être
considéré comme une fausse vérité, du moins si vous y faites vous-même
des recherches. En Europe, avec plus de 700 millions d\'habitants, une
moyenne de 44 personnes meurent chaque année dans des attentats
terroristes, moins que celles qui sont frappées par la foudre! Quiconque
estime que le terrorisme représente une menace sérieuse pour un pays du
monde peut s\'adresser au BKA.

#### Hypothèse à Penser ...

Si L\'événement de Berlin avait été un cas de véritable terrorisme
islamiste, il n\'y aurait aucune raison pour le secret décrit. Cela ne
serait utile que si la présentation officielle de l\'événement était
fausse et si L\'opération à Berlin avait été un travail contractuel de
l\'État allemand. L\'obscurcissement des meurtres à Uwe Mundlos, Uwe
Böhnhardt, Michèle Kiesewetter et Florian Heilig dans le cas de la NSU,
à laquelle participent des avocats de la Confédération Générale, des
patrons de BKA, des Présidents de police, des praticiens du droit et de
la Politique.

Le spectre du "terrorisme islamique" mondial a été construit dans les
années 90 comme un remplacement stratégique et stable pour le "danger
communiste", qui a plus de 40 ans, l\'Unité de l\'Alliance
transatlantique, L\'OTAN, et la puissance du complexe militaire
industriel était. Afin d\'assurer la peur du nouvel ennemi, les attaques
qui peuvent être attribuées aux islamistes doivent être commises de
temps en temps. L\'opération 9/11 a officiellement lancé la nouvelle
image ennemie de l\'humanité. Tous les États devaient combattre le
nouvel ennemi.

L\'Allemagne a été poussée par les USA ou L\'OTAN pour L\'opération
Breitscheidplatz, parce qu\'aucune "attaque islamiste" significative
n\'avait eu lieu sur le sol allemand?

La France, le Royaume-Uni, l\'Espagne et le Danemark ont déjà rempli
leur mission de maintenir la fiction du terrorisme international par des
attaques réussies, mais pas l\'Allemagne. Peut-être Mme Merkel nous
parlera-t-elle du contexte de L\'événement de Berlin lors de sa
retraite. Peut-être...

Pour la source, voir le [origine allemande post](https://silviosiefke.de/blog/2019/11/29/schauspiel-im-bundestheater/ "Schauspiel im Bundestheater").
