---
title: "La Lutte Contre Les Symptômes"
date: 2019-11-28
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "Des lois plus strictes protègent les citoyens juifs, mais ne combattront efficacement l'antisémitisme que si L'une de ses causes est recherchée dans la politique israélienne."
cover: "society"
draft: false
lang: fr
---

Récemment, le Président du Congrès juif mondial (CJM) Ronald S. Lauder
dans le pays, à la chancelière allemande Angela Merkel donner la
médaille Theodor Herzl, la plus haute récompense du Congrès juif
mondial, pour leurs efforts, la promesse d\'après-guerre de "plus
jamais!" rencontrer. Ne disons pas que Schröder est responsable de la
guerre d\'agression contre la Yougoslavie, et sa participation à la
guerre en Syrie accueillera Lauder comme une lutte contre le terrorisme.

{{< youtube "PpD0N01_fiI" >}}

Il n\'avait certainement pas non plus le texte intégral de la promesse
"plus jamais la guerre!"Cité, parce que c\'était évident pour lui autre
chose: plus jamais le fascisme et ses conséquences! Et à cette fin, il a
saisi l\'occasion de la Frankfurter Allgemeine Zeitung du 25 octobre
2019 pour attirer l\'attention sur une nouvelle étude commandée par le
CJM, qui avait constaté une forte augmentation de l\'antisémitisme en
Allemagne. 27% des Allemands et 18% des élites allemandes, quelles
qu\'elles soient, sont antisémites. Et il pose la question justifiée:
"qu\'est-ce qui alimente cette tendance dangereuse?"

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/264.webp" srcalt="/static/img/content/2019/264.jpg" title="Israel is Appartheid" >}}

D\'une part, Lauder identifie l\'antisémitisme néo-Nazi traditionnel, le
racisme et la haine dont il incite également à l\'assassinat de Halle.
D\'un autre côté, il voit l\'antisionisme radical musulman, "qui
coïncide dans de nombreux domaines avec l\'antisionisme traditionnel,
une faction extrême de la gauche allemande".

Mais quand on lui demande ce que" cette nouvelle dynamique", qui"
promeut la haine contre Israël et tous les Juifs, avec laquelle
l\'antisémitisme doit être normalisé sous le couvert du sionisme",
pousse réellement, Lauder ne sait à juste titre aucune réponse.

Il déplore l\'aveuglement, à l\'évidence, "l\'exclusion de la vie
publique," la marginalisation des citoyens Juifs et le "manque
d\'éducation", contribue par ses avis à l\'augmentation alarmante de
l\'Antisémitisme.

Cela peut être un facteur dans l\'antisémitisme ordinaire qui s\'est
produit dans toutes les sociétés européennes depuis des décennies.
Cependant, il n\'explique pas pourquoi, ces derniers temps,
L\'antisémitisme semble augmenter à travers l\'Europe, comme Lauder le
retire de l\'étude. Il y a aussi suffisamment de doutes quant à
l\'efficacité des efforts éducatifs accrus avec l\'éducation de
l\'histoire et du destin du judaïsme en Europe et surtout en Allemagne.
La bourgeoisie éducative et les soi-disant élites ne sont pas à l\'abri
de l\'antisémitisme. Il a été prouvé par l\'histoire Européenne et
maintenant évidemment aussi par l\'étude de la CJM.

Mais quand Lauder combine L\'antisionisme musulman avec celui de la
gauche allemande comme une nouvelle forme D\'antisémitisme, il ne fait
que toucher la surface d\'un problème qu\'il ne veut pas approfondir.

L\'antisionisme n\'est pas seulement différent sur le plan conceptuel de
l\'antisémitisme. Et Lauder sait évidemment trop bien que
l\'antisémitisme n\'a pas de racines dans les pays arabes.

Leur antisionisme ne s\'est développé qu\'avec la colonisation juive de
la Palestine et s\'est intensifié avec L\'établissement D\'Israël et les
guerres qui ont suivi jusqu\'en 1973.

{{< youtube "82-lmGuTl_I" >}}

Le fait que ce rejet de la prise de terre par les sionistes soit devenu
une haine pour les colons avec des caractéristiques antisémites parmi de
nombreux Arabes s\'explique très probablement par la dureté et la
brutalité du régime d\'occupation, qui a renversé le pays avec un
système D\'Apartheid.

En outre, il y a le refus total des gouvernements israéliens d\'accepter
les résolutions de l\'ONU et le droit international, qui garantit au
peuple palestinien une vie décente dans un ou deux états. Lauder le sait
aussi.

Il sait aussi que l\'antisionisme de la gauche découle uniquement de la
critique de la Politique de conquête et d\'annexion d\'une branche
agressive du sionisme, qui domine la politique officielle du
gouvernement israélien. Cet antisionisme n\'a rien à voir avec
l\'antisémitisme. Chaque fois qu\'il menace de se transformer en
l\'Antisémitisme, il est combattu par la gauche. Si Lauder identifie
néanmoins cet antisionisme avec L\'antisémitisme, c\'est d\'autant plus
évident que les arguments manquants contre l\'antisionisme ne peuvent
être remplacés que par l\'accusation D\'antisémitisme. Non, comme le dit
Lauder, "l\'antisémitisme dans le vêtement du sionisme devrait être
normalisé", mais l\'antisionisme dans le vêtement de l\'antisémitisme
devrait être scandalisé.

Lauder, cependant, devrait également savoir que le paquet de mesures
qu\'il a tant promis par le Ministre de l\'intérieur Seehofer ne fournit
aucun moyen contre L\'antisémitisme.

La protection des synagogues et des institutions juives, le renforcement
du droit pénal contre les auteurs d\'attaques antisémites et de crimes
haineux, augmentent les peines pour la publication en ligne de messages
haineux antisémites, et l\'élimination des antisémites des partis comme
pour accroître la sécurité, pour lutter contre L\'antisémitisme, mais
ils sont handicapés.

Et s\'il réclame" l\'extension de la définition légale de
l\'antisémitisme \" pour pouvoir la combattre par des moyens légaux, la
prochaine étude ne verra probablement que la nouvelle augmentation du
pourcentage de croyances antisémites en Allemagne.

Même aujourd\'hui, la catégorie "antisémitisme lié à Israël" dans la
définition de l\'antisémitisme populaire vise la critique du
gouvernement israélien, qui en tant que tel n\'a rien à voir avec
L\'antisémitisme. Il n\'est que trop évident que cette extension de la
définition protège la Politique D\'occupation israélienne de la
critique. Toutefois, le président du WLC devrait être au courant à New
York des restrictions à la liberté d\'expression et des attaques contre
la liberté de réunion pour lesquelles cette catégorie absurde est
également utilisée dans son pays.

Les interdictions de discuter et les slogans sur l\'espace, qui sont
justifiés par l\'accusation D\'antisémitisme, font de plus en plus appel
aux tribunaux et créent un climat d\'intimidation, qui est déjà comparé
au maccarthysme aux États-Unis.

La demande pour plus d\'éducation est une honte. Car ils cachent
laborieusement que l\'antisionisme croissant est lié à la radicalité et
à l\'agressivité croissantes de la Politique d\'occupation. Le refus
définitif de tous les gouvernements israéliens de mettre fin aux
politiques d\'occupation et d\'annexion a pénalisé leur engagement
simultané en faveur d\'une solution à deux états et a privé les
gouvernements de toute crédibilité.

Qui sont ces critiques, et les différentes formes d\'Expression
publique, que ce soit en essayant de délégitimer par la flottille de
Gaza libre, ou le mouvement BDS, en tant que Formes d\'antisémitisme, ne
crée que deux problèmes. Il devra enregistrer une augmentation constante
de l\'antisémitisme jusqu\'à ce que la Politique d\'occupation ait pris
fin et que les Palestiniens aient reçu ce que les Juifs ont reçu depuis
1948, un état viable fondé sur leur droit à l\'autodétermination. Et
s\'il refuse toujours de reconnaître l\'occupation et le mépris
persistant du droit international comme raison essentielle de
L\'antisémitisme mondial, il ne trouvera jamais de réponse à la
question: "Que faites-vous à ce sujet?"

Malheureusement, il est un trait persistant de l\'aveuglement du procès
sur l\'antisémitisme croissant qu\'il n\'ose pas chercher les causes
dans la politique israélienne. Cela n\'est pas dû, par exemple, aux
tentatives d\'empêcher les soi-disant anti-allemands d\'entrer dans le
grotesque, mais au tabou officiel de la Politique de Jérusalem de peur
d\'être étiqueté comme antisémite.

Sinon, elle subirait également des pressions pour être plus efficace et
intransigeante dans la fin de l\'occupation et des droits des
Palestiniens. On peut l\'appeler la lâcheté ou la retenue nécessaire que
le territoire de l\'histoire allemande, c\'est un héritage de cette
histoire absurde.

La réticence à forcer la politique israélienne à respecter la Charte des
Nations unies, qu\'elle a signée lorsqu\'elle a été intégrée à l\'ONU, à
donner la paix et à accorder aux Palestiniens les droits dont ils se
prévalent eux-mêmes, est un signe que, malgré tous les discours de
commémoration, les rituels et les représailles, cette histoire
malheureuse est loin d\'être acceptée et préparée. L\'Allemagne n\'a pas
encore "vraiment résolu son passé difficile", comme Lauder le soupçonne.
Tant que ce n\'est pas possible, la lutte contre l\'Antisémitisme ne
réussira pas.
