---
title: "Retour agricole à la dictature des entreprises"
date: 2021-07-14
draft: false
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "Les agriculteurs se disputent, les autres dictent et le gouvernement fédéral parvient à trouver une vision."
cover: "society"
lang: fr
---

Le rapport final n'ayant pas encore été publié, les "agriculteurs libres" savaient déjà ce qu'était la participation de leurs collègues professionnels à la Zukunftskommission Landwirtschaft ZKL: "Une gifle pour tous ceux qui se sont engagés."Il y a un différend dans l'agriculture et à leur sujet. À partir de maintenant, cependant, sur une base complètement nouvelle, car la future commission convoquée par le gouvernement fédéral a vraiment présenté une vision.

#### Les jeunes présente

"L'agriculture contribue à la protection de l'environnement, de la nature et des animaux. L'utilisation régénératrice des terres préserve et améliore la santé des personnes et des animaux, ainsi que la qualité de l'eau, du sol et de l'air."C'est ce que dit la "Vision commune pour l'avenir de l'agriculture". Et quiconque sait quelque chose sur la campagne et l'agriculture sait que cela annonce le virage à 180 degrés. Bien que cela ne signifie pas qu'il reviendrait en arrière, parce que ce que cette vision veut, l'agriculture n'a jamais fait. C'est complètement nouveau.

La vision repose sur la coopération des deux commissaires les plus récents. Kathrin Muus du Bund der Deutschen Landjugend BDL et Myriam Rapior du BUNDjugend avaient découvert qu'il y avait"beaucoup de vieillards qui parlaient de leur avenir". C'est ce que nous dit l'un des scientifiques de la commission, le professeur de conservation de la nature Manfred Niekisch. Au cours de la discussion, l'idée développée – sous l'impulsion de l'économiste agricole Prof.Hiltrud Nieberg de l'Institut Thünen-de laisser les deux plus jeunes faire la marge. Myriam Rapior et Kathrin Muus se sont donc assises ensemble pour se battre et élaborer une "vision commune de l'avenir". C'est de là que vient la citation visionnaire. En fin de compte, l'ensemble de la Commission a repris cette question et en a fait le cœur de son rapport final.

"C'était vraiment incroyable", a déclaré l'agriculteur biologique Felix Prinz zu Löwenstein, représentant de l'industrie alimentaire écologique fédérale à la commission. Pour lui, deux choses étaient étonnantes: que les jeunes femmes du BDL et du BUND soient parvenues à un accord. "Ils viennent de coins extrêmement différents de la société."Et que toute la commission les a suivis:" Parce qu'il y avait trente intérêts différents représentés.""Gesamtgesellschaftliche Aufgabe: Landwirtschaft" est le titre de l'Unabhängige Bauernstimme, le journal de l'Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft AbL, qui était également représenté à la Commission. C'est aussi le titre du rapport de la Commission. "Tout le monde doit prendre ses responsabilités au lieu de simplement faire des demandes", explique Elisabeth Fresen, présidente de l'ABL. Quelque chose semble avoir été compris.

Mais loin de tout. "Dans le futur se trouve la mort. La future Commission se prépare à éliminer progressivement la production agricole alimentaire en Allemagne."Ainsi, les agriculteurs commentent au service de l'industrie top agrar:" Le jour viendra où les assiettes ne seront plus pleines, alors l'ensemble des représentants pourront montrer aux gens comment se nourrir de prairies fleuries et d'insectes."Et Dirk Andresen, le représentant de la jeune association "Land schafft Verbindung" LsV, qui a co-organisé les manifestations paysannes de ces derniers temps, est directement attaqué par les tout aussi nouveaux "Paysans libres". Qu'il avait été impliqué, ce n'était que la "gifle au visage pour tous ceux qui se sont engagés". Hubertus Paetow, membre de la Commission et président de la Société agricole allemande DLG, déclare dans une interview à tagesschau: "Notre grande tâche maintenant, et j'ai toujours mal au ventre, est d'emmener toute la profession avec nous et vraiment tous disent que nous acceptons maintenant cela et attendons avec impatience en tant qu'agriculteurs des mesures agro-environnementales, car cela nous apporte une reconnaissance sociale."

#### Le système est à la fin

"L'agriculture est d'une importance systémique."C'est la première phrase du rapport final de 187 pages de la future Commission. On pourrait aussi lire: l'agriculture est le système, car " c'est l'activité économique de base de l'homme. En premier lieu, il a rendu possible la division du travail, la formation des villes et des États, et est donc aussi la base de toute civilisation."Et avec des augmentations régulières de la production, il a permis à la population de croître et d'assurer sa prospérité. Ce qui est également né du fait que de plus en plus d'argent était disponible pour nous autres que la nourriture. Ce qui nous amène au cœur du problème. En d'autres termes, les loyers ne pourraient augmenter si laid parce que la nourriture est trop bon marché. Ça ne dit pas ça, bien sûr. Mais ceci: "Le revers de ce progrès sont des formes de surutilisation de la nature et de l'environnement, des animaux et des cycles biologiques à la dégradation dangereuse du climat."

Le rapport indique sobrement que l'agriculture est également en crise économique. "Divers facteurs, notamment politiques, ont conduit à des pratiques économiques qui ne sont ni écologiquement ni économiquement et socialement durables."Et puis suit, déjà sur la première page du "Résumé", avec lequel de tels rapports commencent toujours, la phrase décisive: "Compte tenu des coûts externes que les formes de production en vigueur entraînent, une continuation inchangée de l'agriculture d'aujourd'hui- et le système alimentaire pour l'éthique écologique et animale, ainsi que pour des raisons économiques."Plus loin dans le rapport de la Commission, il est indiqué que notre système économique est largement basé sur"l'externalisation des coûts de production réels au détriment des biens publics tels que le climat, la biodiversité et le bien-être animal". Ce document a également été signé par l'Association des agriculteurs allemands. Felix Löwenstein déclare: "Avant de travailler dans la future Commission, je ne pouvais pas imaginer que l'Association des agriculteurs allemands accepterait que l'agriculture, telle qu'elle fonctionne aujourd'hui, externalise une partie de ses coûts de production."Parce que cela signifie que nous payons tous pour leur destruction de la biodiversité et du climat, et les animaux de ferme paient avec leurs souffrances. Peut-être était-ce une bonne chose que le président agriculteur réellement nommé Rukwied ait fait travailler son vice Werner Schwarz au sein de la commission. À la fin, il a dit une phrase qui décrit l'ambiance de la commission: "Nous ne nous sommes pas débarrassés les uns des autres-mais nous nous sommes approchés!"

Compte tenu d'un débat social "aux proportions intimidantes", comme le décrit le président de la Commission, le professeur Peter Strohschneider, tous les commissaires s'attendaient probablement à des batailles ouvertes. Mais "la confrontation émotionnelle était déjà terminée après les trois premières sessions du plénum", note Manfred Niekisch. Cela peut également être dû à l'idée de Strohschneider selon laquelle deux des six scientifiques nommés à la commission devraient chacun diriger l'un des trois groupes de travail sur l'écologie, l'économie et les affaires sociales.

Alors que dans les débats publics passionnés sur l'agriculture, on aime battre autour des oreilles des faits allégués que personne ne peut vérifier rapidement, "la présence constante de scientifiques a apporté calme et objectivité aux discussions", note Felix Löwenstein. Il y avait un correctif qui a probablement ralenti les réclamations non prouvées à l'avance et qui aurait eu des instituts entiers disponibles comme vérificateurs des faits si nécessaire.

Avec les discussions menées par les scientifiques dans les trois groupes de travail, l'objectivité et le calme sont revenus à la Commission. "La confiance s'est construite", explique Werner Schwarz, vice-président du syndicat des agriculteurs chez NDR-Info. "La confiance s'est construite", explique Felix Löwenstein, agriculteur biologique.

#### Tâche sociale

Julia Klöckner, toujours ministre fédérale de l'Agriculture, affirme qu'elle confirme tout cela dans sa politique. Ce qui nous ramène à la vie politique quotidienne. Parce que c'est le contraire. La future Commission demande la suppression des subventions à la surface de la Politique agricole commune de l'Union européenne. Julia Klöckner vient de se battre pour en préserver le plus possible. La future Commission veut que l'agriculture soit payée pour des services écologiques. La ministre de l'Agriculture et ses collègues membres du Conseil de l'UE viennent de réussir à faire en sorte que les éco-régimes en question restent aussi petits que possible au cours de la prochaine période de subvention de la PAC.

Mais ce furent-peut-être, espérons-le, peut-être-les dernières batailles de recul de l'ancienne politique agricole. Ce qui a également fait en sorte que la future Commission de l'agriculture ne puisse présenter son rapport final que lorsque toutes les décisions de politique agricole pour cette législature auront été prises. Par conséquent, le journal se précipite maintenant en pleine campagne électorale. Mais le fait qu'on en parle de la manière habituelle n'est pas à craindre. En tout cas, le chancelier sortant a déclaré lors de la remise du rapport: "C'est un beau paquet pour tous ceux qui seront potentiellement en mesure de gouverner, ils ne peuvent plus le contourner."Le futur gouvernement fédéral doit également jouer un rôle dans la tâche sociale globale de transformation de l'agriculture. Le prochain ministre de l'Agriculture ne peut plus rester sur les freins. Peut-être qu'il n'est pas nécessaire qu'il y ait l'un ou l'autre, peut-être qu'un ministère de l'Alimentation et de l'Agriculture est trop petit, un portefeuille trop étroit pour la tâche de la société dans son ensemble.
