---
title: "Mourir pour le consommateur"
date: 2021-07-01
draft: false
tags: "Société"
geo: "Monde"
shorttext: "Avec des histoires horribles sur les camps de concentration en Chine, nous sommes distraits par les propres crimes des entreprises et des consommateurs occidentaux."
cover: "society"
lang: fr
---

La classe ouvrière est de plus en plus privée de droits, empêchée de former des syndicats, payée des salaires de famine, soumise au vol de salaire, sous surveillance constante, licenciée pour des infractions mineures, exposée à des substances cancérigènes dangereuses, forcée de faire des heures supplémentaires, soumise à des quotas punitifs et abandonnée quand elle est malade et âgée. Les travailleurs sont devenus, ici et à l'étranger, des rouages jetables pour les oligarques d'entreprise, qui se vautrent dans une richesse personnelle obscène qui éclipse les pires excès des Barons voleurs.

Dans les cercles libéraux à la mode, il y a, comme le note Noam Chomsky, des victimes dignes et indignes. Nancy Pelosi a appelé les dirigeants mondiaux à ne pas assister aux Jeux olympiques d'hiver, prévus à Pékin en février, en raison de ce qu'elle a qualifié de "génocide” perpétré par le gouvernement chinois contre la minorité ouïghoure. Le chroniqueur du New York Times, Nick Kristof, dans une chronique, a dénoncé une liste de violations des droits de l'homme supervisées par le dirigeant chinois Xi Jinping, écrivant: "[Xi] éviscère les libertés de Hong Kong, emprisonne des avocats et des journalistes, saisit des otages canadiens, menace Taiwan et, plus horrible, préside des crimes contre l'humanité dans la région de l'extrême ouest du Xinjiang qui abrite plusieurs minorités musulmanes.”

Pas un mot sur les millions de travailleurs en Chine qui ne sont guère mieux traités que les serfs.  Ils vivent séparés de leurs familles, y compris leurs enfants, et logés dans des dortoirs surpeuplés, qui voient le loyer déduit de leurs chèques de paie, à côté d'usines qui produisent 24 heures sur 24, fabriquant souvent des produits pour des sociétés américaines. Les travailleurs sont maltraités, sous-payés et écoeurés par l'exposition à des produits chimiques et à des toxines telles que la poussière d'aluminium.

Les souffrances de la classe ouvrière, à l'intérieur et à l'extérieur des États-Unis, sont aussi ignorées par nos médias corporatistes que les souffrances des Palestiniens. Et pourtant, je dirais que c'est l'une des questions de droits de l'homme les plus importantes de notre époque, car une fois que les travailleurs sont habilités, ils peuvent repousser d'autres violations des droits de l'homme. À moins que les travailleurs ne puissent s'organiser, ici et dans des pays comme la Chine, et obtenir des droits fondamentaux et des salaires de subsistance, cela cimentera en place un servage mondial qui laissera les travailleurs prisonniers des conditions épouvantables décrites par Friedrich Engels dans son livre de 1845 "Les Conditions de la classe ouvrière en Angleterre” ou le chef-d'œuvre d'Émile Zola "Germinal" de 1885.”

Tant que la Chine peut payer des salaires d'esclaves, il sera impossible d'augmenter les salaires ailleurs.  Tout accord commercial doit inclure le droit des travailleurs à s'organiser, sinon toutes les promesses de Joe Biden de reconstruire la classe moyenne américaine sont un mensonge.  Entre 2001 et 2011, 2,7 millions d'emplois ont été perdus en Chine, dont 2,1 millions dans le secteur manufacturier.  Aucun ne reviendra si les travailleurs en Chine et dans d'autres pays qui permettent aux entreprises d'exploiter le travail et de contourner les réglementations environnementales et du travail de base sont enfermés dans la servitude des entreprises. Et alors que nous pouvons châtier la Chine pour ses politiques de travail, les États-Unis ont écrasé leur propre mouvement syndical, ont permis à leurs entreprises de déplacer la fabrication à l'étranger pour profiter des modèles de fabrication chinois, supprimé les salaires, adopté des lois anti-droit au travail et démoli les règlements qui protégeaient autrefois les travailleurs.  La guerre contre les travailleurs n'est pas un phénomène chinois. Il est mondial. Et les sociétés américaines sont complices. Apple a 46 pour cent de ses fournisseurs en Chine. Walmart a 80 pour cent de ses fournisseurs en Chine. Amazon a 63 pour cent de ses fournisseurs en Chine.

Les plus grandes entreprises américaines sont des partenaires à part entière dans l'exploitation de la main-d'œuvre chinoise, ainsi que dans l'abandon et l'appauvrissement de la classe ouvrière américaine. Les entreprises américaines et les fabricants chinois ont maintenu des millions de travailleurs chinois entassés dans des usines au plus fort d'une pandémie mondiale. Leur santé n'était pas préoccupante. Les bénéfices d'Apple ont plus que doublé pour atteindre 23,6 milliards de dollars au dernier trimestre. Ses revenus ont augmenté de 54% à 89,6 milliards de dollars, ce qui signifie qu'Apple a vendu plus de 1 milliard de dollars en moyenne chaque jour. Tant que ces sociétés ne seront pas tenues responsables, ce que l'administration Biden ne fera pas, rien ne changera pour les travailleurs ici ou en Chine. La justice économique est mondiale ou elle n'existe pas.

Les travailleurs des centres industriels chinois - des villes autonomes comptant jusqu'à un demi—million de personnes-génèrent les énormes profits de deux des entreprises les plus puissantes du monde, Foxconn, le plus grand fournisseur mondial de services de fabrication d'électronique, et Apple, avec une valeur marchande de 2 billions de dollars.  Le plus grand client de Foxconn est Apple, mais il produit également des produits pour Alphabet (anciennement Google), Amazon, qui possède plus de 400 marques de distributeurs, BlackBerry, Cisco, Dell, Fujitsu, GE, HP, IBM, Intel, LG, Microsoft, Nintendo, Panasonic, Philips, Samsung, Sony et Toshiba, ainsi que des entreprises chinoises de premier plan, notamment Lenovo, Huawei, ZTE et Xiaomi. Foxconn assemble des iPhones, iPads, iPods, Mac, téléviseurs, Xboxes, PlayStations, Wii U, Kindles, imprimantes, ainsi que de nombreux appareils numériques.

Jenny Chan, Mark Selden et Pun Ngai ont passé une décennie à mener des recherches clandestines sur les principaux sites de fabrication de Foxconn dans les villes chinoises de Shenzhen, Shanghai, Kunshan, Hangzhou, Nanjing, Tianjin, Langfang, Taiyuan et Wuhan pour leur livre "Dying for an iPhone: Apple, Foxconn, and The Lives of China's Workers”.  Ce qu'ils décrivent est une dystopie orwellienne, une dystopie où les entreprises mondiales ont perfectionné les techniques pour une main-d'œuvre démunie.  Ces vastes villes ouvrières ne sont guère plus que des colonies pénitentiaires de travail. Oui, il est possible de partir, mais susciter l'ire des patrons, notamment en s'exprimant ou en tentant de s'organiser, c'est être mis sur liste noire à vie dans l'archipel de centres industriels chinois et jeté en marge de la société ou souvent en prison.

Les travailleurs vivent sous surveillance constante.  Ils sont surveillés par les unités de sécurité de l'entreprise. Ils dorment dans des dortoirs séparés pour hommes et femmes avec huit personnes ou plus dans une pièce.  Les dortoirs à plusieurs étages ont des barres sur les fenêtres et des filets en dessous, mis en place pour mettre fin à la vague de suicides de travailleurs qui ont frappé ces villes d'usines il y a quelques années.

"Le lieu de travail et l'espace de vie sont compressés pour faciliter la production à grande vitesse, 24 heures sur 24”, écrivent les auteurs. "Le dortoir abrite une main-d'œuvre migrante massive sans les soins et l'amour de la famille. Qu'il soit célibataire ou marié, le travailleur se voit attribuer un espace superposé pour une personne. L '"espace privé" se compose simplement de son propre lit derrière un rideau fait maison avec peu d'espace de vie commun.”

Les travailleurs, qui gagnent environ 2 an l'heure et une moyenne de 390 month par mois, sont payés en cartes de débit salarial, une version mise à jour du certificat d'entreprise.  La carte bancaire permet à un travailleur de déposer, retirer et transférer de l'argent à partir de guichets automatiques 24 heures sur 24 accessibles dans les installations Foxconn.

Les gestionnaires, les contremaîtres et les chefs de ligne interdisent la conversation sur l'étage de montage qui fonctionne sur un cycle de 24 heures de quarts de 10 ou 12 heures. Les travailleurs sont réprimandés s'ils travaillent "trop lentement” sur la ligne.  Ils sont punis pour avoir révélé des produits défectueux.  Les travailleurs sont souvent obligés de rester derrière après un quart de travail si un travailleur a commis une infraction.  Le travailleur qui a enfreint les règles est tenu de se présenter devant ses collègues et de lire une déclaration d'autocritique. Tout travailleur qui a reçu une note” D "dans son examen pour” rendement insatisfaisant" est congédié. Les travailleurs bénéficient d'un jour de congé toutes les deux semaines ou de deux jours de repos par mois. Ils peuvent être sommairement décalés entre les quarts de nuit et de jour.

Les auteurs décrivent la routine quotidienne d'un travailleur entrant dans une usine Foxconn à 7 heures du matin avec des centaines de milliers d'autres employés de Foxconn.  Chaque personne, interdite d'entrer dans le complexe de l'usine avec des appareils électroniques, est contrôlée par des systèmes de reconnaissance faciale pour confirmer son identité.

  - Le flux humain continue pendant plus d'une heure. Les travailleurs de nuit traversent la passerelle et se déversent dans les centres commerciaux et les marchés de rue qui ont surgi autour de l'usine. Les travailleurs de jour traversent la même passerelle, dans la direction opposée, en se dirigeant vers le travail. À partir du moment où ils entrent dans la porte de l'usine, les travailleurs sont surveillés par un système de sécurité plus intrusif que tout ce que nous avons trouvé dans les petites usines de traitement électronique voisines. "Foxconn a sa propre force de sécurité, tout comme un pays a une armée”, a déclaré un officier de sécurité au visage sévère et aux épaules larges. Les travailleurs passent par des portes électroniques successives et des zones de sécurité spéciales avant d'arriver dans leurs ateliers pour commencer à travailler.

Une fois à l'intérieur, écrivent les auteurs, les travailleurs endurent un rituel familier:

  - Alors que les travailleurs se préparent à commencer un quart de travail, les gestionnaires lancent un appel: "Comment allez-vous?"Les travailleurs doivent répondre en criant à l'unisson: "Bien! Très bien! Très, très bien!"On dit que cet exercice favorise les travailleurs disciplinés. Un ouvrier soudeur au laser a déclaré :" Avant l'heure de quart, un sifflet retentit trois fois. Au premier coup de sifflet, nous devons nous lever et mettre nos tabourets en ordre. Au deuxième coup de sifflet, nous nous préparons à travailler et mettons des gants ou un équipement spécial. Au troisième coup de sifflet, nous nous asseyons et travaillons. "Pas de parler, pas de rire, pas de manger, pas de dormir” pendant les heures de travail est la règle numéro un de l'usine. Tout comportement qui viole la discipline est pénalisé. "Aller aux toilettes pendant plus de dix minutes entraîne un avertissement oral, et discuter pendant le temps de travail entraîne un avertissement écrit”, a expliqué un chef de file.

Le travail est épuisant, stressant et répétitif. Un iPhone a plus d'une centaine de pièces. ” Chaque travailleur, écrivent les auteurs, se spécialise dans une tâche et effectue des mouvements répétitifs à grande vitesse, toutes les heures, tous les jours, dix heures ou plus sur de nombreux jours ouvrables, pendant des mois.”

Une femme interviewée dans le livre a décrit sa vie sur la chaîne de montage:

> Je suis un rouage dans le poste de travail d'inspection visuelle, qui fait partie de la chaîne de montage d'électricité statique. Alors que le four à souder adjacent fournit des cartes mères pour smartphones, mes deux mains s'étendent pour prendre la carte mère, puis ma tête commence à se déplacer de gauche à droite, mes yeux se déplacent du côté gauche de la carte mère vers le côté droit, puis regardent de haut en bas, sans interruption, et quand quelque chose est éteint, j'appelle, et une autre partie humaine similaire à moi-même va se renverser, poser des questions sur la cause de l'erreur et la réparer. Je répète la même tâche des milliers de fois par jour. Mon cerveau rouille.”

Le travail peut également être dangereux. La machine à polir émet de la poussière d'aluminium lorsqu'elle broie les boyaux. Cette poussière pénètre dans les yeux et provoque une irritation et de minuscules larmes. Les travailleurs souffrent de problèmes respiratoires, de maux de gorge et de toux chronique. ” La poussière d'aluminium microscopique recouvre les visages et les vêtements des travailleurs", écrivent les auteurs. "Un travailleur a décrit la situation de cette façon:" Je respire de la poussière d'aluminium chez Foxconn comme un aspirateur. Avec les fenêtres de l'atelier bien fermées, les travailleurs ont senti qu'ils étouffaient.’”

La poussière d'aluminium peut également provoquer des incendies, comme celui du 20 mai 2011 lorsqu'une accumulation de poussière d'aluminium dans le conduit d'air au troisième étage du bâtiment A5 de Foxconn Chengdu a été allumée par une étincelle provenant d'un interrupteur électrique. Quatre ouvriers sont morts. Des dizaines ont été blessées.  Ce n'était pas la seule explosion, que Foxconn a réussi à cacher en grande partie en imposant un black-out médiatique quasi total. "Sept mois après la tragédie de Foxconn, le 17 décembre 2011, de la poussière d'aluminium combustible a alimenté une autre explosion, cette fois chez le fabricant d'iPhone Pegatron à Shanghai, blessant soixante et un travailleurs. Dans l'explosion, de jeunes hommes et femmes ont subi de graves brûlures et des os brisés, laissant de nombreux handicapés en permanence”, écrivent les auteurs.

Les travailleurs doivent nettoyer mille écrans tactiles iPhone par quart de travail.  Ils ont été nettoyés pendant des années avec le n-hexane chimique, qui s'évapore plus rapidement que l'alcool industriel. Une exposition prolongée au n-hexane endommage les nerfs périphériques, entraînant des crampes musculaires douloureuses, des maux de tête, des tremblements incontrôlables, une vision floue et des difficultés à marcher. Il ne doit être appliqué que dans des zones bien ventilées par des travailleurs portant des respirateurs.  Des milliers de travailleurs de Foxconn ont appliqué du n-hexane dans des pièces scellées sans ventilateur et ont été écoeurés, ce qui a finalement conduit à son interdiction.

Ces vastes complexes industriels rejettent également d'énormes quantités de métaux lourds et d'eaux usées dans les rivières et les eaux souterraines. Les rivières près des plantes sont noires avec des eaux usées et sont remplies de déchets plastiques. Les travailleurs se plaignent que l'eau potable est décolorée et sent.

Les États-Unis ont mis leurs travailleurs de côté dans les années 1990 avec la désindustrialisation.  La Chine a fait de même en démantelant le socialisme au profit du capitalisme contrôlé par l'État.  Les emplois publics et collectifs en Chine sont passés de 76% en 1995 à 27% en 2005.  Des dizaines de millions de travailleurs licenciés ont été laissés en concurrence pour des emplois gérés par des sociétés telles que Foxconn. Mais même ces emplois sont maintenant menacés, en partie par l'automatisation, avec des travailleurs sur les chaînes de montage remplacés par des automates robotisés qui peuvent pulvériser, souder, presser, polir, faire des tests de qualité et assembler des cartes de circuits imprimés. Foxconn a installé plus de 40 000 robots industriels dans ses usines, ainsi que des centaines de milliers d'autres machines automatisées.

Mais au cours de la dernière décennie, les auteurs notent :" les changements majeurs à l'intérieur de Foxconn

> n'étaient pas le remplacement des travailleurs par des robots mais le remplacement des employés à temps plein par un nombre croissant d'étudiants stagiaires et d'ouvriers sous-traitants contingents.”

Ces travailleurs, qui font partie de l'économie à la demande familière aux États-Unis, ont encore moins de stabilité et de sécurité d'emploi que les employés à temps plein. Jusqu'à 150 000 élèves du secondaire sont employés dans les usines Foxconn.  Ils sont payés au salaire minimum, mais n'ont pas droit à la subvention pour les compétences de 400 yuans par mois, même s'ils passent la période probatoire. Foxconn n'est pas non plus tenu de les inscrire à la sécurité sociale.

Ceux qui dirigent ces mastodontes d'entreprise reproduisent souvent le comportement des despotes, exerçant non seulement un contrôle total sur tous les aspects de leur vie ouvrière, mais distribuant la sagesse populaire aux masses. Ils sont souvent traités par un média fawning comme des gourous, invités à s'exprimer–comme Bill Gates, Warren Buffet, Elon Musk et Jeff Bezos le font–sur une gamme de questions sociales, économiques, politiques et culturelles. Leurs immenses fortunes leur confèrent dans notre société adoratrice de Mammon un statut de sage.

Terry Gou, le fondateur et PDG de Foxconn, a publié une liste de slogans et d'aphorismes qui ornent les murs de ses usines, ainsi que ses portraits. Les travailleurs sont tenus d'écrire des passages des "citations de Gou."Alors que Mao Zedong appelait à la lutte de classe et à la rébellion, Gou appelle à la conformité et à l'obéissance aveugle. "Croissance ton nom souffre", lit l'une de ses citations. Le journaliste du Wall Street Journal Jason Dean, dans une interview de 2007 avec Gou, a qualifié Gao de” seigneur de guerre "et a noté qu '" il porte un bracelet de perles qu'il a obtenu d'un temple dédié à Gengis Khan, le conquérant mongol du XIIIe siècle qu'il appelle un héros personnel.”

” Un environnement difficile est une bonne chose", lit-on dans l'une des citations de Gou. "Atteignez des objectifs ou le soleil ne se lèvera plus. Valorisez l'efficacité chaque minute, chaque seconde. L'exécution est l'intégration de la vitesse, de la précision et de la précision.”

Ses plus d'un million d'employés, comme c'est le cas chez Amazon et dans d'autres grandes entreprises, sont soumis à des réunions d'entreprise obligatoires où ils apprennent à obéir aux règles de l'entreprise, à respecter les intérêts de la société et, comme le notent les auteurs, à s'efforcer de "le modèle individualiste de réussite."Ceux qui respectent les règles, dit-on aux travailleurs, sont récompensés.  Ceux qui ne le font pas sont punis ou bannis.

Les travailleurs de ces ateliers clandestins s'organisent et manifestent. Il y a eu 8 700 incidents de troubles du travail en Chine en 1993, la première année pour laquelle des données officielles sont disponibles, à 32 000 en 1999, écrivent les auteurs. "Le nombre" a continué d'augmenter à plus de 20% par an " entre 2000 et 2003. En 2005, le record officiel a noté 87 000 cas, passant à 127 000 en 2008 pendant la récession mondiale–la dernière fois que le ministère chinois de la Sécurité publique a publié des chiffres.”

Dans la zone de développement High-Tech East Lake du Hubei, les auteurs notent, connue sous le nom d'Optics Valley, le 3 janvier 2012, 150 travailleurs de Foxconn ont menacé de sauter du toit de l'usine et de se suicider en masse si les dirigeants refusaient de répondre à leurs demandes, ce qui comprenait des protestations contre des transferts forcés vers d'autres villes de l'usine et un conflit salarial.

Les grèves, les manifestations et les arrêts de travail qui ont lieu maintenant sont des secrets d'État, mais les statistiques passées semblent indiquer qu'ils augmentent. Les grèves sont généralement rompues rapidement et brutalement par la sécurité de l'entreprise et la police, les chefs de grève étant licenciés et souvent emprisonnés.

Nous ne nous sauverons pas à travers l'individualisme pervers, vendu à nous par nos maîtres d'entreprise et un média de masse conforme, qui encourage notre avancement au détriment des autres. Nous nous sauverons en travaillant en solidarité avec les travailleurs à l'intérieur et à l'extérieur des États-Unis. Ce pouvoir collectif est notre seul espoir. Les travailleurs d'Amazon de l'usine de confection Hulu à Phnom Penh, au Cambodge, et de Global Garments factory à Chittagong, au Bangladesh, ont récemment organisé une journée mondiale d'action pour faire en sorte qu'Amazon paie à tous ses travailleurs, où qu'ils vivent, des salaires équitables. Cela doit être notre modèle. Sinon, les travailleurs d'un pays seront opposés aux travailleurs d'un autre pays. Karl Marx et Friedrich Engels ont eu raison. Les travailleurs du monde s'unissent. Vous n'avez rien à perdre que vos chaînes.
