---
title: "Ce que veulent les brigades nazies, c'est"
date: 2021-07-09
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Europe"
shorttext: "Avec l'argent de nos impôts, non seulement les nazis sont élevés dans la Bundeswehr, mais l'idéologie est officiellement vécue."
cover: "repression"
lang: fr
---

Dans son dernier numéro, le "Zeitschrift für Innere Führung" de la Bundeswehr publie un appel à une augmentation du sentiment de menace pour le public allemand par la Russie dans le but de renforcer la loyauté allemande à l'alliance avec les États de l'Est de l'OTAN. L'auteur utilise divers euphémismes, mais aussi des études scientifiques sur l'opinion publique, pour promouvoir une campagne de communication efficace et anti-russe. À l'occasion du 80e anniversaire de l'attaque allemande contre l'Union soviétique, l'appel à une image ennemie russe semble à nouveau en plein essor.

Le bellicisme en Allemagne prend de l'ampleur. Cela peut sembler drastique, mais ce qui a été récemment publié ici par le magazine for *Internal Leadership (IF)*, le magazine du Centre d'information et de médias de la Bundeswehr, ne peut pas être appelé autrement. Sous le titre "[Offene Flanke: Zur Bündnistreue der Deutschen](/static/downloads/03-6-if-zeitschrift-fuer-innere-fuehrung-03-2021-data.pdf "Nazi Bundeswehr Sprech")", le politologue Timo Graf a écrit un article qui laisse plus qu'un pâle goût dans sa tendance ouvertement anti-russe et son appel à l'opinion politique.

Graf discute dans l'article de la volonté des Allemands de venir en aide aux alliés orientaux de l'OTAN en cas d'attaque russe ou de "menace russe". Graf critique la faible volonté des Allemands d'être loyaux à l'alliance, car bien que 70% de la population soit généralement d'accord avec le principe de l'OTAN "tous pour un, un pour tous", selon son article, seulement 40% sont prêts à utiliser la force militaire en cas de conflit militaire entre un allié oriental et la Russie.

Outre le fait que Graf suppose sans sourciller que la Russie est un État agressif et hostile, il avance la thèse selon laquelle les Allemands manquent de "solidarité" et c'est un problème, car "la solidarité constitue le fondement de l'OTAN et donc de la sécurité de l'Europe". Le politologue du Centre d'Histoire militaire et de Sciences sociales de la Bundeswehr (ZMSBw) trouve également rapidement une raison aux attitudes antisociales des Allemands: c'est le "sentiment de menace de la Russie qui manque à une grande partie de la population". On peut démontrer scientifiquement que le sentiment de menace de la Russie est en corrélation avec la volonté d'accepter les opérations allemandes de l'OTAN à l'Est.

De ces thèses simples, Graf tire alors des instructions d'action dans une logique effroyablement froide afin de remédier au manque de solidarité: "...en particulier, la raison du retour à la défense du pays et de l'alliance devrait être transmise aux citoyens allemands: la menace militaire de la Russie". Le sommet des euphémismes dans l'article est l'observation de Graf selon laquelle une" compréhension commune de la menace " est essentielle pour la solidarité de l'alliance. La vieille idée de "l'image de l'ennemi" ne peut probablement plus être emballée de manière plus poétique et politiquement correcte.

Il fait froid dans le dos quand vous réalisez qu'un magazine d'État fait de la publicité ici pour attiser la peur du public envers la Russie. La comparaison avec le document interne du ministère de l'Intérieur, qui recommandait au printemps 2020 de rendre systématiquement la population [effrayée par le SRAS-Cov-2](https://www.focus.de/politik/deutschland/aus-dem-innenministerium-wie-sag-ichs-den-leuten-internes-papier-empfiehlt-den-deutschen-angst-zu-machen_id_11851227.html "Internes Papier aus Innenministerium empfahl, den Deutschen Corona-Angst zu machen") afin d'accroître l'acceptation des mesures de réduction de la liberté, est effroyablement évidente. Jouer avec la peur est simple et fonctionne.

Il est consternant qu'exactement 80 ans après la guerre d'agression allemande contre l'Union soviétique, de tels appels à la génération intensifiée d'une image russe de l'ennemi soient à nouveau acceptables. Malheureusement, cela semble être un nerf de l'époque, car si vous regardez les réactions journalistiques méchantes des principaux médias à l'article conciliant de Vladimir Poutine dans Die Zeit, sur lequel [RT](https://de.rt.com/meinung/119854-unendlich-vernagelt-trotz-vergangenheit-medienreaktionen/ "Die Medienreaktionen auf Putins") a déjà attiré l'attention, rien de bon ne peut être deviné. L'idée que Poutine est un "tueur", rapportée par le président américain, est un récit accepté et devrait maintenant, selon Graf, être complétée par une"compréhension commune de la menace". Si cette attitude interne des "faucons" allemands est associée à la spirale qui s'intensifie actuellement à l'est de l'UE, où les États baltes ainsi que la Pologne rejettent une réconciliation avec la Russie de telle sorte qu'ils torpillent même la proposition de Macron et Merkel pour une réunion au sommet de l'UE avec Poutine, il en résulte un mélange explosif pour le bellicisme dans le cadre allemand, de l'UE et de l'OTAN. La Russie et la Chine, selon la teneur du récent sommet de l'OTAN, sont l'ennemi et cela doit également être communiqué à la population, sinon cela ne semble pas bon pour l'acceptation d'un nouvel armement et d'une escalade à l'Est.

Il ne reste plus qu'à espérer que les forces de désescalade au sein de l'UE seront assez fortes pour invalider la rhétorique de la peur à venir et chercher un avenir avec la Russie dans la Maison européenne commune, comme le souhaitait déjà Gorbatchev. Il est temps pour une perestroïka des relations européennes avec la Russie.
