---
title: "Le monde est une épine dans le flanc de l'OTAN"
date: 2021-07-08
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Monde"
shorttext: "Le groupe terroriste OTAN, donc cette force insensée comme le dit à juste titre Macron, doit bien sûr étayer son existence par des images ennemies !"
cover: "repression"
lang: fr
---

Le secteur militaro-industriel de l'OTAN intensifie ses efforts pour assurer la militarisation de la politique mondiale en manipulant les peuples de ses États. Ils appellent cela la politique de sécurité lorsque les militaires agissent, bien que leurs actions sapent les fondements de la vie et de la coexistence.

Les besoins de sécurité de la vie, d'autre part, exigent la coopération de mouvements qui sont déjà engagés pour l'avenir de la vie et donc aussi pour une vie juste, solidaire et durable aujourd'hui. Les menaces militaires, sociales et environnementales qui pèsent sur l'avenir ne peuvent être évitées isolément. L'explosivité augmente encore plus, car on peut entendre de la science que le temps qui reste pour atteindre le rivage salvateur est compté.


Il est donc de plus en plus nécessaire pour les mouvements sociaux de se voir comme faisant partie d'un ensemble plus vaste, de réseauter, de voir les liens de leur sujet focal respectif avec ceux des autres et de mettre le commun au premier plan.

Les mouvements pour la paix, l'écologie, la solidarité, les syndicats et autres ne réaliseront pas ce qu'ils recherchent de manière durable. Ils ne peuvent assumer leur responsabilité pour l'avenir de la nature dans l'habitat menacé de la Terre et même pour leurs préoccupations fondamentales respectives que s'ils mettent le commun au premier plan. Ce faisant, ils ont des adversaires puissants.

Une nécessaire interaction durable des forces nécessite une réflexion en réseau et critique: l'écologie, le climat et la biodiversité, le développement pacifique et la diversité dans la coexistence de la société n'existeront que si l'avenir et l'humanité sont pacifiques et si les gens ne succombent pas aux récits martiaux de l'armée. La responsabilité de la société contemporaine s'étend au-delà de la vie des générations d'aujourd'hui.

Même un rétrécissement du contenu d'un des domaines d'action, comme celui de l'écologie, peut affaiblir l'effet de l'engagement. Quiconque considère l'écologie comme un sujet de catastrophe climatique risque de négliger, par exemple, les effets néfastes de l'agriculture industrialisée avec ses vastes monocultures, qui conduisent à l'empoisonnement chimique du sol humus et au déclin de la population d'insectes. Il est également discutable d'ignorer l'impact écologique du secteur militaire même en l'absence de guerre déclarée. Cela est démontré par les interventions dites de l'OTAN, par exemple dans les Balkans, dans les pays situés entre la région du Golfe et la Méditerranée, ou en Afrique du Nord, au cours desquelles des munitions enfermées dans de l'uranium appauvri ont été utilisées à plusieurs reprises et en masse. L'armée utilise ces déchets des centrales nucléaires pour les utiliser contre les bunkers et les réservoirs, car c'est un matériau particulièrement dur avec un pouvoir de pénétration élevé. Lors des explosions, il répand de la poussière fine radioactive. Les gens dans l'environnement direct et large de la bataille absorbent lentement de fines particules de poussière d'une radioactivité mortelle via l'eau potable et l'air. Le matériau a une demi-vie de plusieurs millions d'années. Cela montre à lui seul à quel point les sujets individuels sont liés à d'autres défis futurs.

Avec la gestion des nouvelles comme moyen de façonner l'opinion publique, les militaires et autres hauts dirigeants de l'État et des entreprises utilisent leur influence sur la pensée du peuple dans leur sphère d'influence pour les empêcher de résister et d'autres actes radicalement discrédités et pour garder leur influence faible, même selon le principe de diviser pour régner. Le scientifique des médias de l'Université de Leipzig Uwe Krüger dans son étude Mainstream, reprise par le programme ZDF Die Anstalt: "Les opinions divergentes et les références aux erreurs du système et aux contradictions sociales peuvent être trouvées aujourd'hui dans une large mesure combattues par l'establishment politico-médiatique, avant tout ... dans un [contre-public](https://www.pressenza.com/de/2019/08/die-anstalt-oder-die-rettung-des-journalismus-vor-dem-mainstream/ "Die Anstalt oder die Rettung des Journalismus vor dem Mainstream") basé sur Internet à nouveau."La superficialité et une vision qui se perd dans des aspects partiels du grand tout les rencontrent dans l'effort de promouvoir une façon de penser qui ne remet pas en cause les conditions existantes.

L'OTAN applique avec succès la stratégie des opérations psychologiques pour influencer la formation de l'opinion publique. Il continue de les affiner avec le concept [Communication stratégique](/static/downloads/winchester.pdf "STRATEGIC COMMUNICATION AND PUBLIC AFFAIRS").

Comme un [principe directeur](/static/downloads/NATO-PSYOPS.pdf "ALLIED JOINT DOCTRINE FOR PSYCHOLOGICAL OPERATIONS") prendre un dicton d'Abraham Lincoln: "Celui qui façonne l'opinion publique ... rend les lois et les décisions possibles ou impossibles:"

Les recommandations pour façonner l'opinion publique sont ,par exemple:”Il est particulièrement important qu'un effort soutenu soit fait pour renforcer la crédibilité". L'inverse s'applique aux rapports de l'autre côté: leur crédibilité et leur légitimité doivent être sapées.

Le recours à la manipulation stratégique signifie que l'alliance terroriste Otan, d'où émanent les violations les plus fréquentes et massives du droit international au moins depuis la guerre du Vietnam, se présente comme une [communauté de valeurs](http://sdg.iisd.org/news/nato-adopts-climate-change-actions-for-2030/?utm_medium=email&utm_campaign=SDG%20Update%20-%2024%20June%202021&utm_content=SDG%20Update%20-%2024%20June%202021+CID_388ce1e25d0f8e5524139708b46114aa&utm_source=cm&utm_term=Read "NATO Adopts Climate Change Actions for 2030") avec une touche écologique.

Le Sommet de l'OTAN à Bruxelles de juin 2021 suit exactement le double jeu consistant à développer davantage les mises à niveau et le réarmement, y compris les arsenaux nucléaires, tout en donnant à l'armée une apparence amicale avec un manteau écologiquement démocratique, de sorte que les spectres verts et autres spectres écologiquement motivés s'abstiennent également de résistance. Le nouveau [concept Otan 2030](/static/downloads/201202-reflexionsgruppe-ergebnisse-arbeitsuebersetzung-data.pdf "NATO 2030: Geeint in ein neues Zeitalter") comprend des aspects amicaux qui peuvent également avoir un effet positif sur les forces alternatives. L'objectif est de promouvoir "la diversité des identités "et le document de réflexion met l'accent sur les principes de”démocratie, liberté de la personne et état de droit".

Comme dans une confusion orwellienne du langage, un choix de mots intervient ici, qui au final vend la guerre comme démocratique et humaine. Dans le même document, une stratégie est prévue qui place les arsenaux conventionnels, nucléaires et hybrides "au premier plan de la consultation et de la prise de décision”; plus précisément, ce mélange de "capacités militaires” devrait être maintenu prêt pour les conflits, en particulier avec la Chine et la Russie.

Le concept comprend également la communication stratégique: c'est "un outil important de dissuasion et de défense”. Sans le soutien de larges couches de la population, l'armée a du mal à mettre en œuvre une telle stratégie.

Outre la rivalité avec la Chine et la Russie, il existe des plans et des concepts concernant "les opérations militaires qui affectent les intérêts des alliés. Cette formulation sape encore plus le droit international, car l'intervention militaire ici n'est pas liée par la Charte des Nations Unies, mais par les intérêts et les possibilités des États de l'OTAN.

Selon ce document, l'OTAN se considère ouverte à l'option d'une guerre majeure avec au moins une puissance nucléaire – la Russie est explicitement nommée ici: "L'OTAN doit continuer à disposer de capacités militaires conventionnelles et nucléaires adéquates et avoir l'agilité et la flexibilité nécessaires pour contrer l'agression sur l'ensemble du territoire de l'alliance, y compris là où les forces russes opèrent directement ou indirectement, en particulier sur le flanc oriental de l'OTAN.”

Le travail préparatoire stratégique de cette orientation aurait pu être fait par un rapport sur la compétition des grandes puissances, qui a été présenté au Congrès américain en mars 2021. Le document, conçu pour maintenir un rôle de leadership pour l " armée américaine, états:

> "Le renouvellement de la concurrence des grandes puissances a conduit à mettre de nouveau l'accent dans la planification de la défense américaine sur les capacités de mener une guerre dite conventionnelle au plus haut niveau, c'est-à-dire une guerre conventionnelle à grande échelle, de haute intensité et technologiquement sophistiquée contre des adversaires dotés de capacités militaires similaires. Le maintien d'une force [de dissuasion nucléaire](https://news.usni.org/2021/03/09/report-to-congress-on-great-power-competition-and-national-defense-5 "Report to Congress on Great Power Competition and National Defense") est la plus haute priorité de modernisation de la Stratégie de défense nationale. Les trois branches de la triade nucléaire seront modernisées simultanément"

La priorité de modernisation comprend le projet de [stationner des systèmes nucléaires](https://fas.org/blogs/security/2015/11/b61-12_cartwright/ "General Cartwright Confirms B61-12 Bomb") à Büchel près de Coblence au cours de la prochaine législature du Bundestag, ce qui abaissera le seuil d'ouverture d'une guerre nucléaire. Ces arsenaux, adaptés aux attaques surprises, sont estimés à environ 1,5 billion d'euros, en plus du gigantesque projet militaire européen de système de combat aérien intégré [FCAS](http://www.imi-online.de/2021/05/06/fcas-kosten-lobby/ "FCAS: Kosten & Lobby"), qui est actuellement en cours de développement, à environ la moitié de cette somme. Une telle utilisation immense et extensive des ressources les plus précieuses et de la créativité pour des systèmes de destruction capables de provoquer une catastrophe finale pour l'humanité n'est pas à blâmer, même d'un point de vue écologique et aussi social, si elles ne sont jamais utilisées. Malgré la nature explosive des décisions du dernier sommet de l'OTAN, le mouvement pour la paix est le seul spectre à partir duquel l'illumination et [la protestation](https://www.friedenskooperative.de/aktuelles/entscheidung-fuer-multimilliarden-ruestungsprojekt-fcas "Entscheidung für Multimilliarden-Rüstungsprojekt FCAS verantwortungslos und brandgefährlich – Friedensbewegung bleibt aktiv") peuvent être entendues. La critique de la coopérative de paix suit l'approche en réseau en soulignant: "Dépenser des milliards en armements est irresponsable en période de corona et de changement climatique. L'argent est nécessaire de toute urgence dans les zones civiles.”

C'est [plus](https://essenart.de/wp-content/uploads/2021/01/Appell.pdf "Es geht um alles!") que ça.
