---
title: "Le capitalisme est efficace et sensé"
date: 2020-06-04
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Le capitalisme s'est épanoui en religion, croit tout et remet peu en question, ce qui n'est pas seulement démontré par les protestations mondiales."
cover: "society"
lang: fr
---

Il y a 1,5 fois plus de nourriture sur terre que ce serait suffisant pour tous les humains. Néanmoins, près de 10% de la population est affamée. Que faut-il penser d'un système économique qui produit de tels résultats? "Un enfant qui meurt de faim est assassiné", a déclaré Jean Ziegler, sociologue suisse, Rapporteur spécial de longue date des Nations unies sur le droit à l'alimentation et vice-président du Comité consultatif du Conseil des droits de l'homme des Nations unies, dans le discours d'ouverture du Festival de Salzbourg 2011. Il a encore été déchargé. Sa déclaration aurait été un euphémisme, car ce qu'il a dit sur les enfants affamés s'applique à tous ceux qui meurent sans en avoir besoin – les gens de tous âges, à cause de la faim, de la guerre, parce que les médicaments sont trop chers à cause des brevets, parce qu'ils n'ont pas d'appartement. En outre, il y a d'autres aspects: quatre milliards de personnes seraient faciles à nourrir en outre, sinon constamment d'énormes quantités de nourriture ont été nourris aux animaux, qui sont encore gardés et tués principalement de manière angoissante. Cela, aussi, sert le Profit avant tout – et donc ce petit exemple seul montre que le capitalisme n'est ni efficace ni bon pour les gens.

Même ses promesses sont trompeuses, car la contrainte éternelle de transformer constamment tout en valeur et de ne l'utiliser que pour faire encore plus de Profit transforme même les meilleures idées et inventions en menaces pour l'homme et la nature. Le progrès technique devrait faciliter la vie, assumer un travail lourd et créer de nouvelles opportunités. Cela a également été un succès - mais au lieu de plus de joie de vivre, le manque de travail est devenu un fléau. Les prouesses techniques n'aident pas les gens, mais optimisent les armes de guerre, la surveillance et l'exploitation.

L'économie capitaliste ne se contente pas de soumettre l'homme et d'aspirer ses forces autant que possible. Il est tout aussi prédateur envers la nature. Parce que le profit que les entreprises veulent réaliser dans ce système économique, parce qu'elles doivent l'atteindre, est basé sur l'exploitation maximale des facteurs travail et nature, en plus de la liste publicitaire, pour inciter les acheteurs potentiels à consommer trop et aussi cher que possible.

Que les matières premières soient recherchées et exploitées, que des centrales nucléaires ou des éoliennes soient construites ou que des services soient offerts, il s'agit toujours d'économiser des efforts et de l'argent, afin d'augmenter les marges bénéficiaires. La prise en compte de la protection de l'environnement en termes d'émissions, de consommation de matières premières et de sélection de zones coûte de l'argent et du temps. L'épargne augmente à la fois la compétitivité et la marge bénéficiaire. La destruction de la nature qui en résulte est négligée ainsi que la ruine de la santé humaine ou, en tant qu'opération de réparation, est généralement payée par la société. Ainsi, un comportement imprudent contre L'homme et la nature est très rationnel dans le système capitaliste et est récompensé par Plus de profit et D'Expansion. Quelqu'un qui dit non c'est mort ou d'une entreprise. Un changement de ces contraintes n'est pas possible, souvent, et intensivement tenté avec peu d'indulgence sociale aux actes ou au greenwashing, aussi. Le système économique en tant que tel doit être remplacé.
