---
title: "Le contrôle international des armements continue de s'effondrer"
date: 2020-06-05
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Les États-Unis veulent se retirer de l'accord multilatéral Ciel ouvert, qui visait à promouvoir la confiance mutuelle."
cover: "repression"
lang: fr
---

Le bâtiment de contrôle international des armes est menacé de démolition. Après s'être retirés de L'accord nucléaire avec L'Iran et du traité bilatéral FNI sur L'interdiction des missiles nucléaires terrestres à portée intermédiaire conclu avec Moscou, les États-Unis veulent également se retirer de l'accord multilatéral sur les vols d'observation militaires de renforcement de la confiance, connu sous le nom de ciel ouvert. Le président Donald Trump l'a annoncé jeudi soir et a fait référence à des violations présumées du traité par la Russie. Le Ministre allemand des Affaires étrangères Heiko Maas a déclaré que le gouvernement fédéral, avec les Alliés européens, essaierait d'empêcher Washington de se retirer du traité, qui aurait lieu dans six mois.

Le contrat" ciel ouvert " est en vigueur depuis 2002. Il permet à ses 34 États contractants-les États – Unis, le Canada, La Russie et 31 autres pays européens-plusieurs fois par an des vols de surveillance à court terme annoncés dans l'ensemble de l'espace aérien "entre Vancouver et Vladivostok". Au cours des 18 dernières années, plus de 1500 vols de ce type ont eu lieu, auxquels participent toujours des représentants des États observateurs et des États observés. Les vols de surveillance visent, entre autres, à contrôler le respect du Traité sur la limitation des armes classiques et des forces armées en Europe (FCE), qui a également été convenu en 1990 dans le cadre de la CSCE.

L'Administration Trump accuse Moscou de restreindre les vols de contrôle sur L'exclave russe de Kaliningrad - où Washington soupçonne le déploiement de missiles nucléaires à portée intermédiaire – et sur la zone frontalière entre la Russie et la Géorgie, qui est contestée entre les gouvernements de Moscou et de Tbilissi. Cela "réduirait la transparence dans une zone hautement militarisée", a déclaré le Pentagone. Le Ministère russe des Affaires étrangères a critiqué l'annonce de trump de se retirer du traité comme "absolument sans fondement".

L'OTAN a également critiqué Moscou depuis 2018. Dans le même temps, cependant, l'alliance militaire a souligné l'importance du traité pour la Politique de contrôle des armements et a appelé Washington à s'en tenir au traité. Cependant, en raison des différents développements dans les armements et la technologie de surveillance depuis la négociation du traité, il est maintenant d'une importance variable pour les partenaires de l'Alliance de l'OTAN. Contrairement aux Européens, les États-Unis ont maintenant des satellites de surveillance qui leur permettent de surveiller et d'espionner toutes les activités militaires russes beaucoup plus précisément et de manière fiable qu'avec des avions. Inversement, la Russie s'est concentrée sur l'amélioration de la technologie de surveillance basée sur les avions et, selon les experts, pourrait déjà être en mesure de prendre des photographies aériennes avec une précision de résolution inférieure à la limite de 30 centimètres carrés fixée dans le Traité "Ciel Ouvert". Selon le New York Times, Le président américain Trump était très contrarié par un vol de l'armée de l'air russe au-dessus de sa station de Golf dans l'État du New Jersey en 2017.

L'accord "ciel ouvert" a été négocié entre 1990 et 1992 par les 35 États membres de la "conférence (aujourd'hui Organisation) pour la sécurité et la coopération" (C/OSCE) et, jusqu'à son entrée en vigueur en 2002, a finalement été signé et ratifié par 34 États: les 16 états de l'OTAN de l'époque, tous membres de L'Ancien Pacte de Varsovie et huit des douze pays non alignés de la CSCE de l'époque. L'Autriche, la Suisse, Chypre, Le Liechtenstein et Andorre sont restés à l'écart de l'accord.
