---
title: "Marchez séparément et frappez ensemble"
date: 2020-06-03
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Puisqu'un groupe de travail de la CDU avait effectivement réclamé une réduction du salaire minimum et cela après Merkel a parlé de systémiquement pertinent."
cover: "repression"
lang: fr
---

L'excitation dans le Berlin politique était grande. Depuis un groupe de travail de la CDU avait effectivement exigé une réduction du [salaire minimum](/static/downloads/200527-Gerhard-Bosch-Stellungnahme-fuer-Mindestlohnkommission-IAQ-03-2020pdf.pdf "Hohe Lohnsteigerungen ohne Beschäftigungsverluste - aber noch nicht jeder bekommt den Mindestlohn"). Quelques semaines après que le chancelier lui – même ait généreusement déclaré que les travailleurs des supermarchés, souvent payés au salaire minimum, étaient systématiquement pertinents, ce mouvement semble – disons-le avec beaucoup de bienveillance-un peu audacieux. Comme on peut difficilement s'y attendre autrement, quelques heures plus tard, le chef du parti siffla: "ne touche pas au salaire minimum". La direction du parti ne contrôle-t-elle pas sa faction? L'inverse est probablement le cas. Avec ce mouvement, le syndicat a élargi l'espace de débat. Maintenant, il y a toute une série d'atrocités néolibérales dans la discussion et il devrait maintenant être plus facile pour la CDU et la CSU de pousser à travers les points déjà prévus tels que surtout l'annulation complète de la surtaxe de solidarité, dont seuls les hauts salariés bénéficient de toute façon. Le partenaire de la coalition SPD et les médias le rendent très facile pour eux.

{{< tweet "1265192396448505857" >}}

Les cercles de la CDU envisagent-ils sérieusement une réduction du salaire minimum? Cela ne doit pas être supposé. Ce n'est pas un secret que la CDU préférerait abolir le salaire minimum aujourd'hui que demain, mais puisque les partis syndicaux, comme nous le savons, n'ont pas la majorité absolue au Bundestag, l'approbation du SPD serait nécessaire pour cela et malgré tout le caractère sans scrupules de ce parti, il semble très improbable. Cependant, vous pouvez en demander beaucoup. Et cela est même logique si vous pouvez élargir l'espace de débat au moyen d'exigences maximales qui ne peuvent pas être remplies de toute façon et ainsi répondre à d'autres exigences plus facilement.

On peut l'imaginer à peu près de la même manière qu'une petite "négociation de coalition" dans le cercle familial. La chère fille souhaite intérieurement que ses parents financent ses cours d'équitation, mais sait aussi qu'elle ne s'en tirera pas avec ce souhait. Alors, que faire? Tout simplement: elle ne veut pas de cours d'équitation, mais un cheval; sachant que cette "demande maximale" n'a aucune Chance de toute façon. Cependant, il a élargi la salle de débat par cette demande maximale pas sérieusement prévue et maintenant le financement des cours d'équitation avec les parents pourrait passer comme un compromis rationnel. La plupart des parents verraient certainement à travers une telle tactique. Le SPD n'est pas si intelligent et se tient toujours comme un lapin devant la file d'attente lorsque la CDU évoque une fois de plus cette "tactique fille" hors du chapeau.

Comme toujours, la CDU a agi très intelligemment. La demande maximale a été emballée avec d'autres demandes-également inacceptables-dans un document de programme, qui a ensuite été dispersé par dpa et Handelsblatt spécifiquement dans les médias et pourrait attendre avec plaisir les réactions à cette "fuite". Maintenant, Annegret Kramp-Karrenbauer a pris le relais et a tweeté un mot de puissance ... bien sûr, seulement à la demande maximale, mais pas aux autres exigences du programme de papier.

L'effet externe devrait être agréable pour la CDU: chef du parti avec le cœur siffle les batteurs néolibéraux dans son parti retour. Si les batteurs avait laissé le sujet du salaire minimum de leur papier, les autres points, debout dans la salle comme une demande maximale et être critiqué. Séparé-Marchant, Uni-Battant.

La demande maximale de réduction du salaire minimum devrait maintenant être retirée de la table. Mais qu'en est-il des autres revendications des extrémistes libéraux économiques du groupe CDU? Qu'en est-il de l'obligation de fixer un temps de travail hebdomadaire maximal de 48 heures? Qu'en est-il du plafonnement" contraignant et à long terme " des cotisations de sécurité sociale à 40%? Ces points seront maintenant vivement débattus dans les négociations de coalition avec le SPD, où il est prévisible que la CDU ne sera pas en mesure de l'emporter ici non plus. Mais avait-elle même? Il est plus probable que la CDU et la CSU, en plus d'ouvrir l'espace du débat général aux positions néolibérales, se préoccupent avant tout du dernier point de la liste des revendications: l'annulation immédiate de la surtaxe de solidarité.

Une bataille entre les partis syndicaux et le SPD fait rage ici depuis un certain temps. Ce dernier avait déjà dépassé la table à ce point qu'il a accepté, le 1er janvier, une combinaison de réduction et de suppression des Solis pour la majorité des salariés. Désormais, les Soli ne seraient engagés pour le top 10% des revenus; c'est, pour un groupe qui peut être largement décrits comme des" hauts salaires". Son bras politique, comme on le sait, est, en plus de la CDU, surtout le premier ministre Bavarois Söder, qui a déclaré son objectif d'augmenter la surtaxe de solidarité de 1. La décision d'abolir complètement Söder le 31 Juillet est une aubaine pour les hauts salariés au détriment du reste de la population, qui ne bénéficie pas du tout de L'Initiative de Söder. S'il n'y avait" que " sur ce point, Söder n'aurait probablement prévalu contre le SPD qu'avec des éraflures – il n'est pas si facile de communiquer une réforme fiscale, dont seuls les hauts salariés bénéficient. C'est littéralement une proposition raide si vous obtenez le SPD à bord et pouvez vendre cette réforme fiscale comme une sorte d'accord pragmatique, avec lequel vous pourriez bloquer ensemble les demandes déjà indiscutables des rangs de la CDU dans les points salaire minimum, heures de travail et coûts non salariaux. Avez-vous encore besoin du SPD si vous avez le chancelier de cœur avec Söder? Ainsi, la demande maximale réelle devient un compromis pragmatique perçu par la communication d'autres demandes maximales encore plus étendues.

Ici aussi, le Syndicat marche séparément et frappe ensemble à la fin. Et le SPD perd de trois façons:

  - Leurs propres propositions ne sont pas du tout discutées, car elles apparaissent désormais comme des positions extrêmes par l'élargissement de l'espace de débat et ne sont débattues que dans le "champ" des propositions de l'union.

  - Le SPD ne peut même pas marquer de points avec la défense des exigences maximales de la CDU, puisque Annegret Kramp-Karrenbauer a déjà remporté les lauriers pour cela.

  - En fin de compte, le SPD acceptera un "compromis", qu'il a précédemment rejeté.

Ainsi, la CDU et la CSU gagnent sur trois niveaux. Et une fois que la suppression du Solis est faite, elle passe aux autres points du document de programme. Certes, une nouvelle demande maximale peut être trouvée, ce qui fait que ces points fonctionnent comme un compromis pragmatique.

Cette stratégie vraiment intelligente ne peut fonctionner, bien sûr, parce que les médias jouent avec le jeu lammfromm. Dpa, SPIEGEL, Handelsblatt and co. un rapport ludique critique sur le papier prétendument "divulgué", on se fâche avec un frein à main habillé et célèbre ensuite les chefs de parti pour avoir rétabli l'ordre. Plus important encore, on est activement impliqué dans l'expansion de la salle de débat et soudainement ne discute plus du sens ou de la futilité de l'annulation du Solis, mais des avantages et des inconvénients du salaire minimum. Les choses ne peuvent pas aller mieux pour les partis syndicaux. Ensuite, vous n'avez plus à vous interroger sur les cotes d'approbation surréalistes pour la CDU et la CSU et leur personnel supérieur. Et le salaire minimum? Nous allons attendre les prochaines élections. Une fois que les partis syndicaux seront dans la position réaliste de l'abolir, ils le feront sans un clin D'œil – discours de Merkel, tweete Kramp-Karrenbauer.

