---
title: "Assassiner le jeu"
date: 2020-06-11
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "En Allemagne, on parle de drones armés. Le mythe du meurtre précis sans entendre les voix des victimes."
cover: "repression"
lang: fr
---

Si Kabir Aluzai parle de son frère, il agit triste et brisé. "Il était tout simplement tué. Même ses os brûlé dans la voiture," dit-il. Le frère d'Aluzai, Karim, est devenu la cible d'une attaque de drone américain dans la province afghane de Wardak en 2013. Il était marchand de fruits. Sa voiture était chargée de melons. En 2017, J'ai rencontré Aluzai dans son village natal, hanté par les "anges de la mort" - de sorte que les drones sont appelés par de nombreux habitants. Aluzai et d'autres personnes du village décrit comment les drones pour déterminer leur vie quotidienne. Les enfants ont peur de jouer et ne peuvent pas dormir, tandis que les adultes, comme les travailleurs des champs ou des mines, ne peuvent pas travailler négligemment à l'extérieur. Tout le monde semblait traumatisé. Dès que le ciel est clair, les drones Predator apparaissent et tirent leurs missiles Hellfire. Ils ne font pas de distinction entre les combattants talibans insurgés et les civils afghans non armés.

Plus de 40 pays dans le monde ont déjà acheté des drones de combat armés, y compris de petits pays comme La Belgique, Les Pays-Bas et la Suisse. Maintenant, la Ministre de la Défense Annegret Kramp-Karrenbauer veut armer la Bundeswehr avec des drones de combat.

En Allemagne, l'achat de drones armés est maintenant officiellement discutée. Le Bundestag a récemment vu des officiers militaires et des politiciens qui ont ouvertement parlé en faveur des machines de mort sans pilote. Les voix des personnes touchées, comme celles de Kabir Aluzai, sont absentes. On pourrait presque penser qu'ils n'existent pas du tout. Au lieu de cela, la mort est romancée en appuyant sur un bouton. Les " Anges de la mort "sont apparemment précise et protéger la vie de nos soldats. Ces récits ne sont pas inconnus. Les Américains l'ont établi il y a deux décennies. Mais ils mènent complètement égarés.

Le meilleur exemple en est la vie quotidienne en Afghanistan et dans d'autres pays touchés par les drones. Au Yémen, il y a eu des moments où ils ont tué plus de civils Qu'Al-Qaïda. Au Pakistan, la majorité des victimes identifiées de drones n'étaient pas des combattants militants, mais des personnes innocentes. Et en Afghanistan, le pays le plus bombardé par les drones au monde, des gens comme le frère de Kabir Aluzai sont tués presque régulièrement. Il y a plusieurs raisons pour lesquelles vous entendez rarement d'eux. La plupart des meurtres de drones se produisent dans des zones rurales reculées difficiles d'accès. De plus, ce type de guerre est insidieux et abaisse toujours le seuil de mise à mort de la part des pilotes, qui restent généralement à des endroits éloignés. voiture. en appuyant sur un bouton. Parfois, il y a trois morts, parfois cinq, un. Maintes et maintes fois. Dans l'ombre portée de tout public. Dans le même temps, la déshumanisation des victimes a lieu. Vous ne voyez pas des agriculteurs ou des enfants jouer, mais des combattants soi-disant armés ou des suspects terroristes. Presque toujours. Partout. Comme dans le jeu d'ordinateur. Des cibles connues, comme Oussama ben Laden ou le fondateur des Talibans, le mollah Omar, n'ont jamais été tuées par les drones. De nombreux dirigeants extrémistes continuent de vivre. Qui devait mourir à la place d'eux, personne ne le sait, car il n'est presque jamais demandé. Ce sont les militants des droits de l'homme, les lanceurs d'alerte et certains journalistes d'investigation et chercheurs qui se sont donné pour mission d'enquêter sur ces crimes de guerre. Le travail est fastidieux, pénible et dangereux.

Mais dans le contexte du débat sur les drones Allemands, non seulement toutes ces personnes et leur Expertise sont noyées, mais surtout les victimes qu'il faut écouter. "Vous ne pouvez pas combattre la terreur avec la terreur. Nous ne pouvons jamais dire avec une certitude complète sur qui nous tirons," Lisa Ling dit encore et encore. Elle sait de quoi elle parle. Une fois, elle a travaillé pour L'US Air Force en Afghanistan et a attendu des drones. Mais ensuite, elle a abandonné le programme et est devenue une critique vocale des attaques. Ling estime qu'aucun débat ne devrait avoir lieu sans ceux qui sont exposés à la terreur constante des drones.

Où la tendance des drones peut conduire, en passant, peut être vu aux États-Unis ces jours-ci. Depuis que des manifestations massives contre le racisme et la violence policière ont eu lieu à travers le pays, déclenchées par le meurtre de L'Afro-Américain George Floyd, la militarisation de la police est devenue de plus en plus claire. À Minneapolis, même un [drone Predator](https://www.forbes.com/sites/krisholt/2020/05/29/cbp-predator-drone-minneapolis-george-floyd-aclu/#1d916b5040fa "CBP Flew A Predator Drone Over Minneapolis Amid George Floyd Protests") était (encore) utilisé pour surveiller les manifestants. Selon les enquêtes de ces dernières années, une grande partie de la société américaine a soutenu la guerre des drones dans les pays lointains.
