---
title: "Protester en tant que domaine d'activité"
date: 2020-06-02
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Ceux qui mènent des actions publiques aujourd'hui peuvent se frotter les yeux de stupéfaction lorsque les demandes de soutien viennent de différents côtés et souvent sans qu'on leur demande"
cover: "society"
lang: fr
---

Ceux qui abordent aujourd'hui des sujets qui sont efficaces pour le public et qui peuvent être liés à la bourgeoisie ou mener des actions, peuvent se frotter les yeux de surprise lorsque des demandes de soutien viennent de différents côtés et souvent sans être sollicitées. Il y a des consultations ou de l'aide avec des démos avec des bannières, des signes et des drapeaux offerts, des pages de plate-forme Internet soigneusement programmées pour une pétition ou une collection de signatures fournies et bien plus encore.

Les ONG et associations qui étaient auparavant concurrentes ont-elles appris et adopté une nouvelle voie de coopération et d'utilité? Malheureusement, aucune. C'est juste la forme moderne de prise de contrôle – assimilation au lieu de s'éteindre. Cela a une Tradition, mais avec des méthodes en évolution. Jetons donc un coup d'oeil à l'histoire de la commercialisation des mouvements politiques ...

L'objectif de maximiser l'argent des recettes n'a commencé à façonner les actions des organisations politiques tard. Jusque dans les années 1980, les grandes associations ont surtout essayé d'accroître leur influence politique et leurs revenus grâce à un nombre élevé de membres. Jusque-là, seuls quelques employés à temps plein dans des bureaux mal équipés s'opposaient au grand nombre de groupes de base et de militants purement bénévoles.

Les dirigeants n'avaient généralement pas de travail avec les mouvements qu'ils dominaient, mais agissaient sur une base volontaire ou en tant que forces rémunérées de partis ou d'autres acteurs en arrière-plan. En outre, les initiatives locales fonctionnaient généralement sous leur propre nom et rejoignaient les organisations nationales en tant que groupe, mais prêtaient attention à l'indépendance. Une tentative de conduite d'en haut aurait entraîné le départ du groupe plutôt que la soumission.

Cela a changé avec la forte reprise des questions d'environnement et de paix, mais aussi d'autres questions dans les années 1970 et encore plus dans les années 1980. cela a été utilisé par les associations et les institutions, qui sont plus rationalisées par rapport aux réseaux et plus modernes en termes de gestion interne et de stratégies de relations publiques. Cela ne s'est parfois produit localement que lorsque des magasins mondiaux ou des centres d'orientation à temps plein ont remplacé les groupes internationalistes ou féministes précédents. Dans le débat environnemental qui dominait à l'époque, de grands acteurs tels que les verts et le gouvernement fédéral avec des labels uniformes à l'échelle nationale, un travail de presse professionnel et une priorisation des avantages de l'association par rapport à l'impact politique ont supplanté les réseaux et avalé un groupe après l'autre.

La scène D'Initiative civique, qui formait auparavant, a été largement intégrée aux nouveaux formats et a donc disparu en tant que scène colorée et indépendante. Le succès des verts et du BUND était basé sur la promesse de prendre le pouvoir par L'intégration dans la grande organisation, en plus de l'auto-présentation supérieure. Lorsque cela devint de plus en plus évident et que les groupes de base devinrent de plus en plus faibles en faveur des appareils centraux, qui se développaient maintenant rapidement, il était trop tard. L'opposition interne, par exemple sous la forme du mouvement écologiste des jeunes vers 1990, a pu mettre ses propres accents pendant encore quelques années, mais ne pouvait plus l'emporter contre les associations environnementales du REEE., après leur expulsion des ONG.

La prochaine étape de modernisation vers les groupes politiques a été réalisée par une stratégie ciblée de nombreuses associations pour repousser la cogestion interne et en même temps augmenter le flux de fonds vers le siège. Avant ce changement, les membres étaient pour la plupart acceptés par les groupes locaux, qui recevaient également une part importante des frais d'adhésion payés. La participation démocratique a eu lieu par le biais de systèmes délégués, c'est-à-dire que les groupes locaux respectifs ont pu influencer le niveau du district et de l'état et contrôler les membres du Conseil Central. Dans les années 90, de nombreuses associations comptaient donc sur le soutien de membres qui devenaient membres directement de l'Association fédérale. Ceux-ci n'avaient pas de droit de vote en outre, la totalité des frais d'adhésion ou une part plus élevée restait aux structures centrales.

En conséquence, les revenus ont augmenté de manière significative, ce qui a rendu possible une plus grande professionnalisation et la croissance de l'équipement, ce qui a rendu l'augmentation des revenus nécessaire à long terme. Lorsque la protection de l'environnement lentement disparu du débat public, au cours de la même période, de nouvelles sources d'argent ont été nécessaires. Il s'agissait de subventions croissantes de l'état et d'une coopération accrue avec les entreprises.

Les deux avaient leurs pièges. Les fonds publics ont été distribués par le biais de divers programmes de financement. Pour être en mesure de les maintenir, l'association devait agir sur ces sujets, c'est-à-dire développer des activités prévues par l'état. Cela s'est produit à grande échelle – pour des raisons financières, les associations se sont de plus en plus orientées vers les souhaits de l'état, incontestablement une forme de corruption. Entre autres choses, les subventions gouvernementales ont poussé les attitudes encore existantes, économiquement critiques et ancré le mythe de la durabilité favorable aux entreprises dans les positions de contenu de nombreux groupes environnementaux. Le document de lutte néolibérale "[Agenda 21](/static/downloads/agenda_21_en.pdf "Agenda 21")" a été déclaré le principe directeur du travail de protection de l'environnement.

Les coopérations avec les entreprises ont également augmenté considérablement au cours de cette période. Dans les années 1980, les associations environnementales étaient encore très prudentes car elles menaient à leur bonne réputation. Cependant, même alors, ils parlaient avec leurs langues divisées. Alors qu'ils ont déclaré qu'ils n'accepteraient pas d'argent de sociétés sales, ils ont fondé une organisation avec Deutsche Umwelthilfe, qui a dès le début accepté de l'argent de sociétés telles que Daimler et Lufthansa afin de le transmettre aux associations environnementales. C'était donc une sorte de don du système de lavage. Les fonds devraient circuler, mais les associations environnementales semblent néanmoins crédibles et éloignées de la grande industrie.

Ceci, cependant, est une chose du passé. Aujourd'hui, l'aide environnementale allemande doit maintenir l'appareil, qui a depuis augmenté à plus de 100 employés à temps plein, à flot avec d'autres sources d'argent, comme un système de lavage de Don il n'est plus en demande. Les associations environnementales corrompues acceptent depuis longtemps l'argent directement et ouvertement de l'automobile, de l'aviation et d'autres grandes entreprises. Dans l'état et surtout le siège fédéral, le nombre de fonctionnaires rémunérés atteint toujours de nouveaux records. Ils dépendent tous des dons, des subventions gouvernementales et industrielles des fonds pour leurs emplois. Ils se comportent en conséquence-après tout, le solde bancaire de l'association et votre propre protection financière sont très directement liés. En conséquence, non seulement l'association est de plus en plus orientée vers des sujets et des positions populaires, mais aussi les personnes individuelles dans leurs domaines respectifs. Tout cela est un poison pour un contenu de haut niveau, des exigences politiques claires et du courage pour des actions spectaculaires. "Une campagne ne réussit que si nous faisons peur aux gens", déclare Gerald Neubauer, Militant chez Campact, des années plus tard. C'est proche des méthodes de L'AfD, du rejet des positions émancipatrices et du slogan clair que tous les moyens sont bons pour collecter des dons.

En parlant de Campact, ils sont le joueur le plus réussi dans la forme dominante, encore plus commercialisée d'organisation politique d'aujourd'hui. Les anciennes ONG avaient" seulement " été de plus en plus à la recherche de dons, de subventions et de coopérations d'entreprises, avaient négligé leur base et construit d'énormes appareils. Ce faisant, ils ont également soumis leurs revendications politiques à des stratégies de relations publiques jusqu'à des Fakenews ciblées, quand, par exemple, ils ont continué à attiser la peur et à stimuler les dons après la fin de la technologie Agrogène sur le terrain, qui a été appliquée principalement par des actions directes (exemptions de terrain et professions), avec des procédures d'approbation inventées. Avec Campact et d'autres, des acteurs sont apparus dans les noughties qui ont complètement quitté les anciennes structures. Ils se composent uniquement d'employés à temps plein, opèrent à partir de tours de bureaux ou du Bureau À Domicile et développent leurs sujets et activités en fonction des aspects de relations publiques et de gestion d'entreprise. À cette fin, ils mènent des études de marché et sont guidés par les taux de profit les plus élevés attendus grâce à des campagnes qui acquièrent avec succès des dons. Cela a des conséquences fatales. Le plus évident est qu'ils se précipitent dans des sujets qui ont déjà atteint le grand public. De cette façon, ils sont éliminés comme des acteurs qui initient de nouveaux sujets.

C'est actuellement le plus susceptible d'être réalisé par de petits groupes indépendants avec des actions spectaculaires. Sept professions sur le terrain et plusieurs exemptions sur le terrain ont fait de 2008 le point culminant de la lutte acharnée pour la technologie Agrogène. En 2012, elle a été battue en Allemagne. Des citoyens rebelles ont déclenché à l'automne 2010, malheureusement un peu tard, une puissante résistance au projet concret de Stuttgart 21. L'occupation de la forêt de hambach a fait les manchettes à l'échelle nationale et renforcé le mouvement pour la justice climatique. Les conducteurs noirs d'Action et un faux très discuté dans Gießen ont fait de Zero fare un sujet largement discuté. Lorsque des personnes déterminées ont occupé la forêt de Dannenröder à l'automne 2019, les débats sur la construction d'autoroutes et les initiatives citoyennes actives localement depuis quarante ans ont reçu l'impulsion nécessaire pour transformer les critiques en arrière-plan en voix formatrice dans le Vogelsbergkreis.

Et Campact? Est venu dans tous ces cas, qui ont réussi à définir des sujets, amarré pour récolter le champ ordonné don-Sage. À Stuttgart, ils ont recueilli des signatures de soutien pour un courrier complètement inutile au Chancelier fédéral - mais ils ont présenté cela comme une étape décisive. Beaucoup auront pensé: comme c'est stupide, mais ça ne peut pas faire de mal... et signé. En fin de Compte, Campact, probablement comme le seul joueur, avait une collection assez complète d'adresses e-mail de la bourgeoisie aisée anti-S21. En 2015, Campact a ensuite créé une alliance pour la campagne "end of terrain" - et a exclu les occupants de la forêt de Hambach, sans qui le sujet n'aurait jamais été aussi grand, de participer. Le fait qu'en fin de compte, de tous les activistes créatifs critiques campact ont sauvé le succès de l'action avec une fermeture d'autoroute spectaculaire et que Campact a ensuite perdu le contrôle du processus dans la lutte pour le pouvoir avec les organisations autoritaires de gauche, doit être noté en passant, mais ne change pas la méthode de travail de base de Campact.

Tout y est soumis à l'évaluation d'entreprises. L'objectif principal n'est pas l'effet, dans la société, mais sur le compte. Cela n'exclut pas que parfois une action significative s'exécute. À l'automne 2018, lorsque toute la République a regardé la forêt de Hambach et l'expulsion de trois semaines, Campact a commandé un conteneur de bureau et a rapidement créé un poste à temps plein pour participer au gâteau de l'attention. En attendant, Campact affirme sur son propre site Web avoir sauvé le "Hambi" avec la démo du 6 octobre 2018-donc pas les camps climatiques et les actions de nombreuses années auparavant ou l'occupation de la forêt, Non: Campact était-ce. Le fait que la manifestation était même après l'arrachage judiciaire, n'a donc eu aucun effet à part les gros titres dans les médias, est complètement caché. Ainsi, Campact plie la réalité pour s'orner encore et encore de plumes étranges.

En passant, d'autres acteurs politiques ont également agi de la même manière – Campact n'est pas le seul collecteur de fonds, seulement actuellement le plus moderne et le plus réussi. Particulièrement frappante est l'approche de l'occupation de la röder forêt. Il a été rempli le dernier jour de septembre 2019-immédiatement avec d'énormes titres. Le casting était bien préparé. Le lendemain, une initiative de redressement de la circulation a été fondée à Alsfeld, les initiatives citoyennes locales ont été inaugurées et ont immédiatement commencé un travail intensif de relations publiques. La presse était sur place et tout ce qui était prévu par l'Assemblée. Ce n'était pas surprenant, car les militants de Gießen et de l'atelier autour du projet, expérimentés dans l'action et pratiqués dans la pratique juridique subversive, étaient également derrière l'occupation – en d'autres termes, exactement ceux qui ont fait tomber L'interdiction des manifestations à Corona times par décision de la Cour constitutionnelle en avril 2020 avec une action politique bien planifiée.

Néanmoins, Campact a fait la chose habituelle: après que la protestation contre L'A49 est devenue une question publique importante, l'appareil a interféré. Un fonctionnaire à plein temps a offert aux initiatives citoyennes des conseils-absurdement aussi sur le sujet du droit de réunion, bien que dans l'environnement des occupants il y ait un savoir-faire qui est bien supérieur à celui de Campact. Mais l'offre a attiré, ainsi que celle d'une pétition sur la plate-forme Campact WeAct, L'OpenPetition programmatiquement inférieure et en face de l'ePetition du Bundestag est sans effet formel. Mais avec la convivialité apparente Campact a obtenu les adresses e – mail à nouveau-une stratégie intelligente, économiquement parlant.

Les initiatives citoyennes ne peuvent être accusées que d'une certaine naïveté. Mais qui vient avec l'idée qu'une association comme Campact, quand elle offre de l'aide, ne recueille en fait que des adresses et veut recueillir un sujet réussi pour elle-même? Campact, d'autre part, était clair – aussi que la résistance A49 avait en fait beaucoup plus de savoir-faire que Campact lui-même. Parce que la personne qui y a conseillé l'habitude d'être actif dans l'atelier du projet lui-même et savait jusqu'à la dernière fois exactement ce que les connaissances étaient disponibles là-bas. Cependant, l'entrée dans la résistance A49 ne pouvait pas être une surprise. Après tout, Campact est une société qui coche comme les sociétés cochent: tout est soumis au Profit – il est trompé, trompé, menti. Les sujets, les projets, les actions et les acteurs sont intéressants si et aussi longtemps qu'ils peuvent apporter des bénéfices. Connaître la façon de penser des militants aide à prendre en charge leurs actions. À la base, Campact se compose de militants écologistes qui étaient des anarchistes avoués-certains d'entre eux ouverts à des formes d'action militantes. Ils ont déménagé ensemble à Verden au début des années 1990 afin d'infiltrer cette ville de façon anarchique. Le résultat est la ... Campact. Le capitalisme en signe de protestation. Amer.
