---
title: "Les médias dans le piège Trump"
date: 2020-06-25
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "Plus les absurdités de Trump sont grossières, meilleures sont les chances qu'il donne aux médias."
cover: "media"
lang: fr
---

Imaginez que vous êtes un éditeur de journal ou un producteur de nouvelles de télévision. Ainsi, les journalistes vous offrent des histoires et des images et vous décidez quelle histoire sera publiée ou diffusée. Ils travaillent actuellement sur le côté ou la séquence sur la politique internationale. Ils ont le choix entre deux histoires: la première histoire tourne autour de la question de savoir si [les États-Unis paient des réparations aux Afro-Américains pour l'esclavage](https://www.sueddeutsche.de/politik/usa-entschaedigung-fuer-sklaverei-wird-wahlkampf-thema-1.4350261 "Entschädigung für Sklaverei wird Wahlkampf-Thema") et compense ainsi le racisme systémique dans la société. La deuxième histoire est sur la façon dont [Donald Trump est battu gratuitement avec des gaz lacrymogènes par des policiers sur le chemin de la Maison Blanche à une petite église](https://www.n-tv.de/politik/Trump-raeumt-sich-Weg-zur-Kirche-mit-Gewalt-article21818393.html "Trump räumt sich Weg zur Kirche mit Gewalt"), afin qu'il puisse poser pour des photos devant cette église avec une Bible à la main. Quelle histoire apportez-vous?

C'est un exemple de décision typique car ils ont des cas, des composeurs et des producteurs tous les jours. L'histoire du racisme systémique aux États-Unis est pertinente: elle explique le lien entre l'esclavage et la discrimination systématique actuelle contre les Noirs aux États-Unis. Elle explique ainsi le contexte des troubles tels que nous les vivons aujourd'hui. Mais le tissu est compliqué. La deuxième histoire est une excitation classique. Il y a aussi une image symbolique: Donald Trump avec la Bible à la main devant L'Église Saint-Jean. Cette histoire promet tout ce qu'une histoire doit avoir: il s'agit de personnes, quelque chose se passe, c'est émotionnel, même sensationnel. Si vous étiez responsable d'un journal ou d'une émission et donc aussi des notes que vous obtenez avec votre contenu, le cas serait clair: vous pariez sur Trump.

#### Trump presque aussi important que la météo

Le fait que les médias se jettent sur Trump comme des mouches n'est pas nouveau. Depuis que Donald Trump a annoncé sa candidature sur l'escalator de la Trump Tower en 2015, il a dominé les manchettes. Pendant la campagne primaire, lorsque le Parti républicain a choisi son candidat dans une campagne électorale interne, Donald Trump a fait à la télévision plus de temps d'antenne que les 16 autres candidats républicains combinés! Dans la campagne électorale réelle, il est allé de la même manière: Trump a dominé les titres.

Aujourd'hui, L'élection de Donald Trump est étroitement liée au scandale entourant Camebridge Analytica, la société qui aurait manipulé des millions de personnes avec l'analyse des données des profils Facebook et a ainsi provoqué L'élection de Donald Trump. Aujourd'hui, il y a des preuves de ce que l'entreprise a fait. Mais si cela a fonctionné est ouvert. Le débat oublie complètement que Donald Trump a également dominé les médias pendant la campagne électorale. Hillary Clinton a fait beaucoup plus de publicité télévisée que Trump. Des études supposent que votre budget publicitaire était jusqu'à sept fois plus élevé. Mais Trump a dominé la partie éditoriale des médias. Selon une étude de Tyndall Reports, Donald Trump était à la deuxième place en 2015 (!) sur les 20 sujets qui ont été les plus rapportés à la télévision-plus que Trump, les réseaux de télévision n'ont rapporté que le temps hivernal hideux. Trump a trois fois plus de minutes éditoriales sur son compte que Hillary Clinton. Et seulement parce qu'il était sensationnel.

#### Comment Donald Trump pirate les médias

Aujourd'hui, Donald Trump est également important en tant que président américain. En conséquence, les médias se jettent sur chacune de ses déclarations et se font ainsi ses assistants. Prenez l'histoire avec la photo devant l'Église. Peu de temps auparavant, Trump avait donné une conférence de presse Dans La Roseraie de la Maison Blanche devant une série de drapeaux américains. Dehors, devant la Maison Blanche, dans le Parc Lafayette, des centaines de personnes ont manifesté pacifiquement. Pendant que Trump parlait, des policiers à cheval ont attaqué les manifestants et les ont chassés avec des matraques et des gaz lacrymogènes. Lorsque la police a autorisé le Parc, le président a parcouru les 150 mètres à travers le Parc jusqu'à L'église St.John's à l'angle des rues 16th et H. Il se positionna devant l'Église et étendit silencieusement une Bible en l'air. Cette image a fait le tour du monde.

C'est un "Hack médiatique" classique: Trump a obtenu les médias pour diffuser son message. Le message était: "moi, Donald Trump, je suis plus puissant que toutes les manifestations. Je peux reprendre la route n'importe quand. Regardez, je suis du côté du bien avec la Bible dans ma main. Cela signifie aussi: quiconque s'oppose à moi ou est contre moi, prend le parti du mal."Donald Trump n'a même pas eu à dire quoi que ce soit à ce sujet. Tout ce qu'il avait à faire était de s'asseoir en silence avec la Bible à la main devant l'Église et d'attendre que les photographes appuient sur le déclencheur de leurs caméras. Il pouvait compter sur les médias pour diffuser cette image et donc son message par la suite. Même les médias qui critiquaient son apparence diffusaient son message en montrant l'image et se mettaient ainsi à son service.

#### Accro à l'Atout

C'est comme la campagne électorale: Donald Trump fournit des quotas dans les deux camps politiques. Ses Fans regarder ses Cascades parce qu'ils l'aiment, ses adversaires le regarder parce qu'ils sont en colère à ce sujet. Atout fiable mobilise des émotions. C'est rare en politique et donc aussi bienvenu dans les salles de rédaction. Les médias sont accros à Trump. Il leur donne de l'attention. Les médias encerclent donc Trump comme des mites dans la lumière. Et comme les mites, ils se brûlent plus souvent. Mais la plupart des médias ont besoin de L'attention que Trump leur donne, parce qu'ils en vivent. Les médias sont pris dans le piège de Trump.

Il devient peu à peu évident que cela pourrait avoir des conséquences. Il se pourrait bien que les Américains voteront à nouveau pour Donald Trump à l'automne, simplement parce que presque personne d'autre n'est mentionné dans les médias. En Suisse aussi, la couverture américaine s'est largement réduite à Donald Trump. Un rapport sur lui répond à tous les critères tabloïd: personnalisé, émotionnalisé – sensationnalisé-et donc aussi bon pour le quota dans ce pays. Mais mauvais pour la tête. La focalisation étroite sur Donald Trump déguise la vision des problèmes économiques et sociaux auxquels le pays est confronté, de l'art réfléchi, de la musique et de la littérature, et des politiciens qui ne se comportent pas comme Rumpelstiltskin lui-même. Et à Joe Biden. Alors rappelez-vous, la prochaine fois que vous vous fâchez à propos d'un Tweet de @realdonaldtrump ou, attiré par l'une de ces photos horribles, vous secouez la tête sur un article sur Donald Trump: même si vous vous fâchez avec lui, vous obtenez sur ses nerfs. Et coincé dans le piège de Trump.
