---
title: "La deuxième Syrie s'appelle la Libye"
date: 2020-06-26
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "La Turquie a tourné la guerre en Libye en faveur du gouvernement de Tripoli. Ankara se dirige vers un nouveau conflit avec Moscou."
cover: "society"
lang: fr
---

La rencontre du Président turc Recep Tayyip Erdogan et du Premier ministre libyen du "gouvernement D'Union nationale" (GNA) Fajis Al-Sarraj à Ankara le 4 juin a été présentée comme un "spectacle parfait" et visait à montrer au monde que la guerre civile en Libye avait déjà été décidée de manière inévitable. Erdogan et son invité de Tripoli se sont présentés devant les caméras comme les gagnants confiants de la guerre civile libyenne. Dans ce contexte, ils ont également révélé leurs projets d'avenir pour le pays D'Afrique du Nord: la Turquie continuera non seulement son soutien à Tripoli, mais l'augmentera également si nécessaire, a confirmé Erdogan, l'homme fort de la Turquie. Al-Sarradsch l'a d'abord remercié respectueusement pour" l'attitude historique et responsable de la Turquie", avant d'offrir à ses hôtes une" coopération étroite " dans le domaine de la Politique, de la production pétrolière et de la reconstruction de son pays. Tous deux ont qualifié L'opposant Libyen Khalifa Haftar de "criminel de guerre"et exclu des pourparlers de paix avec lui. Apparemment intoxiqués par leur supposée victoire, ils ont déclaré Qu'Ankara et Tripoli n'arrêteraient pas leurs activités militaires tant qu'ils n'auraient pas pu prendre le contrôle des villes libyennes de Syrte et Al-Jufra, ainsi que des riches puits de pétrole du Centre de la Libye.

#### Nouvel équilibre des pouvoirs en Libye

Au plus tard après cette rencontre, les médias internationaux parlent d'un rapport de force fondamentalement nouveau en Méditerranée orientale. Donc exactement ce qui s'est passé?

Après la chute du dirigeant libyen Mouammar al-Ghadhafi en 2011, le pays est tombé sous le contrôle de divers chefs tribaux et de guerre. Deux d'entre eux ont finalement prévalu: Fajis Al-Sarraj, reconnu par les Nations unies comme le premier ministre légitime du gouvernement d'unité nationale, a exercé son pouvoir dans la capitale Tripoli et dans des territoires plus petits de l'ouest du pays. Le chef de guerre Khalifa Haftar, un ancien confident de Ghadhafi, se vantait D'être le souverain de grandes parties de la Libye: il contrôlait non seulement le centre urbain de Benghazi dans l'est du pays, mais aussi la région de Libye connue sous le nom de "croissant Libyen", où se trouvent la plupart des puits de pétrole du pays. En avril 2019, le général Haftar a courageusement attaqué la bataille finale pour Tripoli et assiégé la capitale avec ses troupes. Il se sentait encore sûr de son affaire. La lutte pour le pouvoir en Libye, qui possède plus de réserves de pétrole que tout autre État D'Afrique, avait déjà dégénéré en une guerre par procuration:

  - Le premier ministre à Tripoli a été et est soutenu par L'Italie, la Turquie et le Qatar;

  - La Russie, la France, L'Egypte, L'Arabie Saoudite et les Emirats Arabes Unis ont pris le parti de Haftar.

En novembre dernier, Haftar a attaqué L'Aéroport International de Tripoli. Ce fut le moment où la Turquie "a habilement saisi l'occasion" de conclure deux accords importants avec le premier ministre libyen assiégé, selon L'ex-ministre turc des Affaires étrangères Yasar Yakis. Le premier concernait un accord sur l'exploitation des ressources gazières en Méditerranée orientale. Dans une interprétation assez rare du droit maritime international, Erdogan et Al-Sarraj ont tracé des frontières maritimes qui, à partir de là, ont transformé géographiquement leurs pays en voisins et divisé entièrement entre eux tous les gisements de pétrole de la Méditerranée orientale. Ils démonstratif ignoré le fait que cet accord était en conflit avec d'autres accords déjà conclus entre les états voisins de l'Egypte, d'Israël, de la Grèce et de Chypre sur l'exploitation des ressources pétrolières et gazières de la Méditerranée orientale.

En échange de ce premier accord, Ankara a promis des armes et une aide militaire de toutes sortes dans un deuxième Tripoli: depuis novembre dernier, la Turquie a envoyé des armes modernes, des navires de guerre, des avions de guerre, des drones et des conseillers militaires à Tripoli. Dans la lutte contre le Seigneur de guerre Haftar, Ankara a finalement permis aux combattants islamistes de voler de la Syrie à la Libye. Selon la presse turque, jusqu'à 4 000 combattants syriens d'Idlib seraient à la solde D'Ankara et combattraient du côté du gouvernement à Tripoli. L'embargo des Nations unies sur les armes a été généreusement négligé.

### La défaite de # Haftar: un mystère?

Dans un revirement spectaculaire, les troupes D'Al-Sarraj ont pris le dessus sur le champ de bataille depuis mars. Grâce à l'aide militaire turque, ils ont pu briser le siège de Tripoli en très peu de temps, puis prendre l'importante base aérienne al-Watiya et enfin la ville de Tarhouna. Les troupes de Haftar se sont retirées sur la ligne d'où elles avaient commencé leur marche vers la "victoire finale sur Tripoli" en avril 2019.

"Pourquoi les pouvoirs de Haftar dissous dans l'air mince sur le champ de bataille reste un mystère," songea le Jerusalem Post habituellement bien informé. La plupart des sources conviennent que les troupes de Haftar ont effectivement quitté un endroit après l'autre sans résistance. Lors de leur retraite, ils ont laissé derrière eux des chars, des hélicoptères Mi-35 et des systèmes de défense aérienne russes ainsi que des tonnes d'armes, de camions et d'argent. Cela a alimenté les spéculations, en particulier dans la presse Arabe: Arab News a voulu savoir que Haftar avait dû se retirer à 60 kilomètres plus à l'est sous" pression internationale "et a attribué cela à un prétendu" accord secret"russo-turc. Le fait est que dans une opération de nuit et de brouillard, la Russie a fait déplacer ses avions de guerre des environs de Tripoli vers la base aérienne orientale al - Jufra. Après Syrte et Al-Jufra, les soi-disant troupes de Wagner, qui ont combattu en Libye du côté de Haftar dans les salaires de Moscou, ont également été discrètement retirées. Dans le même temps, Moscou a amené plus d'une douzaine d'avions de guerre de Syrie à Al-Jufra.

Syrte et Al-Jufra ont formé la "ligne rouge" de Moscou, que la Turquie et les troupes de Tripoli ne devraient en aucun cas franchir, a estimé L'hebdomadaire Arabe.

#### La déclaration du Caire une mortinaissance?

Le 4 juin, lorsque le président turc et son protégé Fajis Al-Sarraj se sont déclarés vainqueurs à Ankara, le général Haftar a rendu visite à ses mécènes dans la capitale égyptienne. Le président égyptien al-Sissi a ensuite déclaré un cessez-le-feu. Cette initiative, connue sous le nom de déclaration du Caire, soutient les pourparlers de paix entre les deux parties au conflit et de nouvelles élections dans 18 mois, mais appelle en même temps à la dissolution des milices (y compris les combattants islamistes d'Idlib) et au retrait de toutes les troupes étrangères (y compris Turques) De Libye. Alors que Moscou et Washington ont salué l'Initiative, le ministre turc des Affaires étrangères l'a rejetée comme une "naissance de mort". L'Égypte, cependant, avait des troupes déplacées le long de la frontière commune avec la Libye.

L'Agence américaine Bloomberg estime voir une "répétition de l'exemple syrien, sur le sol libyen". Pendant des années, la Russie et la Turquie se sont battues pour le pouvoir et l'influence en Syrie, se battant parfois l'une l'autre et concluant à nouveau des accords de paix supposés. La Russie et la Turquie, comme en Syrie, détermineront-elles également le sort de la Libye à l'avenir?

Le journaliste turc Fehim Tastekin est un bon expert des développements politiques au Moyen-Orient. Ankara et Moscou pourraient théoriquement s'entendre sur un cessez-le-feu, a-t-il écrit sur la plate-forme Internet al-monitor. Car Moscou semble prêt à renoncer au général Haftar et à le remplacer par la direction dans l'est du pays par L'Aqlia Saleh Issa, le président du Parlement de Tobrouk. Le général Haftar est en effet le "grand perdant" des récents développements en Libye et, selon la presse, il a été considéré comme disparu depuis sa visite au Caire. Cependant, selon Tastekin, Moscou ne renoncera jamais à Syrte ou à Al-Jufra ou aux puits de pétrole de l'est du pays, donnant à Erdogan le choix de rechercher une nouvelle confrontation avec la Russie ou d'accepter sa revendication à Syrte et à L'est de la Libye. Une renonciation au croissant Libyen conduirait automatiquement le premier accord turco-Libyen pour l'exploitation de toutes les sources de pétrole en Méditerranée orientale à la perte. Et donc tout L'actionnisme de l'appareil militaire turc maintenant bien huilé en Libye aurait été vain.

Une réunion turco-russe de haut niveau à Ankara était prévue dimanche dernier. Le Ministre russe des Affaires étrangères Sergei Lavrov et le Ministre russe De La Défense Sergei Shoiku ont voulu clarifier les questions sur la Syrie et la Libye avec leurs homologues turcs. Il n'est pas venu pour ça. Au dernier Moment, la visite de Moscou aurait été reportée à une date ultérieure. Les raisons de cette situation n'ont pas été données.
