---
title: "Qui finance la lutte contre les fausses nouvelles"
date: 2020-06-04
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "Les fausses informations sont actuellement signalées presque quotidiennement par les vérificateurs des faits. Mais ils sont étroitement liés aux élites au pouvoir et ont peu de crédibilité."
cover: "media"
lang: fr
---

Jour après jour, les soi-disant vérificateurs de faits découvrent de nouveaux faux rapports. En temps de Corona ils ont un boom. De nombreux médias aiment invoquer les gardiens de la vérité dans l'image de marque de fausses nouvelles du cercle des soi-disant médias alternatifs. Ce qui est frappant, c'est que la position du pouvoir des vérificateurs de faits n'est jamais remise en question. Ceux-ci sont souvent traités comme des sources neutres et de bonne réputation, bien qu'en réalité beaucoup ne le soient pas.

#### Un réseau international

La désinformation et la propagande ne sont rien de nouveau. Dans le contexte de la campagne présidentielle américaine 2015/2016, le sujet des fausses nouvelles a attiré l'attention. Le contexte était vrai [révélations sur Hillary Clinton](https://wikileaks.org/clinton-emails/?q=&mfrom=Hillary%20Clinton "Hillary Clinton Email Archive") que Wikileaks avait publié pendant la campagne électorale. Cependant, de fausses informations sur les candidats à la présidence ont également été mises au monde. Tout cela est arrivé à un moment où les grands médias étaient déjà aux prises avec des pertes de crédibilité.

Dans une possible victoire électorale pour Trump, les lobbies traditionnellement puissants ont vu la démocratie en danger. La soi-disant lutte contre les fausses nouvelles était principalement dirigée contre Trump. En conséquence, les vérificateurs de faits ont examiné les déclarations de Trump. Un "[fact-Checker](https://www.washingtonpost.com/graphics/politics/trump-claims/?utm_term=.fe09c2c13364 "100 days of Trump claims")" du "Washington Post" a prouvé à Trump environ quatre fausses déclarations par jour. Mais dans les affaires mondiales, les grands réseaux de vérification des faits ciblent principalement des opinions divergentes qui remettent en question la suprématie américaine.

Certains correcteurs fondée la dite Internationale Fait-contrôle Réseau. Ce réseau se concentre plutôt unilatéralement sur des entités russes, qui, selon le gouvernement AMÉRICAIN sont les principaux auteurs de manipulations et de faux rapports.

Le réseau comprend maintenant de nombreuses organisations de vérification des faits qui surveillent les informations. Dans les pays germanophones, par exemple, "Correctiv" - pour cela, la plate-forme devait être certifiée en tant que partenaire certifié par L'Institut Poynter (voir ci-dessous). L'Union européenne est créée en 2015, en particulier la "East StratCom Task Force" chargée de surveiller les organes de presse russes. Les géants de la technologie Facebook et Google ont également rejoint cet objectif.

#### Institut comme certificateur avec impact politique

Un regard sur les principaux acteurs du marché de la recherche de la vérité montre que beaucoup poursuivent un Agenda politique. Les efforts des vérificateurs de faits sont coordonnés et certifiés par L'Institut Poynter. Cette école de journalisme de Floride gère le [réseau international de vérification des faits](https://www.poynter.org/about-the-international-fact-checking-network/ "About the International Fact-Checking Network") depuis la fin de 2015. Selon ses propres informations, le réseau est parrainé par, entre autres, les institutions suivantes:

  - Le National Endowment for Democracy (Ned), financé par le gouvernement américain);

  - Le Réseau Omidyar;

  - Fondation Bill et Melinda Gates;

  - Google Nouvelles Initiative;

  - George Soros Open Society Foundation.

Le journaliste allemand [Paul Schreyer](https://www.heise.de/tp/features/Facebook-Wahrheitspruefer-Correctiv-verstrickt-sich-in-Widersprueche-3605916.html?seite=all "Facebook-Wahrheitsprüfer Correctiv verstrickt sich in Widersprüche") a commenté: "dans la lutte contre les "Fake News", vous êtes bien protégé par des élites influentes, ainsi que par le gouvernement américain."

Ce qui frappe à propos de L'Institut Poynter, ainsi que de tous ses partisans financiers, c'est sa vision toujours critique de la Russie. Par exemple, dans le passé, l'Institut a fait la promotion de [L'outil Hamilton 68-plus](https://www.poynter.org/fact-checking/2017/this-online-dashboard-is-monitoring-russian-propaganda-about-the-german-election/ "This online dashboard is monitoring Russian propaganda about the German election") récemment connu sous le nom de Tableau de bord Hamilton 2.0. Cela visait à exposer la propagande russe. Le projet a été lancé par le fonds Marshall allemand et fonctionne sous le nom"Allianz zur Sicherung der Demokratie". Le Conseil consultatif D'Allianz comprend des personnes comme [Michael Chertoff et Bill Kristol](https://securingdemocracy.gmfus.org/about-us/advisory-council/ "Advisory Council"). Chertoff a été secrétaire à la sécurité intérieure aux États-Unis de 2005 à 2009. Il siège également au Conseil d'administration du groupe multinational de défense et d'aviation [BAE Systems](https://www.baesystems.com/en-us/our-company/about-us/bae-systems-inc/inc-board-of-directors/michael-chertoff "Chairman of the Board and Former Secretary of the U.S. Department of Homeland Security"). Kristol est un Hardliner néoconservateur qui a soutenu l'invasion américaine de L'Irak.

#### Au service de la politique étrangère américaine

Un regard sur les plus grands sponsors des vérificateurs de faits vaut la peine. Des fondations telles que la Ned (National Endowment for Democracy) ou L'Open Society de Soros sont connues pour soutenir les objectifs de politique étrangère de L'administration américaine. Dans le passé, ils ont joué un rôle crucial en soutenant les mouvements d'opposition dans les pays où des gouvernements hostiles aux États-Unis étaient au pouvoir et qui étaient donc sur la liste des dirigeants américains. C'est ce que [révélations Wikileaks](https://dissidentvoice.org/2015/10/the-arab-spring-made-in-the-usa/ "The Arab Spring: Made in the USA") exposé.

La NED a été fondée sous le président américain Reagan, suivant les idées du chef de la CIA alors Bill Casey, pour mener des opérations secrètes dans les pays étrangers. Co-fondateur [Allen Weinstein a déclaré en 1991](https://williamblum.org/chapters/rogue-state/trojan-horse-the-national-endowment-for-democracy "Trojan Horse: The National Endowment for Democracy") à propos de la NED: "une grande partie de ce que nous faisons a été faite secrètement par la CIA il y a 25 ans."Plusieurs néoconservateurs américains siègent au Conseil d'administration de la NED. Le NIE est financé par le Congrès AMÉRICAIN, avec d'énormes sommes d'argent année après année. Elle a également participé à la préparation et au soutien de plusieurs révolutions de couleurs en Europe de l'est.

#### Omidyar et les élites américaines

Beaucoup moins connu d'un public plus large est le fondateur D'Ebay et milliardaire Pierre Omidyar. Omidyar possède un réseau colossal d'organisations. Il soutient d'innombrables médias ainsi qu'un cartel mondial de groupes autoproclamés de vérification des faits. Son groupe est également le [plus grand sponsor de Correctiv](https://correctiv.org/ueber-uns/ "Über uns - Recherchen für die Gesellschaft"). Parmi les portails médiatiques les plus connus appartenant à Omidyar est le site de nouvelles the Intercept. Le [groupe Omidyar](https://www.mintpressnews.com/ebay-founder-pierre-omidyar-is-funding-a-global-media-information-war/255199/ "How One of America’s Premier Data Monarchs is Funding a Global Information War and Shaping the Media Landscape") comprend L'Initiative Ulupono, Humanity United ,Hopelab Luminate, Omidyar Network, First Look Media ainsi que le fonds pour la démocratie. Yasha Levine, journaliste critique américaine et auteur du livre "[surveillance Valley](https://www.theguardian.com/books/2019/jan/06/surveillance-valley-by-yasha-levine-review "Surveillance Valley by Yasha Levine – review")": L'Histoire secrète D'Internet, a écrit à propos D'Omidyar:

> "Dans le différend d'aujourd'hui sur les contrats de la Silicon Valley avec les services militaires et de renseignement américains, L'accent est mis sur Facebook, Google et Amazon-tandis que L'eBay de Pierre Omidyar a été complètement ignoré. Mais Omidyar était à l'avant-garde de la construction de L'appareil mondial de surveillance privé-public de la Silicon Valley. Au cours de la dernière décennie, Omidyar a tranquillement travaillé pour étendre le modèle d'état de surveillance privatisée d'eBay au-delà des ventes en ligne aux élections, aux médias, aux transports, à l'éducation, aux finances et à l'administration gouvernementale. Son véhicule pour cela est le groupe Omidyar, un véhicule d'investissement qui finance des centaines de Start-ups, entreprises et organisations à but non lucratif à travers le monde."

Ce qui frappe dans le réseau D'Omidyar, c'est sa proximité constante avec le gouvernement américain. Dans une [recherche détaillée](https://www.mintpressnews.com/pierre-omidyar-funding-of-pro-regime-change-networks-and-partnerships-with-cia-cutouts/255337/ "Pierre Omidyar’s Funding of Pro-Regime-Change Networks and Partnerships with CIA Cutouts") sur le fondateur D'Ebay, les journalistes d'investigation Max Blumenthal, fondateur et rédacteur en chef de la plate-forme en ligne "The Grayzone" , et Alexander Rubinstein, qui travaille également pour "The Grayzone" ainsi que occasionnellement pour le radiodiffuseur D'État russe RT et pour Spoutnik, ont décrit ces connexions comme suit:

> "Pierre Omidyar a travaillé en étroite collaboration avec de nombreuses organisations financées par les États-Unis qui ont assumé le rôle de la CIA après la guerre froide. Ils soutiennent les médias d'opposition et la société civile dans les pays où un changement de régime est prévu."

Juste quelques exemples: Omidyars [fonds pour la démocratie](https://democracyfund.org/who-we-are/ "Democracy Fund is a bipartisan foundation established by eBay founder and philanthropist Pierre Omidyar to help ensure that the American people come first in our democracy.") a parfois financé L'Alliance pour la sécurisation de la démocratie déjà mentionnée du Fonds Marshall allemand et l'outil de projet anti-russe Hamilton 68. Omidyars argent a également conduit à la fondation du magazine en ligne The Bulwark. Le portail a été fondé par le néoconservateur Bill Kristol. Omidyar travaille également en étroite collaboration avec des organisations telles que L'Agence américaine pour le développement International (USAID) et NED. Dans les mots de Max Blumenthal et Alexander Rubinstein, Omidyar agit comme un facilitateur pour les projets qui mènent des campagnes d'information dans les pays du monde entier. Omidyar a aidé à construire un réseau de jeunes militants et blogueurs de l'opposition au Zimbabwe, et aux Philippines, il a investi dans un site d'information de l'opposition. Deux pays où la démocratie est piétinée.

#### Google et co. ne sont pas dessus de tout soupçon

Les géants de la technologie Google et Facebook jouent également un rôle important dans la bataille pour la souveraineté de l'interprétation. Les deux se distinguent également par leur proximité avec le gouvernement américain. L'ancien PDG de Google Eric Schmidt a été nommé président d'un [groupe consultatif du Pentagone](https://www.heise.de/tp/features/Wie-unabhaengig-sind-die-Facebook-Faktenchecker-4273677.html "Wie unabhängig sind die Facebook-Faktenchecker?") par le secrétaire américain à la défense en 2016. Il occupe encore aujourd'hui. Son proche confident de longue date Jared Cohen, chef du groupe de réflexion "Jigsaw" de Google, a travaillé sur le personnel de planification du Département D'Etat américain de 2006 à 2010. D'abord sous Condoleezza Rice, puis sous Hillary Clinton. En 2015, Google a fondé la plate-forme fact checker first Draft et Google News Lab en coopération avec Facebook, Twitter, la Fondation Open Society de Soros, la Fondation Knight et d'autres. Le géant de la technologie lui-même a joué un rôle dans la campagne électorale entre Donald Trump et Hillary Clinton. Les Analyses des résultats de recherche sur Google montrent que les résultats générés entre mai et novembre 2016 ont clairement favorisé [Hillary Clinton](https://www.politico.com/magazine/story/2015/08/how-google-could-rig-the-2016-election-121548 "How Google Could Rig the 2016 Election").

Facebook, à son tour, travaille avec les vérificateurs de faits depuis 2017. Cela est arrivé après que la société de Mark Zuckerberg ait subi une pression croissante au cours de la campagne électorale américaine de 2016. L'accusation était que les mensonges et la désinformation se propageaient à travers le réseau social. Dans la lutte contre les fausses nouvelles [Facebook](https://www.reuters.com/article/us-facebook-elections/facebook-expands-fake-election-news-fight-but-falsehoods-still-rampant-idUSKCN1LZ2XY "Facebook expands fake election news fight, but falsehoods still rampant") coopère étroitement avec les gouvernements occidentaux ainsi qu'avec le think tank Atlantic Council. Cela fait partie de l'appareil électrique américain. Le think tank a développé un laboratoire de recherche médico-légale numérique (Dfrl) spécifiquement pour lutter contre les fausses informations et la propagande russe. Le laboratoire se concentre sur les dissidents sur Internet qui critiquent les Etats-Unis. Dans le domaine du feu sont en particulier ceux des États dont les gouvernements sont sur la liste de tir du gouvernement américain-par exemple de L'Iran ou du Venezuela. En collaboration avec le laboratoire, Facebook – ainsi que Twitter – a régulièrement [comptes supprimés des critiques](https://www.mintpressnews.com/social-media-control-how-silicon-valley-serves-us-state-department/263267/ "Social Media and Social Control: How Silicon Valley Serves the US State Department"). Facebook est également l'un des sponsors de la " [Integrity Initiative](https://thegrayzone.com/2018/12/17/inside-the-temple-of-covert-propaganda-the-integrity-initiative-and-the-uks-scandalous-information-war/ "Inside the temple of covert propaganda: The Integrity Initiative and the UK’s scandalous information war")". Une campagne dans laquelle les services de renseignement occidentaux sont impliqués et qui utilisent la guerre psychologique pour créer une ambiance contre la Russie. Officiellement, la désinformation russe est combattue.

De L'Institut Poynter aux géants de la technologie Google et Facebook, Les gardiens ont quelque chose en commun sur la "bonne" information: ils sont tous caractérisés par une perception sélective et la proximité avec le gouvernement américain. Cela n'aide pas à lutter contre les fausses informations, qui sont sans aucun doute omniprésentes. Après tout, ce ne sont pas seulement un phénomène "russe". La propagande ne connaît pas de frontières nationales. Tous les États puissants utilisent des techniques de Manipulation. Dans le passé, les États – Unis ont également diffusé de nombreuses demi-vérités ciblées et de fausses nouvelles, et ils le font encore aujourd'hui-souvent plus professionnellement et ingénieusement que la Russie ou la Chine.
