---
title: "75 лет Хиросиме"
date: 2020-08-12
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Спустя 75 лет после того, как две атомные бомбы были сброшены на японские города Хиросима и Нагасаки, продолжается спор о том, было ли развертывание оправданным."
cover: "society"
lang: ru
---

Спустя семьдесят пять лет после того, как 6 и 9 августа 1945 года были сброшены две атомные бомбы на японские города Хиросиму и Нагасаки, до сих пор ведутся ожесточенные споры, особенно в Соединенных Штатах, о том, было ли их применение "необходимым и оправданным"."

> Хиросима была стерта с лица земли в одно мгновение вспышкой света, которая разделила небо, и ударом грома, который потряс основы земли. Там, где когда-то стоял целый город, прямо к небу поднимался огромный столб огня. Густое облако дыма поднялось вверх и затемнило небо. Внизу Земля погрузилась в глубокую тьму. Повсюду на земле лежали мертвые и раненые, наваленные друг на друга. Эта бойня напоминала сцену ада. Повсюду вспыхивали пожары, вскоре возникло одно огромное пламя, которое с каждой минутой становилось все яростнее. Когда разразилась сильная буря, полураздетые и изуродованные тела начали двигаться, покрытые темными пятнами и кровью. Объединяясь в группы, как духи умерших, они отмахивались от него, чтобы избежать ада в беспорядочном бегстве. (...) Они напоминали призраков. С трудом удерживаясь на ногах, они длинными рядами махали руками, спасаясь от огня.

Эти апокалиптические сцены стали жестокой реальностью в японских городах Хиросима и Нагасаки, когда самолеты ВВС США взорвали две разрушительные бомбы 6 и 9 августа 1945 года. В заявлении, опубликованном в Вашингтоне 6 августа, президент США Гарри С. Трумэн описал бомбу, взорвавшуюся в Хиросиме, и объяснил "необходимость" ее развертывания следующими словами:

> Взрывная мощность этой бомбы составляла более 20 000 тонн тротила. Его взрывное давление было в две тысячи раз больше, чем у британского "Большого Шлема" ("сейсмическая бомба" – RW), самой большой бомбы, когда-либо использовавшейся в истории войны. (...) Теперь мы готовы уничтожить каждую японскую надземную производственную компанию в каждом городе быстрее и полнее. (...) Если оно (японское правительство – РВ) не примет наши условия сейчас, то оно может ожидать дождя воздушных разрушений, которых Земля не испытывала раньше.

Этот "дождь разрушения" до сих пор унес жизни более 400 000 человек из-за поздних последствий ядерного ада. Тот факт, что около 20 процентов жертв атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки были корейцами, и что императорская японская армия прибегла к большому количеству принудительных рекрутов, эвфемистически называемых "женщинами комфорта" (то есть девушками и женщинами, насильственно похищенными в японские военные бордели) и солдатами из Кореи в ходе их военных действий в Юго-Восточной и Восточной Азии, а также в Тихом океане, относится к болезненной военной истории Кореи.

Работа над этой темной главой началась лишь спустя два с лишним десятилетия после окончания войны, и "овладение прошлым" все еще не завершено. На ежегодной церемонии памяти жертв первой атомной бомбы судьба корейцев в значительной степени игнорируется. В то время как роль Японии как жертвы в памятных мероприятиях находится в центре мирового внимания, историческая роль Японии как преступника в соседних странах, Китае и Корее, сознательно вытесняется. А в самих США путь воспоминаний и воспоминаний движется между двумя крайними полюсами пропаганды применения атомной бомбы и ее откровенного неприятия.

Пять лет назад– в конце июля 2015 года-в Германии вышла книга "Нагасаки: миф о решающей бомбе", а вскоре после этого, 3 августа 2015 года, первое немецкое телевидение (ARD) транслировало документальный фильм " Нагасаки – почему вторая бомба?". В обоих случаях автор, а затем специальный корреспондент газеты Norddeutscher Rundfunk (NDR) Клаус Шерер интересовался главным вопросом, почему 9 августа 1945 года на японский портовый город Нагасаки была сброшена вторая атомная бомба после Хиросимы. Шерер объяснил это в интервью Deutschlandfunk:

> По крайней мере, бомба в Нагасаки была полевым испытанием, так сказать, человеческим испытанием, если не обе бомбы были лишними. (...) Их было два, потому что было два сырья для него, Уран и плутоний, так что оба должны были упасть – но они не были необходимы.

#### "Гигантское Преступление Против Человечности"

В своем телевизионном документальном фильме Шерер подчеркнул: "есть историки – особенно те, с которыми мы брали интервью, – которые также публикуются в Америке и очень много работают над диссертацией."Тезис, о котором мы говорим здесь, касается утверждения, которое повторялось в течение многих лет тремоло-подобным образом, что падение обеих бомб было оправдано по двум причинам: таким образом, были спасены жизни тысяч американских солдат и, наконец, война и война были сокращены.

Всегда было похвально, что по крайней мере через семь десятилетий после окончания Второй мировой войны такой тезис был публично поколеблен и в немецкоязычном мире. То, что могло показаться местной публике с тех пор, является в самих США темой, которая была весьма спорной в течение нескольких лет, которая, конечно, первоначально скрывалась в так называемых мейнстрим-или ведущих средствах массовой информации там и теперь довольно избегается, тривиализируется или искажается (см. Прежде всего Митчелла).

Еще пять лет назад престижный исследовательский центр Pew Research Center обнаружил, что 56 процентов американцев считают использование бомб правильным по вышеуказанным причинам. Стоит внимательно изучить труды таких известных публицистов, историков и врачей, как Грег Митчелл, Бартон Дж.Бернштейн, Энтони Грегори, Ральф Райко, Деннис Д. Уэйнсток, Шелдон Ричман, Дэвид Р. Хендерсон, Гар Альперовиц, Чарльз У. Джонсон, Говард Зинн и Гэри Г. Коль. Что объединяет этих авторов, так это осознание того, что применение обеих бомб в Японии было этически и морально глубоко предосудительным, в военном отношении абсолютно бессмысленным и в конечном счете гигантским преступлением против человечества, даже актом государственного терроризма.

#### Голливудизация политики - политизация Голливуд

Лео Силард, один из физиков и молекулярных биологов, участвовавших в Манхэттенском проекте, писал в 1960 году, за четыре года до своей смерти: "если бы немцы сбросили атомные бомбы на города, а не на американцев, мы классифицировали бы это как военное преступление и приговорили бы виновных к смертной казни через веревку, как это произошло в Нюрнберге.- чтобы остановить марш президента Трумэна с применением атомной бомбы против японских городов! В нем он назвал атомные бомбы " средством безжалостного уничтожения городов "и попросил президента" распорядиться, чтобы Соединенные Штаты не применяли атомные бомбы в нынешней фазе войны".- Десятки его коллег подписали контракт с Манхэттенским проектом.

Прежде чем Силард захотел сделать эту петицию доступной для широкой аудитории днем позже (4 июля 1945 года), генерал Лесли Гроувс, военный начальник и генеральный директор Манхэттенского проекта, развязал кампанию по борьбе с Силардом – включая строгое наблюдение ФБР – и отстранению его от проекта бомбы. Гровс также позаботился о том, чтобы петиция никогда не попала на стол Трумэна. Во всяком случае, с этим ничего не было сделано. За то, что он участвовал в создании бомбы, а затем не смог остановить ее применение против людей, взволнованный Сциллард позже считал себя "военным преступником".

Грег Митчелл, автор многочисленных книг на эту тему и один из самых известных критиков официальной американской версии об использовании атомной бомбы, отметил о принципиальном Сцилларде в своей недавней публикации, которая также была и просто плохо сыграна в фильме 1947 года MGM The Beginning or the End. Первоначально этот фильм был задуман как критическое отражение и документирование последствий атомных бомбардировок. Результат оказался прямо противоположным! Один скандал следовал за другим, и в конце концов, согласно последним исследованиям Митчелла, генерала Гроувса и президента Трумэна (при активной поддержке его тогдашнего пресс-секретаря Чарли Гриффита Росса), продюсеры и режиссеры смогли "умиротворить" продюсеров и режиссеров до такой степени, что лента, которая первоначально предупреждала о создании все больших и больших бомб, стала пропагандистским шоу в духе создания бомб.

Создателям фильма Сначала удалось получить разрешение от Сцилларда на участие в фильме. Но они даже не упомянули о его прошении или о том, что он против использования бомб Трумэном! что привело ученого-ядерщика к резкому замечанию после выхода фильма в США весной 1947 года: "если мы совершили грех с разработкой бомбы, просмотр этого фильма был большим наказанием."

#### Смертельные " игрушки"

"Разрушение Хиросимы и Нагасаки, – отмечал историк Ральф Райко, - было военным преступлением-хуже тех, за которые японские генералы были казнены в Токио и Маниле. Если (президент США – ред.) Гарри С. Трумэн не был военным преступником, то его никогда не было. Более того, Трумэн беззастенчиво лгал, когда описывал первую цель Хиросимы как "военную базу", но бомба взорвалась во время утренней суеты прямо над центром города. Такого мнения придерживался адмирал Уильям Д. Лихи, человек, который был начальником штаба Трумэна и занимал должность в Вооруженных силах, которая только позже была создана с должностью начальника Объединенного Генерального штаба. Лихи видела в Трумэне не только военного преступника, но и массового убийцу и лжеца.

Даже высокопоставленные военные чиновники США, такие как генералы Дуайт Д. Эйзенхауэр, Дуглас Макартур и Карл Спаатц, а также адмиралы Честер В. Нимиц и Уильям Хэлси-младший, жаловались, что применение бомб не было ни необходимым, ни морально оправданным, ни военным, ни стратегическим. Они указали, что Япония уже находится на Земле, ее военно-воздушные силы были отключены, и она была на грани капитуляции в любом случае. Адмирал ХЭЛСИ цинично говорил об " ошибке ... (Ученые) имели эту игрушку и хотели испытать ее, поэтому они бросили ее."

Даже генерал-майор Кертис Лемей, Глава 21-го Бомбардировочного командования, который позже стал известен как "суперфалкон" во время Вьетнамской войны, публично заявил через месяц после бомбардировки, что атомная бомба не имеет никакого отношения к концу войны. Решающим было то, что Сталин отказался от пакта о нейтралитете, заключенного между Москвой и Токио весной 1941 года, и объявил войну Японии 8 августа 1945 года. Американские спецслужбы ранее взломали японские коды и прекрасно знали, что Япония обратилась к СССР за дипломатическо-политической помощью, чтобы положить конец войне, а императорский дом должен был остаться нетронутым.

#### Манифест Против Расизма

Возможно, самым убедительным оправданием для сбрасывания бомб на Хиросиму и Нагасаки был сфабрикованный аргумент о том, что они сыграли решающую роль в спасении жизней от 500 000 до миллиона американцев. В Вашингтоне ожидалось так много собственных смертей, если бы пришлось вторгнуться на южный остров Кюсю в декабре 1945 года, а затем в следующем году на главный остров Хонсю. (Эта заумная арифметика жизни и смерти была пропитана откровенным расизмом, который еще больше проявился в последующих двух войнах в Корее и Вьетнаме, где азиаты воспринимались лишь как ... Как коварные щелочки глаз) ! Но эти безмерно раздутые цифры (в худшем случае, число 46 000 погибших ги, распространенное среди военных стратегов) приходилось снова и снова использовать для оправдания применения атомных бомб. Такие цифры так же часто встречаются в школьных и университетских учебниках, как и среди неподготовленных комментаторов. Еще в 1991 году президент США Джордж Х. Буш публично заявил, что атомные бомбы пощадили " миллионы американских жизней."

В то время как тогдашний госсекретарь США Джеймс Бирнс рассматривал использование бомб как политико-дипломатический и в то же время военный "жезл" для "наказания" Советского Союза в послевоенную эпоху, цензоры Белого дома не гнушались переделывать вышеупомянутый голливудский фильм по своему вкусу. Точно так же Аргусауген в СМИ и в таможенных органах следил за тем, чтобы им не нравились посты, а книги были потоплены вовремя и буквально.

Австралийцу Уилфреду Берчетту, одному из самых выдающихся журналистов-расследователей второй половины прошлого века, удалось спеть об этом песню. Он был первым западным репортером, совершившим поездку в Хиросиму, где он сообщил о ранее неизвестном радиационном загрязнении. Он не мог опубликовать это в американских средствах массовой информации. Когда американские военные использовали напалм по всей стране в Корейской войне (1950-53), прорывая плотины и бомбардируя гражданское население постоянными бомбардировками, он опубликовал свою книгу "эта чудовищная война" в Мельбурне. Принадлежащая США книжная квота (500 экземпляров) была конфискована местной таможней субито и потоплена в море.

#### Literatur

  - Gar Alperovitz (1995): The Decision to Use the Atomic Bomb and the Architecture of an American Myth. New York
  
  - Barton J. Bernstein (1986): A Post-War Myth: 500,000 U.S. Lives Saved, in: Bulletin of the Atomic Scientists 42, no. 6 (June–July): S. 38–40

  - Ders. (1995): Understanding the Atomic Bomb and the Japanese Surrender: Missed Opportunities, Little-Known Near Disasters, and Modern Memory, in: Diplomatic History 19, Nr. 2 (Spring)
  
  - Wilfred G. Burchett (1953): This Monstrous War. Melbourne

  - J.F.C. Fuller (1948): The Second World War, 1939–45: A Strategical and Tactical History. London

  - [John Hersey (1946): A Reporter at Large – Hiroshima, in: The New Yorker, August 31](https://www.newyorker.com/magazine/1946/08/31 "The New Yorker, 1946")

  - William D. Leahy (1950): I Was There. New York

  - [Greg Mitchell (2020a): The Truth about Hiroshima and Nagasaki. What Chris Wallace didn’t tell you on the Fox News special adapted from his new bestseller](https://www.commondreams.org/views/2020/06/10/truth-about-hiroshima-and-nagasaki "The Truth about Hiroshima and Nagasaki")

  - Ders. (2020b): The Beginning or the End: How Hollywood – and America – Learned to Stop Worrying and Love the Bomb. New York

  - Ralph Raico (2001): Harry S. Truman: Advancing the Revolution, in: John V. Denson (ed.): Reassessing the Presidency: The Rise of the Executive State and the Decline of Freedom. Auburn

  - Ronald Schaffer (1985): Wings of Judgment: American Bombing in World War II. New York

  - Martin J. Sherwin (1977): A World Destroyed: The Atomic Bomb and the Grand Alliance. New York

  - Dennis D. Wainstock (1996): The Decision to Drop the Atomic Bomb. Westport
  
  - Howard Zinn (2010): Hiroshima: Breaking the Silence. With an introduction by Yuki Tanaka. Tokyo 
