---
title: "Король в бегах"
date: 2020-08-17
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "В хорошем заявлении королевская семья в Испании объявила, что король покидает страну из-за прошлого."
cover: "repression"
lang: ru
---

В коммюнике испанская королевская семья объявила о "решении Хуана Карлоса I покинуть страну" из-за общественного влияния, которое некоторые события в моей личной жизни имели в прошлом", как, как говорят, выразил почетный король в предполагаемом письме своему сыну Фелипе VI. эти" прошлые события в моей личной жизни " относятся к десяткам коррупционных скандалов и других эскапад Хуана Карлоса, которые постепенно стали известны. Хуан Карлос уехал из страны один, без своей жены Софии и не попрощавшись с ней. Ибо София, стоически переносившая его многочисленные коррупционные скандалы и сексуальные выходки, фактически распрощалась с ним на долгие годы. Автор: Марко Венцель.

Решение покинуть страну вряд ли связано с единственной инициативой Хуана Карлоса. Скорее, это шаг Королевского дворца, чтобы отделить, по соглашению с правительством, появление Фелипе VI от появления его отца Хуана Карлоса I, тем самым спасая испанскую монархию, легитимность которой все больше ставится под сомнение испанским народом из-за бесконечных скандалов с 2012 года. Прокуроры ведут расследование в отношении бывшего короля с июня этого года. Теперь он потянул за ниточки и обосновался за границей. Хотя ему еще не предъявили официального обвинения, не говоря уже о том, чтобы осудить, он все еще остается свободным человеком. Но это может скоро измениться, если его признают виновным в суде.

#### Испания при Франко

14 апреля 1931 года в Испании была провозглашена Вторая республика. Народ проголосовал на референдуме против монархии и возлагал большие надежды на демократию и новую республику. Альфонсо XIII, тогдашний монарх, покинул Испанию, так и не подтвердив своих притязаний на трон. Затем левые республиканские партии и социалисты (ИСРП) образовали правительственный альянс. Премьер-министром стал писатель Мануэль Азаа.

В июле 1936 года монархические и фашистские вооруженные силы во главе с Франсиско Франко при поддержке фашистской Италии и нацистского Германского Рейха захватили демократически избранное республиканское правительство Испании. За этим последовала гражданская война в Испании, которую Франко выиграл с помощью немецких люфтваффе и Легиона Кондора против местных партизан и интернациональных бригад. Сопротивление Франко было самым сильным и энергичным в Каталонии.

В первые годы своего правления Франко подавил все попытки автономии в испанских регионах и казнил несколько сотен тысяч политических противников – или тех, кого он о них думал. Чтобы сохранить испанскую версию фашизма после своей смерти, Франко вновь ввел монархию в 1947 году, но не назначил короля. Пока он жив, Франко сам хотел оставаться главой государства. Но он привез из изгнания в Испанию нескольких молодых Бурбонских принцев и обучал их под его руководством, в том числе Хуана Карлоса.

#### Хуан Карлос как король Испании

Франко умер в ноябре 1975 года. Через два дня после его смерти Хуан Карлос был провозглашен королем Испании. Вместо того, чтобы продолжить наследие Франко, как он планировал, Хуан Карлос оказался поборником парламентской демократии и поддержал шаги правительства в этом направлении. В июне 1977 года Испания переизбрала парламент, а премьер-министром стал Адольфо Суарес.

В феврале 1981 года части армии совместно с Гражданской гвардией устроили военный переворот и штурмовали парламент в Мадриде. Танки были на подъеме в Валенсии. Король, однако, решительно поддержал демократию и, как главнокомандующий армией и в военной форме, приказал солдатам вернуться в свои казармы в телевизионном обращении. Переворот был сорван в тот же день.

Решительные действия Хуана Карлоса по подавлению государственного переворота и защите молодой демократии снискали ему большую симпатию среди испанского народа как "спасителю нации". Он привык к этому на протяжении всей своей карьеры и даже к некоторым из своих собственных.

Однако со временем Хуан Карлос, похоже, утратил чувство реальности. Он, вероятно, верил, что сможет вечно пользоваться сочувствием народа и что, защищенный своим статусом короля, никто больше не сможет ему помочь.

#### Сафари с последствиями

Скандалы вокруг Хуана Карлоса и испанской королевской семьи, которые в конечном итоге привели к побегу в прошлое воскресенье, начались в 2012 году. В то время как испанцы страдали от великой рецессии, они узнали, что их король вместе со своей любовницей Коринной, разведенной с Сайн-Витгенштейн-Сайн, урожденной Ларсен, принял участие в роскошном сафари в Ботсване, оплаченном саудовским бизнесменом.

Коринна Ларсен-деловая женщина. Их консалтинговые фирмы Аполлония Аполлония соратники и партнеры холдинга зарегистрированы на Мальте и появляются в Райских документов. Она работала на Лондонского производителя оружия Boss &. Ко. организовывал эксклюзивные роскошные сафари для богатых деньгами клиентов и сопровождал короля на одном из таких охотничьих сафари в Ботсвану в 2012 году, где Хуан Карлос застрелил слона. Трофейные фотографии короля с самодельным слоном вскоре появились в средствах массовой информации.

В то время Хуан Карлос был почетным президентом испанской секции Международной организации охраны окружающей среды и животных Всемирного фонда дикой природы (wwf), которая впоследствии лишила его этого звания. Тогдашний 74-летний король Испании сломал бедро при падении в Ботсване и был доставлен в Мадрид для лечения. Этот инцидент вызвал там большой переполох, особенно потому, что он также сделал известным его любовный роман с Мисс Ларсен. После этого дело дошло до инсульта.

#### Железная дорога из Мекки в Медину и другие скандалы

Хуан Карлос-друг саудовской монархии, безусловно, самой реакционной королевской семьи в мире. У него даже, по-видимому, был номер мобильного телефона короля Абдаллы аль-Азиза, который умер в 2015 году.

В конце 2011 года испанский консорциум, включающий испанскую железнодорожную компанию RENFE, получил контракт на строительство второго участка скоростной дороги между Меккой и Мединой, двумя святынями ислама, официальным "хранителем" которых является Саудовская королевская семья. Затраты на строительство составили около 7 млрд долларов США, железная дорога была официально открыта в конце 2018 года. За свое посредничество в этом деле Хуан Карлос, как говорят, получил в 2008 году 100 миллионов долларов взяток от тогдашнего короля Саудовской Аравии. Деньги были переведены Министерством финансов Саудовской Аравии на швейцарский счет Панамского фонда Lucum в банке Mirabaud в Женеве. Единственным бенефициаром этого счета был Его Величество.

Этот способ оплаты, по-видимому, был выбран для того, чтобы скрыть платеж Хуану Карлосу. Из этих денег и с этого счета он перевел около 65 миллионов евро на счет своей возлюбленной и близкого доверенного лица Коринны на Багамах. Она утверждает, что это был подарок ей и ее сыну. В 2018 году прокуратура Женевы возбудила дело об отмывании денег в отношении управляющего счетом, менеджеров банка Мирабо и его бывшей любовницы Коринны. Власти, ответственные за экономические преступления в Испании, также расследуют этот вопрос с 2018 года.

Вполне вероятно, что госпожа Коринна получила эти деньги не только чисто в качестве "подарка от короля", но и за свои услуги по началу ведения бизнеса с Саудовской Аравией. Она заявила, что "выполняла конфиденциальные миссии для Мадрида" и вела переговоры по подготовке сделок испанских корпораций в России и Саудовской Аравии. Во всяком случае, она регулярно пользовалась личным самолетом Хуана Карлоса, за который ни ей, ни монарху не приходилось платить. На секретных магнитофонных записях 2015 года можно услышать, как Коринна Ларсен утверждает, что саудовский король Абдалла перевел деньги Хуану Карлосу в связи с шестимиллиардным контрактом на строительство высокоскоростной железнодорожной линии между Меккой и Мединой. Тем временем Коринна и король расстались. "[Он не различает, что законно, а что незаконно](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/menschen/spanischer-monarch-juan-carlos-des-koenigs-geldwaesche-15689753.html "Des Königs Geldwäsche")",-обвиняет 56-летний немец испанского короля.

"Как мелкий преступник-строитель", - говорит Карлос III, специалист по уголовному праву в Мадридском университете. Но это еще не все. Во время своего пребывания в должности Хуан Карлос принимал различные подарки и платежи от предпринимателей и правительств, которые не были четко определены как таковые. С каждым годом становилось все хуже. Потом были женские истории, а потом роковое сафари.

По сообщениям испанских СМИ, Хуан Карлос даже хотел развестись со своей женой Софией и жениться на своей любовнице Коринне. Говорят, что его дети разогнали его от этого проекта и заставили отречься от престола, что Хуан Карлос и сделал и отказался от испанского престола 19 июня 2014 года в пользу своего сына Фелипе VI.

Как будто скандалов вокруг Хуана Карлоса было недостаточно, дело о сомнительном бизнесе его зятя, Яки Урдангарина, было добавлено, чтобы еще больше испортить репутацию королевской семьи. Хуан Карлос знал о его сомнительном бизнесе, но долгое время хранил молчание. Только в 2011 году он исключил своего зятя и дочь Кристину из королевской семьи. Перед законом все равны, сказал монарх. Он, вероятно, забыл добавить, что только он один был более равным.

В феврале 2017 года суд Пальма-де-Майорки приговорил его к шести годам и трем месяцам тюремного заключения за хищение шести миллионов евро денег налогоплательщиков, отмывание денег, подделку документов и мошенничество. В 2018 году это решение было поддержано высшим судом Испании.

#### Король Фелипе VI

С момента своего восшествия на престол король Фелипе стремился сгладить ситуацию и, чтобы спасти монархию как институт, представить себя честным королем, преданным Отечеству. Фелипе делает все возможное, чтобы сохранить безупречный настрой. До смены власти на троне в 2014 году в Мадриде прошли многотысячные демонстрации в поддержку отмены монархии. Они призывали к референдуму и размахивали красно-желто-фиолетовыми флагами времен Второй Республики. Это было, по крайней мере, предупреждение для него.

Монархия в Испании переживает кризис легитимности. Противники монархии в основном встречаются среди молодежи, левых и наиболее националистических регионов, особенно в Каталонии и Стране Басков. В Кастилии, Эстремадуре и на Балеарских островах она остается популярной и, конечно же, опирается на поддержку правых. Монархия всегда на стороне правых, и чего ждать от монархии потерянному молодому поколению в Испании?

А баскам и каталонцам нечего ждать от монархии за их стремление к большей автономии, даже от короля Фелипе. Через два дня после референдума в Каталонии 1 октября, в самый вечер всеобщей забастовки, в результате которой более 700 000 каталонцев вышли на улицы Барселоны, Фелипе VI обвинил Генеральную Ассамблею, автономное правительство Каталонии, в том, что они стоят "вне закона и демократии" по инициативе референдума о самоопределении. Испанская монархия безоговорочно поддерживала авторитарную политику правительства Рахоя и ясно дала понять, что испанская корона вместе с премьер-министром Рахоем встанет на сторону репрессивных сил, если каталонская республика провозгласит независимость в ближайшие дни. С другой стороны, эти меры могут варьироваться от ареста членов автономного правительства до введения чрезвычайного положения или осады и развертывания сил безопасности для подавления движения за независимость.

Чтобы спасти то, что еще предстояло спасти, Фелипе отдалился от махинаций отца. В марте между ним и отцом произошел разрыв. Фелипе даже сократил пенсию своего отца, которая составляла почти 200 000 евро в год. Кроме того, король Фелипе объявил, что откажется от наследственных претензий к своему отцу. Поэтому он не хочет наследовать незаконные деньги. Тем не менее, Фелипе вряд ли стоит беспокоиться о деньгах.

Тем временем петля На шее Хуана Карлоса затягивается. В июне прокуратура Мадрида начала расследование в отношении экс-короля по обвинению в получении взяток при строительстве высокоскоростной железной дороги в Саудовской Аравии. Коринна Ларсен должна предстать перед испанским судом 8 сентября этого года. Нельзя исключать, что она снова обвинит своего бывшего любовника. Сам король пользуется иммунитетом до дня своего отречения в 2014 году, но суды хотят рассмотреть в своем расследовании, совершал ли Хуан Карлос преступления после 19 июня 2014 года, сообщает прокуратура.

Согласно последним откровениям, "Хуан Карлос ... В 2010 году он привез в Женеву 1,7 миллиона евро [чемодан](https://www.srf.ch/news/international/skandal-um-juan-carlos-i-spanischer-koenig-soll-einen-geldkoffer-nach-genf-gebracht-haben "Spanischer König soll einen Geldkoffer nach Genf gebracht haben") и передал его своему финансовому администратору." Швейцарский финансовый советник заявил, что Хуан Карлос просил его на предыдущей встрече создать структуру в Швейцарии, чтобы принять щедрый подарок саудовского короля. Если незаконные средства продолжат поступать через этот или другие счета после его отречения, Хуану Карлосу может стать туго. Во вторник его адвокат осторожно указал, что его клиент будет "полностью доступен судебным органам" из своего нового места жительства. Его побег в прошлое воскресенье был в любом случае также бегством от испанской судебной власти.

#### После побега

Хуан Карлос стал невыносим. Он "решил" отправиться в изгнание. Политический маневр, чтобы сохранить монархию и ее интересы, не слишком омрачая правление Фелипе VI юридическими делами его отца.

Как сообщает El Pais, решение об отъезде Хуана Карлоса I из Испании было принято на прямой встрече Фелипе VI с его отцом после того, как не было достигнуто никакого соглашения через посредников о том, как предотвратить скандал вокруг его счетов в налоговых убежищах от ущерба монархии. Правительство знало о переговорах, но окончательное решение было принято Фелипе VI, как подчеркнул во вторник премьер-министр Педро Санчес. Отъезд Хуана Карлоса был давно запланирован. Было рассмотрено несколько сценариев. Хуан Карлос мог бы уехать из Мадрида, но мог бы остаться в Испании, что предпочло бы правительство.

Встреча между Санчесом и королем, на которой его отъезд был конкретизирован, состоялась тайно. Даже Подемос, партнер правительства, не был проинформирован. Несомненно лишь то, что президент правительства не проинформировал ни Подемоса, ни оппозицию, ни граждан о том, что почетный король покинет Испанию в ближайшие 48 часов.

Хотя судьба, место назначения и продолжительность путешествия неизвестны, нет никаких сомнений, что Хуан Карлос будет зарабатывать себе на жизнь со всеми удобствами, связанными с его положением почетного короля, за счет государственных финансов и благодаря деньгам, накопленным за сорок лет коррупции.

Тем не менее, монархия остается неоспоримой для нынешнего правительства, и хотя опросы в течение многих лет показали, что население не имеет хорошего мнения о короне, референдума о монархии вряд ли можно ожидать от нынешнего правительства. Большинство политических партий, включая правящих социалистов, уже одобрили добровольную отставку Хуана Карлоса в качестве меры по спасению находящейся под угрозой монархии.

По данным Le Monde, скандалы вокруг Хуана Карлоса все больше беспокоят исполнительную власть. Ранее в этом месяце премьер-министр Санчес (ИСРП) заявил, что новости о бывшем монархе были "тревожными" и "тревожными"."Глава правительства хотел выступить во вторник, 4 августа, после заседания Кабинета министров.

Педро Санчес, председатель правительства и генеральный секретарь ИСРП, всеми силами пытается задушить новые дебаты по вопросу о монархии или республике. Вместе с правыми партиями ИСРП несколько раз голосовала в парламенте против того, чтобы теневой бизнес Хуана Карлоса рассматривался комиссией по расследованию. Вместо этого глава исполнительной власти призвал сохранить силу институтов, и в частности короны, в разгар кризиса 19-го Ковида. Выступая перед своими правительственными партнерами Подемосом, которые высказали свою критику монархии после ухода почетного короля, Санчес объявил во вторник, что "Конституционный пакт полностью вступил в силу" и что в нем говорится: "конституционная монархия. Санчес выразил правительству "абсолютное уважение" к решениям королевской семьи.

На пресс-конференции после заседания Совета министров во вторник президент высоко оценил решение Фелипе VI дистанцироваться от "якобы сомнительного и предосудительного поведения"своего отца. Если бы были преступные или незаконные действия, это касалось бы Хуана Карлоса, а не Короны как института. -Судят людей, а не учреждения, - сказал Санчес. При этом он ясно дал понять, что защищает монархию, и это прозвучало как речь монархиста. Как это было в течение 40 лет, "социалистические" монархисты ИСРП все еще защищают конституционную монархию. Остается выяснить, в какой мере партийная база будет продолжать участвовать в политике руководства.

Ситуация не стала легче для партнера по коалиции Podemos, так как защита Санчесом монархии сталкивается с позицией его партнеров в исполнительной власти, которые отвергают Королевский институт и осуждают незаконные действия предыдущего монарха. Но вице-президент и лидер Левой партии Podemos Пабло Иглесиас до сих пор просто сказал: "бегство Хуана Карлоса за границу-это позиция, недостойная бывшего главы государства и ставящая монархию в очень щекотливое положение", и призвал бывшего монарха нести "ответственность за свои действия"."

В 2018 году Иглесиас звучал совсем по-другому. "Зачем нам монархия в 2018 году?- спросил он тогда в интервью газете "Эль Паис". Трудно понять в 21 веке, что глава государства определяется преемственностью, а не демократическими выборами, Иглесиас также выстрелил из-за газетной колонки в газете El Mundo. Историческая функция короля, которую он выполнял во время перехода от диктатуры Франко к демократии в 1970-х годах, теперь утратила свое значение. Тем временем многие граждане ассоциируют королевскую семью с необоснованными привилегиями и коррупцией, написал Иглесиас в своем твиттере. Тем не менее, Иглесиас сказал в прошлый вторник, по крайней мере, что "дебаты о [полезности монархии](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/panorama/protest-gegen-das-koenigshaus-spaniens-monarchie-wankt/23728436.html "Spaniens Monarchie wankt") открыты. Подталкиваемый молодежью [...], Республиканский горизонт рано или поздно станет реальностью".

В партии партнера по коалиции ИСРП Юнидаса Подемоса вскоре начнутся серьезные дискуссии о курсе руководства партии на вопрос об упразднении монархии. Ибо их база последовательно республикански настроена и будет продолжать оказывать давление на партийное руководство, чтобы призвать к проведению референдума о монархии. Глория Элизио, член исполнительной власти Подемоса, отвечающая за борьбу с коррупцией и вице-президент Палаты представителей, также призывает провести референдум и отречься от престола короля Фелипе.

Курс правительства до сих пор таков, что ИСРП не хочет касаться раскаленного железа монархии или республики, а также почти всех других так называемых "социалистических" партий в странах, где монархия все еще существует. А партнер по коалиции Подемос хочет пока стоять на месте, чтобы не подвергать опасности правительственный альянс. Санчес спокойно встречает расхождения в вопросе о монархии. "Мы-две разные силы с разными позициями по многим вопросам", - сказал он. По этому поводу Иглесиас сделал аналогичное заявление. Он отметил, что "никого не может удивить, что есть расхождения" между двумя разными партиями, добавив, что "коалиционному правительству еще много лет". "Если возникнет неприятная ситуация внутри коалиции,-сказал второй вице-президент, - ее решим мы с Педро Санчесом".

С другой стороны, каталонское движение за независимость, которое является очень [антимонархическим](https://www.lemonde.fr/international/article/2020/08/04/espagne-l-epilogue-peu-glorieux-du-regne-de-juan-carlos-qui-quitte-le-pays-face-aux-affaires_6048083_3210.html "Espagne : l’épilogue peu glorieux du règne de Juan Carlos, qui quitte le pays face aux affaires"), выразило себя следующим образом. - В Испании воров стало меньше .... Плохая новость заключается в том, что он окажется не в тюрьме или перед судьей, а на вилле в Санто-Доминго", - заявил Габриэль Руфиан, представитель парламентской группы республиканских левых Каталонии.

Сейчас наступил бы благоприятный момент для упразднения монархии в Испании. Опросы показывают, что положение монархии находится в свободном падении, и ее дискредитация свирепствует, особенно среди испанцев в возрасте до 45 лет. Уловка Санчеса, утверждающего, что испанские институты не находятся в его распоряжении, - чистое лицемерие. Ибо, по крайней мере, до сих пор на карту поставлены не все испанские институты, а институт монархии.

С бесславным уходом Хуана Карлоса, который также должен рассматриваться как бегство от испанской судебной власти, критики монархии снова получили верх. Призывы к референдуму против королевской семьи становятся все громче. Монархия считается анахронизмом. Даже под замком многие испанцы протестовали против королевской семьи, разбивая кастрюли о стену дома на своем балконе, поскольку все больше и больше скандалов вокруг Хуана Карлоса раскрывались. А каталонцы и баски больше не хотят мириться с тем, что ими правит Кастильский королевский клан, члены которого неоднократно оказываются втянутыми в коррупционные скандалы. "Фелипе-не наш король", - таков лозунг Барселоны.

Исход референдума по этому вопросу был бы, по крайней мере, весьма неопределенным. Но если бы левые партии также агитировали за республику на референдуме, дни монархии были бы сочтены. А от левых и социалистов, какими бы "умеренными" они ни были, следует ожидать, что они, по крайней мере, не монархисты. Более того, путь к современному и демократическому будущему любого рода ни в одной стране мира не пройдет мимо упразднения анахроничного средневекового института монархии. Она больше не имеет права существовать в демократически управляемом государстве.

Даже господствующая ныне неолиберальная идеология, основанная на меритократических убеждениях и согласно которой каждый должен быть кузнецом своего счастья, стоит на пути общества, основанного на первенстве рождения. Счастье родиться царем дано лишь немногим, и оно также не зависит от индивидуального усердия и усилий. Дофину не нужно претендовать на его последующее "место" в качестве короля, и он не должен конкурировать с любыми конкурентами за него. После отца его сын становится королем, Баста. И обычно наследниками престола становятся мужчины.

Статья 1 хартии прав человека гласит: "Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах."Эту декларацию подписали 191 государство, в том числе Испания.

Но монархи кажутся более равными. Настало время последовательно применять хартию прав человека к представителям голубой крови. В монархии суверенным является не народ и не избранный им парламент, а наоборот: глава государства-это монарх, которому подчинен парламент.

Официально неизвестно, где сейчас находится Хуан Карлос. По слухам, он находится в Абу-Даби, ОАЭ. ОАЭ граничат с Саудовской Аравией и ведут агрессивную войну против Йемена в нарушение международного права с 2015 года. Он вернется в лучшую компанию, к своим старым друзьям из лучших времен. И они позаботятся о том, чтобы с ним ничего не случилось.
