---
title: "Африкон идет"
date: 2020-08-18
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Вывод войск Дональда Трампа также влияет на печально известный командный центр Africom в Штутгарте."
cover: "repression"
lang: ru
---

Вывод войск Дональда Трампа также затрагивает печально известный командный центр Africom в Штутгарте. Но в то время как политики и бизнес сожалеют об уходе, тот факт, что убийства беспилотников координируются в Штутгарте, подавляется.

В течение некоторого времени президент США и главнокомандующий Дональд Трамп давал присягу, чтобы привести тысячи военнослужащих домой. Теперь, кажется, самое время. Вывод войск затрагивает не только такие страны, как Афганистан, но и Германию. Согласно "стратегическим планам" Трампа, 12 000 американских солдат должны покинуть страну. Из выведенных солдат примерно 6400 должны быть возвращены в Соединенные Штаты и 5400 переведены в другие европейские страны. По словам министра обороны Марка Эспера, частичный вывод войск должен быть осуществлен "как можно скорее". Эта процедура также изображается Вашингтоном как своего рода наказание, поскольку Германия, как говорят, недостаточно выполнила свои обязательства по НАТО. "Мы больше не хотим быть лохами", - сказал Трамп во время пресс-конференции в Белом доме в прошлую среду.

Эти планы затрагивают Баварию, Рейнланд-Пфальц и, конечно же, Баден-Вюртемберг. Реакция со стороны политики и бизнеса не могла быть более предсказуемой. Маркус Седер сожалел о" сознательном решении против Германии " и говорил о напряжении в германо-американских отношениях. Мэр Штутгарта Фриц Кун раскритиковал подход Трампа. "Своим решением администрация США при президенте Трампе объявляет о тесном сотрудничестве, которое выросло за десятилетия в карательной акции против союзника и без консенсуса в Конгрессе США", - сказал Кунс.

Между тем, другие обеспокоены экономическими последствиями. "Размещенные войска являются потребителями, они инвестируют в товары и пользуются услугами в Штутгартском регионе", - сказал Йоханнес Шмальцль, исполнительный директор Торгово-промышленной палаты Штутгартского региона.

Уже сейчас понятно, что двух центров управления и командования АФРИКОМ будут переселены. Но в то время как первый должен переехать из Штутгарта-Вайхингена в Монс, Бельгия, новое местоположение Africom остается неизвестным. Это не должно удивлять, учитывая, что в то время, то есть до 2008 года, многие европейские государства не проявляли интереса к размещению, в то время как Германия охотно предлагала себя.

Тем более тревожным является тот факт, что в контексте вывода войск речь идет почти исключительно об экономических последствиях и трансатлантических отношениях. Ибо, похоже, многие люди не знают, что на самом деле происходит на этих военных базах – или, что еще хуже, они игнорируют эти обстоятельства и тем самым практически становятся соучастниками.

#### Сообщники в войне теней

Правильно прочитал. Слово "преступник" здесь уместно. Это становится ясно, например, когда в кои-то веки сосредоточиваешься не на последствиях для деревни, а на тех сценах, о которых сейчас никто не говорит. Примером этого может служить город Джилиб в Сомали. Около двух недель назад был нанесен еще один удар беспилотника, в результате которого погибли [по меньшей мере трое детей](http://halganmedia.net/us-drone-strike-kills-three-children-in-somalia/ "US Drone Strike Kills Three Children In Somalia").

По сообщениям местных СМИ, город контролируется боевиками ополчения "Аш-Шабаб". Однако целью был район, населенный в основном мирными жителями. В последние месяцы и годы число ударов беспилотников по Сомали значительно возросло. Международная амнистия сообщает, что за последние три года было убито или ранено 32 гражданских лица. Организация [Airwars](https://airwars.org/conflict/us-forces-in-somalia/ "US Forces in Somalia"), которая наблюдает за теневой войной США в Сомали с февраля прошлого года, утверждает, что за последние тринадцать лет в результате американских операций было убито от 72 до 145 гражданских лиц. Во всех случаях, минимальное количество должно быть принято во внимание. Как и в других странах, таких как Афганистан или Пакистан, большинство пострадавших регионов расположены и труднодоступны. Западные журналисты и наблюдатели почти никогда не присутствуют.

АФРИКОМ несет ответственность за весь этот террор. Все атаки беспилотников в Сомали планируются и координируются в Штутгарте. По данным Africom, только пять гражданских лиц были убиты с начала операций в 2007 году. Все остальные жертвы, как обычно, считаются "террористами". Даже после нападения на прошлой неделе были только разговоры о якобы убитых и раненых террористах.

Расследования на местах никогда не проводились, что уже неоднократно подвергалось критике. Кроме того, [Africom не любит журналистов](https://theintercept.com/2018/01/13/we-dont-consider-you-a-legitimate-journalist-how-i-got-blacklisted-by-the-pentagons-africa-command/ "'WE DON’T CONSIDER YOU A LEGITIMATE JOURNALIST' — HOW I GOT BLACKLISTED BY THE PENTAGON’S AFRICA COMMAND"). Это стало ясно, например, в случае с американским репортером ником Терсом, который уже много лет имеет дело с американскими военными в Африке. В какой-то момент он получил явный отказ от Africom, потому что его не рассматривали как правильного, то есть системного журналиста.

Все эти факты игнорируются в Германии в наши дни. Вместо этого американские солдаты рассматриваются в первую очередь как хорошие потребители. Или вы можете сознательно давить на слезную железу и говорить о давней дружбе, которая сейчас разрушается. Это выходит за рамки любого цинизма, потому что факты ясны: Германия является соучастницей тайной войны Соединенных Штатов. Сомалийские гражданские лица расстреливаются одним нажатием кнопки посменно, прежде чем те, кто несет ответственность, предаются своему вечернему фермерскому вареву и стимулируют местную экономику благодаря своему американскому аппетиту. Это преступление. Тот факт, что виновниками являются" хорошие", не меняет этого давно известного обстоятельства. От Берлина до Штутгарта ответственные лица уже давно уклоняются от этой реальности. Они вытеснили и проигнорировали ее, но теперь они были захвачены ею немного другим способом. Это хорошо, и что Africom покидает Штутгарт, а также.
