---
title: "Хлеб не значит жизнь"
date: 2020-08-05
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Дети, пожилые люди и люди с ограниченными возможностями пострадали непропорционально тяжело в соответствии с правилами Covid 19."
cover: "society"
lang: ru
---

Дети, пожилые люди и люди с ограниченными возможностями особенно сильно пострадали от правил Ковид-19. Патернализм, с которым коронные меры все еще продаются сегодня как безальтернативные, раздражает. Ответ критикам на критику гигиенических мер.

Миссис У. было 94 года, и она страдала болезнью Альцгеймера. Она жила в медицинском учреждении Диаконии близ Геттингена и регулярно посещалась добровольцами, в том числе г-жой г., чьему визиту она всегда была очень рада. Однако с самого начала кризиса короны Миссис г., как и всем другим внешним медсестрам этого учреждения, не разрешалось навещать ее. -Что я сделал не так? Пожалуйста, скажи мне, что я сделал не так!?- Миссис У. должна была звонить снова и снова с жалобами. Им также не разрешалось навещать своих детей.

Она умерла через шесть недель.

Г-н К. (48 лет) посещает психосоматическую дневную клинику с июня из-за депрессии. За то время, что он провел взаперти в домашнем офисе, он понял, что ему становится все грустнее и грустнее. Помимо отсутствия отвлечения от работы, которая в любом случае не очень приносит удовлетворение, он видит главную причину этого в потере семейных отношений со своими сыновьями (10 и 14 лет), которыми он руководил с момента расставания с женой в меняющейся модели. - Они обычно приходили ко мне два раза в неделю после школы, и мы вместе ходили на футбольное поле. Но после отключения они появлялись там все реже и реже, а если и появлялись, то сидели на диване и смотрели в свои телефоны".

Г-жа М. (33 года) заразилась Ковид-19 в марте. она работала и жила в Центре йоги и должна была провести в общей сложности четыре недели в своей комнате, потому что было только две даты сбора тестов. Несмотря на то, что она хорошо перенесла инфекцию даже по внешним признакам, у нее развилось расстройство пищевого поведения в период изоляции и в настоящее время она ожидает стационарного лечения.

Это не должно быть подсчетом [сопутствующего](https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/schulen-kinder-sachsen-corona-normalbetrieb-1.4965841 "Kinder bremsen laut Studie das Virus aus") ущерба, который возник в секторе здравоохранения в результате мер, принятых против коронавируса. На данный момент это даже невозможно. Не следует также говорить о вирусологических заблуждениях, таких как предположение о том, что дети сильно распространяют вирус, – как пишет "Зюддойче Цайтунг", дело обстоит как раз наоборот.

Речь идет о правилах борьбы с пандемиями и их влиянии на души людей. А по поводу вопроса: нужно ли было делать именно так, иначе просто не могло быть? При том же уровне знаний о вирусе, при тех же основных предположениях о его распространении, разве другие меры не были бы мыслимы и осуществимы?

#### Неужели это должно было быть сделано именно так? игра разума

Следующая игра мысли: мы скрываем все, что было исследовано и сообщено о вирусе в то же время. Мы принимаем основное предположение, сделанное в начале мер по блокированию, что все люди одинаково заразны друг для друга в отношении Covid-19 (тогда как данные исследований уже говорили в феврале). Мы также согласны с выводом о том, что любой социальный контакт, который имеет место, увеличивает риск пандемии для населения в целом в той же степени. Даже тогда возникает вопрос, Должны ли были быть приняты меры, которые были эффективными во время блокады и которые в некоторых случаях все еще применяются сегодня, с учетом этических соображений.

Разве не могло быть, не должно было быть такого рассмотрения, которое учитывало бы человеческую потребность в социальном обмене с родственниками, друзьями и хорошими знакомыми, в человеческой поддержке, близости и Контакте? Да, возможно, даже после общественных мероприятий, которые возможны далеко не всегда, так что не обязательно вся культурная, спортивная и политическая деятельность за пределами онлайн-встреч заходит в тупик?

Например, возникает вопрос о том, почему группам высокого риска (или тем, кто считался таковыми с самого начала, особенно пожилым людям) было разрешено самим ходить за покупками в течение всего периода изоляции, когда им разрешалось контактировать с неопределенным числом людей, но бабушки и дедушки не должны были видеть своих внуков. (Вирусолог и правительственный советник Кристиан Дростен от 12 марта 2020 года: дети не должны "видеть бабушку и дедушку снова до сентября, октября"). Разве не было бы серьезных альтернатив этим требованиям, которые были бы гораздо более гуманными, социальными и даже экономически продуктивными? В конце концов, бабушки и дедушки также являются важными сторонниками ухода за детьми для работающих родителей – они были бы еще более активными во время закрытия детских садов и школ. Согласно исследованиям, родители в частности, и в данном случае матери в частности, понесли финансовые потери, потому что они либо вообще не могли работать с детьми дома, либо только сокращались (что должно было быть ясно даже без научного анализа, поскольку право на уход за детьми было введено в 2013 году главным образом для повышения шансов женщин на рынке труда). Так что разве пожилым людям нельзя было дать выбор: либо вы рискуете случайными контактами во время покупок, либо вы видите своих внуков или других людей, которые важны для вас?

#### Многое даже не обсуждалось

По данным Федерального статистического управления, только в Германии проживает около 17 миллионов человек, из которых около 4,7 миллиона старше 65 лет и еще один миллион старше 85 лет. Это означает, что почти шесть миллионов человек, большинство из которых больше не работают, которые не подвергают опасности никого дома, но которые могут зависеть от внешней помощи, структур и отвлекающих факторов, чтобы пережить день. Которым, может быть, осталось жить всего несколько лет, может быть, даже несколько месяцев. В течение первых недель блокады у этих людей не было даже скамеек, чтобы отдохнуть, когда они выполняли поручения. Или просто вышел за дверь, чтобы не сойти с ума. Как гуманно говорить одинокому пожилому человеку: оставайся дома, чтобы оставаться здоровым, и желательно в одиночестве!?

Конечно, более пожилые люди отказались бы ходить на продовольственный рынок, если бы у них была другая "задача". Проблема с материальным обеспечением могла быть легко решена путем предоставления услуг или, менее анонимно, путем приобретения сообществ, поддерживаемых сообществом. В конце концов, самое позднее со времен кризиса беженцев известно, насколько эффективно и быстро могут быть организованы добровольные инициативы в этой стране. А внуки с конца марта уже две недели жили изолированно в родительской квартире, так что в случае сомнений они не были бы заразны для бабушки и дедушки. Конечно, гораздо более целенаправленное использование тестов было бы возможно для обеспечения посещения групп риска – например, на Пасху или по случаю Дней рождения или похоронных церемоний. Однако все это вообще не обсуждалось-ни в политических, ни в медийных дебатах.

#### Шопинг разрешен, социальные отношения запрещены

Но пожилым людям разрешалось потребление, а поддержание человеческих отношений было санкционировано. И это в течение очень долгого времени. Нередко в семьях случались ссоры и слезы. С целью защиты пожилых людей от вируса их неделями, а иногда и месяцами держали вдали от родственников и друзей, отнимали от любовных привычек, таких как походы в кофейню, в кино, театр или даже в бассейн, а также не разрешали проводить воскресную службу, хотя церкви почти нигде не заполнены до Рождества.

Те, кто жил на пенсии или в домах престарелых, вероятно, часто оказывались в еще худшем положении: визиты были строго ограничены почти везде, внешние медсестры были исключены, жильцам не разрешалось выходить на улицу. Обзор этих-вероятно, нередко незаконных-ограничений до сих пор отсутствует. С недоумением читаешь сообщения о том, что даже умирающим людям прописывали продолжительность визита к родственникам. Кто, во имя неба, лучше защищен тем фактом, что (взрослые) дети умирающего могут быть с ней только один за другим и по часам?

#### Полеты разрешены, посещение родственников ограничено

Одна и та же форма расчета риска, хотя и не совсем с такими удручающими последствиями, встречается во всех областях жизни. Давайте посмотрим на группу молодых людей, большинство из которых работают и поэтому должны были справляться с поездками на работу. Здесь тоже была та же закономерность: случайные встречи с незнакомыми людьми в автобусах и поездах, в замкнутом пространстве, например при смене рельсов, не предотвращались, но обедать вместе, пить пиво после работы или встречаться с коллегами по команде не разрешалось из-за пространственных ограничений в компаниях и потому, что столовая и паб были закрыты.

Кассирам супермаркетов разрешалось обслуживать совершенно незнакомых людей весь день (кстати, долгое время без масок было обязательным), но не ходить в спортзал после работы. Путешественники из – за границы, прибывшие в аэропорт Тегель, все еще могли вернуться домой через несколько недель после начала блокады без проверки и карантинных требований-или в супермаркет. С другой стороны, берлинцам не разрешалось навещать родственников в Нижней Саксонии или Мекленбурге-Западной Померании на Пасху.

Меры "короны" во времена первой блокады (и их интерпретация органами здравоохранения, охраны порядка и школ) характеризовались полной недооценкой вплоть до устранения той роли, которую социальные отношения, разнообразная повседневная структура и физическая активность играют для благополучия.

#### Особенно жестко против недавних

Конечно, это тоже относится, и особенно к самым молодым: то, что учителя не могут быть легко заменены аватарами или алгоритмами, уже заметили даже величайшие апологеты цифрового образования – ни один ученик не может мотивировать себя в долгосрочной перспективе. Однако социальная роль одноклассников, которые являются причиной того, что многие дети любят ходить в школу, также была недооценена. Но в вирусологическом заблуждении, что дети очень заразны, их держали особенно жестко и безжалостно от их социальных отношений. Школа, детский сад, детская площадка, спорт, музыкальная школа и хор, палаточный лагерь, посещение бабушки и дедушки, все тоже запрещено и объявлено опасным для общества.

И в то время как все остальные сферы общества уже раскрепощались, дети могли вернуться только в полностью регулируемые зоны ухода и образования с барьерами: школьные классы были сокращены пополам или разделены на три, друзьям и подругам не разрешалось обнимать друг друга после нескольких недель разлуки, детям кита не разрешалось возвращаться в свои старые группы: они должны были быть с детьми, с которыми они возвращались в неотложную помощь одновременно. Дружба, общие пути, общие интересы, общий досуг-ничто не играло роли в распределении детей по учебным заведениям.

Детей и молодежь держали и будут держать вдали от своих спортивных коллективов, оркестров и хоров неопределенно долго, по крайней мере до конца летних каникул, им не разрешают ездить на каникулы летом, а не на школьные экскурсии осенью – особенно горько приходится 10-му и 12-му классам, которые запланировали свои последние поездки на этот год.

Промежуточные результаты проводимого в настоящее время [исследования](https://www.uke.de/kliniken-institute/kliniken/kinder-und-jugendpsychiatrie-psychotherapie-und-psychosomatik/forschung/arbeitsgruppen/child-public-health/forschung/copsy-studie.html "COPSY-Studie") показывают, что каждый взрослый, наблюдавший за детьми во время блокировки, мог предвидеть: дети были чрезмерно обременены блокировкой, демонстрировали больше психологических отклонений, чем до кризиса, и сообщали о психосоматических жалобах, таких как раздражительность, головная боль или боль в животе и нарушения сна. Даже если авторы исследования не заявляют об этом так ясно до сих пор: это будет следствием лобовой атаки на социальные отношения детей, которая вызвала это-в сочетании с опустошительными неделями домашнего ареста

#### Последовательный против спорта и культуры, легкий на вечеринках

С другой стороны, возрастная группа, склонная к новым знакомствам, вечеринкам, а также к физическому сближению, молодые люди и молодые взрослые, также была наименее эффективно предотвращена от этого в условиях изоляции: поскольку для них почти не было никаких занятий в течение дня – школа никого не заставляла вставать рано, спортивные площадки были закрыты, все развлекательные объекты были закрыты – для многих из них диапазон деятельности все больше смещался на ночь. Во всяком случае, совместное питье в темном парке, автомобильные гонки или встречи, организованные Tinder, предотвращались менее эффективно, чем катание на коньках, игра в баскетбол или репетиции с группой.

После расслабления, которое сейчас имеет место, ночная жизнь в больших городах переместилась из клубов на улицы, парки или большие площади. Здесь теперь собралось гораздо больше народу, чем в прежней "внутренней операции". Но это ночная жизнь, уменьшенная культурной составляющей, потому что выступления групп, театров, кабаре, даже профессиональных диджейских сетов не допускаются. Почти все фестивали отменяются в этом году, что является большой потерей для любителей музыки всех возрастов, но особенно для молодежи и для тех, кто хочет, может или должен жить в культурном секторе. Часть того существования, которое было сознательно построено на обмене с аудиторией, в настоящее время разрушается. Это расслабление, которое позволяет тысячам стоять вместе, не довольствуясь алкоголем и наркотиками, и в то же время дополнительно запрещает культурные мероприятия всех видов.

#### Патернализм и " отсутствие альтернатив"

Вывод: и правила изоляции, и упражнения на расслабление, без всякого намерения сделать это, благоприятствовали поверхностным социальным контактам и вирусному обмену внутри больших, взаимно неизвестных толп, а не поддержанию регулярных отношений в небольших группах.

В результате этого, а также из-за того, что глубоко человеческие потребности в обмене, структуре и опыте сообщества не были приняты во внимание, существовал, возможно, даже больший риск распространения вируса, чем при более социально дифференцированных мерах.

Крайне ограниченные возможности играть, учиться, работать, заниматься спортом или заниматься культурой вместе с другими людьми опечалили людей всех возрастов, возможно, даже оставили их с психологическими нарушениями.

Патернализм, с которым коронные меры все еще продаются как безальтернативные, и все те, кто их критикует, брошены в котел неубедительных, нерешительных и недемократических "коронных отрицателей", раздражает. Если говорить осторожно. Дети, пожилые люди и люди с ограниченными возможностями, в частности, несоразмерно сильно пострадали от правил Ковид-19 в течение гораздо более длительного периода времени, чем остальная часть населения. В конечном счете, особенно те, кто испытывает особую потребность в близости и/или зависит от защиты или поддержки со стороны других, оказались в особенно неблагоприятном положении.

Что касается осени и дальнейших политических и социальных дебатов, то следует надеяться, что эта перспектива также будет воспринята.
