---
title: "Британия страдает от Ковида"
date: 2020-08-06
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Великобритания больше всего страдает от пандемии 2020 года. Есть много причин, главным виновником которых было разрушение системы здравоохранения в течение многих лет."
cover: "society"
lang: ru
---

{{< youtube "k56blmzkVko" >}}

Рациональный человек задался бы вопросом, почему Британия так плохо справилась с пандемией КОВИДА-19. Это богатая страна с шестой по величине экономикой в мире, гордой историей общественного здравоохранения и Национальной службой здравоохранения (NHS), возникшей из пепла Второй мировой войны. это формирует центральную опору государства всеобщего благосостояния, обеспечивая всеобщую, всестороннюю помощь всем гражданам независимо от платежеспособности.

Несмотря на эти преимущества, по оценкам, число погибших превысило 50 000 человек, уступая только Соединенным Штатам с самым высоким показателем смертности на миллион человек в мире.

Чтобы понять эту катастрофу, необходимо оценить неолиберальные реформы, которые постоянно видоизменяли этот институт на протяжении десятилетий. Испытав на собственном опыте и изучив этот коварный процесс, как врач общей практики и врач НСЗ в течение почти 27 лет, мы шокированы, но не удивлены.

Через два года после мирового финансового кризиса 2008 года коалиционное правительство консерваторов и либерал-демократов приступило к осуществлению своей программы жесткой экономии. Это был экономически неграмотный план, проводящий ложное сравнение между макроэкономикой и финансами домашних хозяйств, подход, популяризированный бывшим премьер-министром Маргарет Тэтчер.

Обманутая публика приняла их рассказ, а вместе с ним стагнацию заработной платы и сокращение государственных услуг: монументальная ложь перенесла долговое бремя спасения банков на плечи самых слабых. Для НСЗ это означало десятилетие деофинансирования и сокращение исторического среднегодового прироста расходов на здравоохранение (4% -1%). Одновременно с этим была проведена дальнейшая реструктуризация НСЗ-процесс, начавшийся в 1970-х годах, но ускорившийся в условиях жесткой экономии.

Бывший генеральный директор NHS по вводу в эксплуатацию Марк Бритнелл объяснил это в 2010 году следующим образом: "в будущем NHS будет государственным страховщиком, а не государственным поставщиком.

"В будущем" любой желающий поставщик " из частного сектора сможет продавать товары и услуги системе. НСЗ не проявит милосердия, и лучшее время, чтобы воспользоваться этим, будет в ближайшие пару лет."

Закон о здравоохранении и социальной помощи 2012 года обеспечил использование этого преимущества, создав полностью рыночную НСЗ. Законная "обязанность предоставлять" госсекретаря была отменена и заменена "обязанностью продвигать" медицинские услуги, упразднив саму предпосылку НСЗ. Для форсирования аутсорсинга медицинских услуг были созданы новые структуры финансирования, воспроизводящие частные фонды медицинского страхования Соединенных Штатов, известные как группы клинического ввода в эксплуатацию.

Полуавтономных комитетах в правительственных (якобы неправительственных организаций) были созданы -- NHS в Англии и общественного здравоохранения Англии, - возглавил правительство ставленников. Хорошо налаженная децентрализованная инфраструктура общественного здравоохранения была демонтирована, а институциональная память и опыт отброшены в сторону в рамках 10 000 сокращений и сокращения финансирования на 700 миллионов фунтов стерлингов в течение пяти лет.

Референдум о выходе Великобритании 2016 породили волны против истеблишмента чувства. Боль жесткой экономии была смягчена бальзамом национализма и неприятием европейской бюрократии. Это вернуло голосование за отпуск, которое погрузило Британию в политическую трясину и горький раскол.

Страна, находящаяся в эпицентре кризиса производительности, вызванного последовательным демонтажем правительствами промышленности, сокращением занятости и финансированием экономики, также ликвидирует жизненно важные системы социальной защиты. Растущее неравенство, мода на контракты с нулевыми часами и растущая стоимость жизни создали нестабильность с 10 миллионами домохозяйств без каких-либо сбережений.

К 2019 году NHS была на коленях: десятилетие сокращения финансирования привело к сокращению 17 000 коек, 10 000 вакансий врачей и 40 000 вакансий медсестер. В настоящее время в Великобритании на душу населения приходится наименьшее число врачей и больничных коек в Западной Европе.

Эта ослабленная служба здравоохранения и ослабленное население были оставлены, чтобы парировать эту пандемию, с человеконенавистническим правительством "Brexit before breathing" у руля.

С завершением фундаментальной работы прибыльные остатки НСЗ теперь можно было передать бизнесу. Бедняки больше не были в безопасности; их бедственное положение предсказал сатирик 1980-х годов Рик Мэйолл. - Видите ли, в старые добрые времена вы были бедны, заболели и умерли. И все же, и все же в наши дни люди, кажется, думают, что у них есть какое-то богом данное право на исцеление!"

Всеобщие выборы 2019 года были сокрушительным поражением лейбористов. Простое послание Тори "Get Brexit Done", неустанные обвинения в лейбористском антисемитизме, натиск правых СМИ и внутренние партийные разногласия привели осмелевшего Бориса Джонсона обратно к власти с оползнем.

Занятый фантазиями Черчилля, охраняя свое наследие и наслаждаясь перспективой уничтожения прав трудящихся, охраны окружающей среды и общественного здоровья в торговой сделке с США, он был занят. Затем пришло известие из Уханя о смертельном новом коронавирусе COVID-19,который вызвал у некоторых больных серьезные проблемы с дыханием, требующие искусственного дыхания. Вскоре после этого было подтверждено распространение вируса от человека к человеку. Другие страны, включая Южную Корею, начали сообщать о случаях заболевания, и 30 января Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила "чрезвычайную ситуацию в области общественного здравоохранения, вызывающую международную озабоченность".

18 апреля в газете "Санди Таймс" была опубликована потрясающая статья под названием "коронавирус: 38 дней, когда Британия сомнамбулически впала в катастрофу", в которой говорилось: "Борис Джонсон пропустил пять совещаний COBRA [брифинг Кабинета Министров] по вирусу, призывы заказать защитное снаряжение были проигнорированы, а предупреждения ученых остались без внимания. Неудачи в феврале могли стоить тысяч жизней."

Джонсон был занят личными делами и обеспечением своего исторического Брексита. Чрезвычайные заседания правительства Кобры проходили под руководством других, несмотря на растущую международную озабоченность. Его министры и научные советники неоднократно выражали уверенность в том, насколько хорошо подготовлена Национальная служба здравоохранения, и преуменьшали значение угрозы пандемии.

Политика стадного иммунитета, как объяснил главный научный сотрудник сэр Патрик Вэлланс, заключалась в том, чтобы замедлить передачу инфекции, чтобы предотвратить переполнение НСЗ, поскольку население создавало естественный иммунитет, заражаясь. Британия должна была игнорировать основополагающие меры инфекционного контроля, такие как тестирование, отслеживание контактов и карантин, успешно применяемые во многих странах.

Неоднократные предупреждения ВОЗ о "тестировании, тестировании, тестировании" оставались без внимания, и осужденная политика стадного иммунитета была подытожена Джонсоном следующим образом: "одна из теорий заключается в том, что, знаете ли, возможно, вы могли бы взять ее за подбородок, взять все это одним махом и позволить болезни, так сказать, распространиться по популяции."

К началу марта несколько европейских стран, включая Великобританию, сообщили о смерти от коронавируса. Италия и Греция закрыли школы и запретили публичные собрания. Несмотря на отсутствие четких рекомендаций правительства, некоторые британские организации и спортивные организации решили отменить мероприятия, однако Джонсон предпочел посетить матч шести наций по регби с 82 000 другими участниками.

Драматические видеоматериалы из Северной Италии показали, как ее система здравоохранения была перегружена, несмотря на то, что в ней было вдвое больше коек интенсивной терапии по сравнению с Британией. Друзья-анестезиологи, работавшие в отделениях интенсивной терапии (ОИТ), поделились своей тревогой по поводу безрассудного бездействия и отсутствия готовности к этой угрозе.

Опрос, опубликованный Ассоциацией врачей Великобритании, показал ошеломляющие 99%, заявивших, что они считают, что НСЗ не готова к пандемии, и подчеркивающих нехватку персонала и отсутствие защитного оборудования. Из 18 миллионов человек, прибывших в Великобританию с января по март, менее 300 были помещены в карантин. 12 марта правительство прекратило массовые испытания и отслеживание контактов.

Джонсон уже определил свои приоритеты в речи 3 февраля, которая стала вирусной в Twitter:"... и когда есть риск того, что новые болезни, такие как коронавирус, вызовут панику и желание сегрегации рынка, которые выходят за рамки того, что является рациональным с медицинской точки зрения, чтобы нанести реальный и ненужный экономический ущерб, тогда, в этот момент, человечество нуждается в каком-то правительстве, которое хотело бы, по крайней мере, мощно отстаивать свободу обмена.

- Какая-то страна, готовая снять очки Кларка Кента, прыгнуть в телефонную будку и выйти оттуда в развевающемся плаще, как сверхзаряженный чемпион права народов Земли свободно покупать и продавать друг у друга.

-И здесь, в Гринвиче, в первую неделю февраля 2020 года, я могу сказать вам со всем смирением, что Великобритания готова к этой роли."

Приверженность Джонсона свободе обмена и его взгляды на угрозу перенаселения соответствовали его подходу невмешательства в пандемию. Некоторые правые комментаторы предостерегали от нанесения ущерба экономике, предпочитая, чтобы пожилые и больные умирали ради общего блага.

Как сообщает 22 марта Sunday Times, старший помощник премьер-министра Доминик Каммингс на частной встрече в конце февраля изложил стратегию правительства. "Присутствующие говорят, что это был" стадный иммунитет, защита экономики, и если это означает, что некоторые пенсионеры умирают, очень плохо"."

Британское правительство допустило распространение коронавируса среди населения, уже ослабленного жесткой экономией. Академический анализ подсчитал, что из-за жесткой экономии погибло более 120 000 человек, а также сократилась ожидаемая продолжительность жизни и возросла младенческая смертность. Политика, направленная на повторение дорогостоящей, дисфункциональной, но очень прибыльной системы здравоохранения США, неизбежно приведет к еще большему количеству предотвратимых смертей. Бездействие правительства было вполне последовательным и обдуманным, оно руководствовалось выгодой, а не сохранением жизни.

Вьетнам, с его сухопутной границей с Китаем и населением в 96 миллионов человек, не сообщал о смерти от коронавируса. В индийском штате Керала с населением 34 миллиона человек погибло всего шесть человек [по состоянию на 24 мая]. И то, и другое свидетельствует об эффективности простых, интенсивных усилий, которые могли бы резко сократить распространение болезни и сохранить жизнь.

Подход Британии, растрачивающей драгоценное время на подготовку, смешанные сообщения и преуменьшение риска, оказывал совершенно иное воздействие. Больничные отделения интенсивной терапии начали заполняться больными коронавирусом, число смертей приближалось к 1000 в день на пике. Медицинский персонал остался без надлежащих запасов соответствующих средств индивидуальной защиты (СИЗ), и поступали сообщения о том, что некоторые прибегали к ношению пластиковых мусорных мешков и самодельных масок.

Документальный фильм " Панорама Би-би-си "показал, как правительственное решение о переклассификации коронавируса из инфекционного заболевания с" высоким последствием " в инфекционное заболевание с более низким последствием привело к новым рекомендациям, согласно которым медицинские работники используют только пластиковые фартуки и бумажные маски для лица. Это было основано не на науке, а на крайне неадекватных запасах СИЗ.

В ходе учений по обеспечению готовности к пандемии в 2016 году был выявлен дефицит запасов аппаратов искусственной вентиляции легких. Рекомендации доклада не были выполнены. Если вы не подготовитесь, значит, вы готовитесь к неудаче. Эту цену должны были заплатить более 220 медицинских работников, которые к настоящему времени умерли от коронавируса.

Разворачивались многочисленные трагедии. Пациенты борются за жизнь в реанимации, сообщество распространяется беспрепятственно,но, возможно, самым шокирующим была судьба уязвимых, пожилых жителей дома престарелых. Несмотря на наличие "защитного кольца" вокруг них, как утверждал министр здравоохранения Мэтт Хэнкок, пациенты выписывались в дома престарелых независимо от того, был ли у них диагностирован коронавирус или они проходили тестирование, в соответствии с политикой, описанной как "жесткая метла", чтобы освободить место в больницах.

Один кардиолог описал это так: "наша политика состояла в том, чтобы позволить вирусу вырваться, а затем "окутать коконом пожилых людей". Вы не знаете, смеяться или плакать, когда сравниваете это с тем, что мы на самом деле сделали.

"Мы выписали известных, подозреваемых и неизвестных пациентов в дома престарелых, которые были неподготовлены, без официального предупреждения о том, что пациенты были инфицированы, без доступных тестов и без СИЗ для предотвращения передачи инфекции. Мы активно внедряли это в то самое население, которое было наиболее уязвимо.

- Мы позволили этим людям умереть без всякой помощи. Официальная политика состояла в том, чтобы не посещать дома престарелых - и они этого не делали (и до сих пор не делают).

Итак, заразив их болезнью, которая вызывает неприятный конец, мы отказали нашим старшим в доступе к врачу - отказали в посещении врача - терапевта-и отказали в госпитализации. Простые вещи, такие как жидкости, удерживаются. Эффективное паллиативное лечение, как у водителей шприцев, удерживается."

В связи с празднованием 75-й годовщины Победы в Европе поколение, которое пережило опустошение Второй мировой войны, было уничтожено прямо и косвенно, и по одной оценке потери составили 22 000 человек.

Эпидемиологическое моделирование из Имперского колледжа, представленное правительству и консультативным экспертам 12 марта, теперь предсказывало, что более 250 000 человек могут умереть, если план стадного иммунитета будет сохранен, и рекомендовало срочные действия.

В других европейских странах были закрыты школы и университеты. В условиях растущего давления общественности и средств массовой информации потребовалось еще 11 дней, прежде чем школы были закрыты и общественные собрания запрещены. Началась частичная блокировка по частям, но ее было слишком мало, слишком поздно.

Строительные рабочие были отнесены к категории основных и продолжали работать. Общественный транспорт в Лондоне был сокращен, что привело к переполненности поездов и автобусов. Блокировка - это тупой инструмент без необходимых мер тестирования, отслеживания контактов и эффективной изоляции. Стадный иммунитет сохранялся во всем, кроме имени.

С приостановкой всей рутинной медицинской помощи рабочая нагрузка для врачей общей практики и больничных лабораторий NHS была резко сокращена. Государственные ресурсы были доступны для создания общенациональных децентрализованных, интегрированных испытательных полигонов и лабораторий с использованием опытного персонала и существующих ИТ-систем.

Вместо этого они были упущены из виду в пользу создания трех новых государственно-частных лабораторий Lighthouse, которые, согласно их веб-сайту, "активно поддерживаются фармацевтическими компаниями GSK и AstraZeneca, которые предоставляют доступ к данным и ресурсам для дальнейшего увеличения наших возможностей по мере того, как мы расширяемся рекордными темпами. Обширная цепочка поставок ресурсов, включая поддержку Amazon, Boots и Royal Mail, наряду с Wellcome Trust, была создана для привлечения дополнительных ресурсов на наши объекты."

Операции GP были обойдены в пользу сети из 50 региональных тестовых площадок, которые будут управляться гигантом по управлению объектами Serco и консультантами по менеджменту Deloitte. Людей с подозрением на коронавирус направляли на телефон доверия и на сайт аутсорсинговой службы 111. Опытные врачи NHS были исключены из управления разворачивающимся кризисом и заменены неквалифицированным персоналом, руководствующимся компьютерной блок-схемой.

Крупные технологические компании были награждены контрактами, включая Microsoft, Google, Amazon Web Services, Palantir Technology UK и факультет. Спорное приложение для отслеживания контактов, созданное факультетом, было опробовано на острове Уайт, несмотря на опасения по поводу конфиденциальности и кибербезопасности, а также потенциал для ползучести миссии к массовому наблюдению.

Каждая проблема должна иметь решение в частном секторе, а не в испытанном государственном секторе, который сейчас бездействует. Возможность восстановления жизненно важной инфраструктуры здравоохранения была проигнорирована, поскольку правительство Джонсона удвоило приватизацию.

Ежедневные брифинги с Даунинг-стрит показали, что медиа-стратегия должна быть развернута. Лозунг из трех строк "оставайся дома, защищай НСЗ, спасай жизни" был ясен и эффективен, поскольку большинство населения ограничивало себя основными поездками, покупками и работой из дома, где это было возможно.

Система отпусков гарантировала 80% зарплаты миллионам людей. Вызывает тревогу тот факт, что в отделениях по чрезвычайным ситуациям и несчастным случаям наблюдалось значительное замедление активности, а число обращений с подозрением на рак из ГПС сократилось на 80%. Сообщение "оставайся дома" и страх подхватить вирус привели к косвенным жертвам пандемии, поскольку журналисты, за редким исключением, не смогли провести перекрестный допрос и тщательно изучить правительственные решения.

"Ведомый наукой" стало повторяющимся выражением, которое предупредило некоторых из нас, что, возможно, эта группа будет будущими козлами отпущения. Когда эпидемиолог Имперского колледжа профессор Нил Фергюсон был публично разоблачен за то, что проигнорировал социальный совет по дистанцированию, встретившись со своей замужней любовницей, это не стало полной неожиданностью. Это дало возможность подорвать его прогнозы, которые привели к блокировке.

В пятый день, 8 мая, правые СМИ были в праздничном настроении, сплавляя победу над фашизмом 75 лет назад с победой над вирусом и ожидаемым ослаблением блокады. Два дня спустя Джонсон выступил с новым лозунгом: "будьте бдительны. Контролируйте вирус. Спасите жизни", чтобы сопроводить свое обращение к нации. Больше не было необходимости оставаться дома.

Несмотря на то, что ежедневно регистрируется около 20 000 новых случаев заболевания, непропорционально низкий уровень тестирования и минимальное отслеживание контактов, правительство поощряет людей к возвращению на работу и планирует вновь открыть школы. На следующий день те, у кого не было альтернативы или кто больше всего нуждался в доходах, снова толпились в общественном транспорте.

Независимые эксперты, которые были откровенно критичны, предупреждали о второй волне инфекции. Учителя и их профсоюзы требовали ясности в отношении планов по снижению риска и сохранению социальной дистанции - это было трудно с маленькими детьми, которые могли бы быть потенциальными носителями инфекции обратно в свои семьи. Некоторые журналисты в ответ изображали учителей как людей, пренебрегающих своими обязанностями.

На фоне десятилетия жесткой экономии наблюдается быстрый отток больных и пожилых людей. Даже дурак имеет 50% шанс быть правильным с бинарным выбором. Осуществление доклада о готовности к пандемии: да или нет? Следуйте политике тестирования, трассировки и изоляции: да или нет? Обеспечьте адекватный СИЗ для всех, кто этого требует: да или нет? Предотвратить распространение инфекции на наиболее уязвимых в обществе: да или нет? Использовать имеющийся резервный общественный потенциал для борьбы с эпидемией: да или нет? Присуждать частным корпорациям контракты на оказание услуг, в отношении которых у них нет опыта или знаний: да или нет? Представьте непроверенное приложение для отслеживания мобильных телефонов со значительными проблемами: да или нет?

Идеологически настроенное британское правительство ухудшило социальные детерминанты здоровья и неоднократно выбирало пути действий, которые увеличили бы число погибших.

Стратегия стадного иммунитета по-прежнему лежит в основе подхода правительства. Преднамеренное создание ситуации, в которой могут произойти тысячи предотвратимых смертей, было массировано соучастниками СМИ. Лица, ответственные за это, защищены королевской компенсацией и не подлежат судебному преследованию за решения, принятые при исполнении ими своих публичных обязанностей.

Эта извращенная несправедливость должна измениться. Это та самая пандемия, о которой нас предупреждали эксперты общественного здравоохранения. Готовность и своевременное, энергичное реагирование-вот наша единственная защита. В этом отношении провал правительства был монументальным.

Би-би-си и большая часть основных средств массовой информации не смогли тщательно изучить и привлечь к ответственности действия наших лидеров, поэтому мы должны укреплять и поддерживать голоса альтернативных средств массовой информации. Мы все можем быть агентами перемен, объясняя другим реальность нашего нынешнего затруднительного положения и становясь более вовлеченными. Мы должны разорвать хватку крупных технологических компаний, которые стремятся заменить реальные услуги виртуальными, недоказанными технологиями с очевидным потенциалом для массового наблюдения и контроля.

Нам нужно массовое движение, чтобы противостоять неолиберализму, все больше зависящему от авторитаризма для поддержания статус-кво. Более срочные действия должны поддержать ключевых работников и учителей, которые требуют принятия четких и безопасных мер до того, как они вернутся на работу. В срочном порядке мы должны усилить призывы к массовому тестированию, отслеживанию и изоляции, а также поддержать людей, инфицированных коронавирусом, чтобы они оставались в изоляции, тем самым нарушая передачу этого вируса.
