---
title: "Геополитика в Беларуси"
date: 2020-08-24
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Этот противный Путин вмешивается в дела Беларуси, а Хейко Маас и ЕС, конечно, защищают наши ценности только за пределами наших границ."
cover: "media"
lang: ru
---

Путин "вмешивается", Хейко Маас" защищает "только" наши ценности за пределами наших внешних границ": Запад США-ЕС, федеральное правительство и его дочерняя государственная телекомпания являются бесспорными победителями в пропагандистской войне против белорусского президента Лукашенко. Председатель Совета ЕС Шарль Мишель взорвал фанфары: "выборы в Беларуси ... не соответствовал международным стандартам. Поэтому мы не признаем результатов. И вот уже знаменитый мешок с рисом снова упал. Но пропагандистская победа не имеет худших последствий.

Не называя это массовым вмешательством в дела Беларуси, редакция ранее упомянула в интервью ARD, что Польша, Литва, Эстония и Латвия уже призвали к новым выборам. Столь же без комментариев редакционная коллегия сделала заявление министру иностранных дел Маасу ядовитому о том, что "давление на Беларусь будет значительно усилено". С помощью санкций, конечно, потому что у высшего дипломата Германии нет ничего, кроме этого угрожающего жеста, который противоречит международному праву. Даже [канцлер Меркель](https://lostineu.eu/gipfel-der-einmischung/?utm_campaign=Lost+in+EUrope+Update&utm_content=Lost+in+EUrope+Update&utm_medium=em "Gipfel der Einmischung") не знала, как предложить более значительные фразы, чем помазание.

Конечно, в своей пропаганде против самого Лукашенко ARD-current сумела легко противоречить самой себе. В воскресенье, 9 августа, она подчеркнула обвинения белорусской оппозиции в том, что выборы были сфальсифицированы – и косвенно приняла их. Однако на том же дыхании она дала понять, что " по последним прогнозам, Лукашенко, скорее всего, утвердится на своем посту."Тагесшау имеет столько же общего с журналистской логикой, сколько Баварский шуточный марш с бетховенской "эротикой". Литавры и трубы входят в оба музыкальных произведения.

Просто непонятно, почему такой самодержец, как Лукашенко, не может гарантировать чистые выборы, потому что он может быть уверен в успехе, он явно выиграл большинство. Когда он был избран пять лет назад, он официально получил 83,5% голосов и в то же время массовый протест оппозиции.

#### Двойные стандарты, как обычно

В то время ОБСЕ критиковала правовую базу избирательного процесса как не соответствующую стандартам, но Европейский Союз отменил свои [санкции](https://www.zeit.de/politik/ausland/2016-02/sanktionen-gegen-alexander-lukaschenko-weissrussland-aufhebung-europaeische-union "EU hebt Sanktionen gegen Lukaschenko auf"), уже введенные в 2012 году.

Цель состояла в том, чтобы вознаградить "относительно спокойный ход президентских выборов и освобождение политических заключенных", говорилось в нем в 2015 году. Тогдашний министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер назвал это "хорошей новостью"."(там же.) Ловушку соловья нельзя было игнорировать: решение было принято в пользу Беларуси, потому что Лукашенко сделал западный поворот в политическом раскачивании между Россией и ЕС. Германия даже направила в Минск полицейских инструкторов. Они притворились, что находятся в молниеносно чистой хорошей комнате демократии. Критика правозащитников осталась без внимания.

На этот раз результат выборов нежелателен, признаки идут на штурм. ОБСЕ не присутствовала вместе с наблюдателями за выборами якобы потому, что ее пригласили слишком поздно. Ленивое заклинание, Как ясно дал понять министр иностранных дел России [Лавров](http://www.russland.news/lawrow-die-praesidentschaftswahlen-in-belarus-waren-nicht-ideal-aber/ "Lawrow: Präsidentschaftswahlen in Belarus waren nicht ideal. aber ..."). Наблюдатели за выборами ОБСЕ также могли приехать без приглашения. Их отсутствие было преднамеренным и может рассматриваться как свидетельство спланированной и скоординированной с иностранной помощью попытки государственного переворота.

#### Bargain hunters and lootmakers

Lukashenko has been stylized as a bogeyman throughout Germany and the EU for weeks. It is here again, the "color revolution". Lukashenko is supposed to leave and with him Belarus's social-state basis. The country with its extensive common property would be an Eldorado for investors and bargain hunters, as in 1989/1990 the GDR, which lies in agony. We remember the departure of the West German lootmakers and the fact that the then mayor of Hamburg, Henning Voscherau, spoke of the "biggest raid in German history".

In Belarus, after the collapse of the Soviet Union, 80 percent of the means of production remained in common property and still under state control; they are worthwhile objects for capitalist conquerors. At the same time, however, they explain Lukashenko's strong political base. What the population would have to expect in the event of a regime change is well aware of at least one majority of Belarusian voters: poverty, mass unemployment, corruption, and the development of an oligarchy. The Belarussians have not forgotten what happened to their Russian neighbors after Gorbachev's overthrow and Yeltsin's takeover.

Их социальные основы по-прежнему [стабильны](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/326568/umfrage/arbeitslosenquote-in-weissrussland/ "Weißrussland: Arbeitslosenquote von 1991 bis 2018 und Prognosen bis 2021"): в Беларуси нет ни безработицы, ни экономического кризиса. Даже оливково-зеленый фонд [Фонд Генриха Белля](/static/downloads/Policy_Brief_V.Silitski_de.pdf "Die Entwicklung der soziopolitischen Situation in Belarus ") вынужден был признать, что гарантируются адекватные зарплаты, пенсии и гарантии занятости, а также предоставляются благоприятные государственные услуги. Не припоминается, чтобы Тагесшау когда-либо сообщал об этом и взамен пытался докопаться до истинных мотивов и причин белорусской оппозиции.

#### Геостратегический фокус

Белорусские элиты понимают, что речь идет о геостратегических сдвигах власти в пользу имперского Запада-как в различных формах, включая Сирию, Йемен, Ливию, Гонконг, Венесуэлу, Боливию и так далее. Политолог Алексей Дермант подтверждает:"это была седьмая и опять неудачная попытка организовать [цветную революцию](https://deu.belta.by/politics/view/dsermant-wir-sehen-weiteren-erfolglosen-versuch-farbrevolution-in-belarus-zu-organisieren-51982-2020/ "Wir sehen weiteren erfolglosen Versuch, Farbrevolution in Belarus zu organisieren") в Беларуси". Конечная цель-затяжной политический кризис, передел собственности и создание очередной геополитической напряженности. Вы испытаете " самую серьезную и профессиональную попытку свержения за последние годы."

В докладе американского аналитического центра [RAND](/static/downloads/RAND_RR3063.pdf "Extending Russia") Corporation указывается на тайную деятельность, осуществляемую при поддержке иностранных государств. Он датируется прошлым годом и содержит указания на то, что Беларусь может быть политически дестабилизирована посредством цветной революции. Это рассматривается как стратегический удар по России, который прямо упоминается как реальная цель.

Вероятность того, что он сработает и на этот раз, не очень высока. Хотя президент Еврокомиссии фон дер Ляйен внезапно распорядился выделить "уязвимым группам белорусского народа" 53 миллиона евро, этих инвестиций будет недостаточно для насильственной смены режима.

Давайте на минутку задумаемся: из какого котла берутся эти деньги? Кто его выпустил? Какой нормативно-правовой и принятия решений основанием для выплаты? Кто определил его назначение и круг получателей? На каком основании? Кто контролирует правильное использование денег? Может ли неназванный " оппонент "за пределами ЕС очернить любого неназванного" оппонента " за пределами ЕС 53 миллионами евро за ее расточительное использование государственных средств, которое уже печально известно своим расточительным использованием государственных средств? В темном облаке ЕС критический член все еще бодрствует и готов открыть рот? Алло, Дейли Шоу?

Платеж, однако, демонстрирует, насколько широко беспорядки в Беларуси организованы Западом – и как легко государственные деньги наколдованы для этого.

#### Ключевое слово "фальсификация выборов"

Однако скандальные факты, такие как обязательство фон дер Ляйена в размере 53 миллионов евро, никогда не удерживали редакционную команду ARD-aktuell от попыток манипулирования и искажения информации. Несмотря на все доказательства обратного, сотрудник НАТО Сильвия Штебер настаивала на том, что демонстранты в Минске и других белорусских центрах (иногда крайне агрессивные) не получали иностранной поддержки с цветными революционными намерениями.  С такой же убедительной силой она могла бы утверждать, что уличные собаки не имеют блох. Сама ARD-aktuell, с большим количеством таких пропагандистских излияний, предоставляет нематериальную помощь вплоть до попытки вмешательства.

Конец лживости СМИ: белорусским свержателям оказывается ощутимая помощь из-за рубежа.

"Фальсификация выборов" - ключевое слово всех цветных революций. Даже во времена короны, простое утверждение является хорошим началом для митингов и демонстраций. Успех агитации требует диффузного недовольства среди молодого поколения и их мобилизации через интернет-сервисы. Главная цель: достичь "переломного момента", разделения элит и государственного аппарата на противостоящие лагеря. Это обычно гарантирует, что протесты не будут немедленно жестоко подавлены.  

Другими важными чертами цветных революций являются массированная медийная поддержка Запада, экономическое и дипломатическое давление с этой стороны, а также дискредитация важных политиков как не-лиц и, следовательно, ответственных за злоупотребления служебным положением и все неудобства повседневной жизни. Интернет-портал ARD-aktuell, tagesschau.de это доказательство: 17 августа, например, было опубликовано 27 статей о Беларуси, все из которых имели негативную коннотацию. Эффективная агитация, точнее: нагнетание скверного настроения с помощью одностороннего подбора новостей, тенденциозного языка и сокрытия важных деталей.

#### Луч в твоем собственном глазу

Яркий пример намеренно вводящей в заблуждение журналистики:  

"Это плохой диктатор"... "Тот, кто имеет дело со своим народом таким образом, потерял всякую легитимность для правительства страны",-цитирует ARD-aktuell кандидата в канцлеры СДПГ Олафа Шольца, не подвергая предварительно сомнению такие регулярные застольные высказывания. Таким образом, Тагесшау поддерживает популистские усилия политика СДПГ по демонизации Лукашенко. То, что" диктатура "и" выборы " в принципе взаимоисключающие понятия, но Лукашенко несколько раз и успешно сдавался, не имеет значения ни для Шольца, ни для Тагесшау. Логическому мышлению и правилам приличия давно пришел конец.

Лукашенко, несомненно, несет политическую ответственность за бесспорные нападения и чрезмерное применение силы белорусской полицией. Достаточно ли ему сейчас публично извиниться за это-решать белорусам. Tagesschau не несет ответственности за дальнейшие оценки. По крайней мере, до тех пор, пока он не разоблачит Олафа Шольца как бывшего "полицейского террориста – мэра", который избивал демонстрантов и без разбора сажал их в тюрьму против саммита G20 в Гамбурге-и по сей день утверждает, что это было совершенно нормально, оправданно и неизбежно. Каждый приходит первым к своей двери...

АРД-нынешнего Лукашенко обычно называет "президентом", но также неоднократно использует уничижительные, формирующие общественное мнение фразы типа" напряженный самодержец", (иронично:" отцы "или"последняя европейская диктатура". При подготовке цветной революции утверждается, что весь государственный административный аппарат является лишь игрушкой в руках президента: "он обеспечивает, чтобы все важные решения проходили через государственные руки, политические оппоненты были заключены в тюрьму, а протестные движения опорочены и подавлены."В политических журналах такие приговоры могут быть оправданы. В новостной программе, приверженной объективности, им нечего искать.

#### Сравнение тараканов

Как и в случае с эксцессами насилия в Гонконге или в Дараа, Сирия, "активисты" в Минске изображаются как достойные восхищения борцы за свободу. С другой стороны, нападения тривиализируются или полностью игнорируются, включая поджоги и смертоносное применение огнестрельного оружия. Тот факт, что оппоненты даже называли президента паразитом, просто обходит стороной Тагесшау. Сергей Тичановский, муж сосланной в Литву Светланы Тхачевской, уже агитировал против Лукашенко в преддверии выборов, сравнивая его с тараканом, с которым надо бороться тапком. Хотя в ежедневных темах сообщалось о блогере Тичановском, который был временно заключен в тюрьму и исключен из президентской гонки, они не упоминали о его "тараканьей кампании".

"Благородная" односторонняя секретность - это чистая манипуляция. Если бы немецкий оппозиционный политик когда-либо попался на оскорбление канцлера Меркель как "таракана" во время "кризиса беженцев" в 2015 году, который должен был быть раздавлен тапком, члены редакции коллективно попали бы в скримп. Однако ответственный Вещательный совет НДР больше не замечает двойных стандартов и многих других журналистских ошибок. IQ цветной капусты был достаточен, чтобы обнаружить нарушения руководящих принципов программы со стороны Tagesschau. Однако подавляющее большинство членов Вещательного Совета довольствуются сбором гонорара за кресло щенка, потому что деньги не воняют.

#### Путчист Энам

Нынешним гарантом успеха в мобилизации белорусских демонстрантов после неудовлетворительных для них выборов стал интернет. ARD-aktuell почти не сообщает об этом и, таким образом, создает впечатление, что гнев по поводу якобы искаженного и, по крайней мере, неудобно неудобного результата выборов является оригинальным и реальным триггером для значительного притока к демонстрациям. В ежедневном шоу и ежедневных темах интернет-каналы, такие как" NEXTA "и" NEXTA LIVE", оставались неназванными. Только сайт tagesschau.de проинформировал свою небольшую читательскую аудиторию, но только 20 августа. Примечание: через десять дней после начала протестов.

Под заголовком "Мы должны быть предельно осторожны" первые предложения рассматриваемого сообщения ясно дают понять, что за NEXTA стоит иностранная станция заговорщиков переворота, которую ARD в настоящее время так не называет: "любой, кто хочет узнать о демонстрациях в Беларуси, использует Telegram-канал NEXTA. Он управляется активистами оппозиции в Польше.- Точнее, Некста живет в Варшаве. Остается неясным, кто является спонсором и кто финансирует станцию. [Представители](https://www.bbc.com/news/world-europe-53753412 "Belarus election: How Nexta channel bypassed news blackout") канала предоставляют противоречивую информацию по этому поводу. И ARD-aktuell тоже не проводит никаких исследований в Варшаве. Исследования? Фу!

Желательно, чтобы транслировались любительские фильмы о полицейских, которые плохо обращаются с демонстрантами. Однако подлинность и актуальность изображений не поддаются проверке, и даже некоторые оппоненты критикуют это. NEXTA передает карты с информацией о местонахождении полицейских подразделений, пунктах сбора демонстрантов и контактах с адвокатами и другими "правозащитниками". Кроме того, есть подробные инструкции о том, как эффективно бороться с органами безопасности дорожного движения.

ARD-aktuell доказывает, что является трудолюбивым агитатором, не давая ни малейшего указания на то, что действия федерального правительства незаконны, поскольку его планы и планы ЕС нарушают международное право. Если бы западные правительства выступили со своей критикой в Совете Безопасности или если бы они передали международную юрисдикцию событию выборов в Беларуси, то возражений бы не было. Но об этом нет никаких упоминаний, даже в Тагесшау. Публичный новостной провайдер не может пренебрегать своим юридическим обязательством предоставлять исчерпывающую, полную информацию. Типичные заголовки: "ЕС готовит санкции против Беларуси."ЕС не хочет признавать победу Лукашенко на президентских выборах."Вопросы о компетенции ЕС даже не задаются.

#### Обвинения, никаких доказательств

Большинство белорусов (51 процент или 80,9 процента здесь в принципе не имеет значения) фактически голосовали не по воле ЕС и США, а именно антироссийски. Что остается для их самопровозглашенных борцов за демократию и права человека, чтобы быть признанными недействительными и провести новые выборы? Разрушение-это лозунг во всех мыслимых вариантах.

"Планируемые" санкции, однако, являются лишь неприятным посмешищем, сравнимым с рукояткой трости в школах во времена императора Виллема; характерным для Европейского "ценностного жилета", а также постыдным. Обвинение в том, что выборы в Беларуси были сфальсифицированы, очевидно, но пока это не более чем простое утверждение. Это просто не доказано. Даже ARD-current fact-finder вынужден был признать: "поэтому было трудно понять, использовались ли и в какой степени распространенные методы подделки."

Тем не менее, в конце "специального саммита ЕС по Беларуси" канцлеру Меркель было позволено спеть в Тагесшау: "Беларусь должна найти свой путь сама. Внутри страны должен быть диалог, и не должно быть никакого внешнего вмешательства". С самого начала их отсутствие стиля было обогащено объяснением: "послание, которое также было адресовано великим восточным соседям Беларуси, России и президенту Путину."Запоздалый намек на то, что внеочередной саммит ЕС был также вопиющим вмешательством, оскорблением Минска и Москвы, конечно же, отсутствовал. Дито, что канцлер должна была схватить себя за нос в своем предупреждении.

В преддверии специального саммита министр иностранных дел Маас написал в своем твиттере о конференции со своими коллегами: "как ЕС, мы продемонстрировали единство с Беларусью и дали понять, что не признаем результаты выборов там. ... Мы также защищаем наши ценности за пределами наших внешних границ."Наиболее достойный нашей ценности Вест в очередной раз воспользовался возможностью пережить свою внешнеполитическую некомпетентность и стратегическую непогрешимость в качестве "фронта обороны". "Дейли шоу" всегда в его распоряжении в качестве утешения. Он далек от критики правительства и, если нужно, стучится в дверь.

#### Лунт на пороховой бочке

Майдан находится в Киеве, а не в Минске. Сегодня Маас не может интриговать в Беларуси так же, как его предшественник Штайнмайер когда-то интриговал на Украине. Чтобы показать (и не только) Маасу последствия "защиты ценностей за пределами наших внешних границ", министр обороны Сергей Шойгу провел ассоциацию с тактическими ядерными ракетами "Искандер", перемещенными к западной границе России.

Так что сигнальные колокола должны были бы звонить, но в тагесшау они даже не гудят. Оно практикует сокрытие такой информации, тупо и усердно Липит правительство, как оно есть; государственный радист, замаскированный под публично-правовую мантию. Его редакционные активисты даже не осмеливаются взять Алка-Зельцер без явного разрешения, когда их черепа гудят от дурмана трансатлантических информационных агентств.
