---
title: "Принимайте жителей трущоб"
date: 2020-08-13
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Экологический прецедент в Кении: завод по переработке аккумуляторов должен выплачивать высокую компенсацию жителям бедного поселения."
cover: "society"
lang: ru
---

В течение многих лет завод по переработке отработанных батарей в пригороде Момбасы загрязнял этот район свинцом. От постоянного воздействия свинца заболели многие жители деревни Овино Ухуру, и несколько сотен человек умерли от отравления свинцом. Теперь кенийский экологический суд обязал владельцев фабрики и кенийское правительство выплатить крупную компенсацию: примерно 3000 жителей бедного поселения должны получить более десяти миллионов евро, сообщает "Шпигель онлайн".

Суд также обязал правительство очистить загрязненную свинцом территорию завода и прилегающее поселение. Если правительство не выполнит это требование, ему придется выплатить еще 7 миллионов евро штрафов.

Этот вердикт-большая победа для кенийской активистки-эколога Филлис Омидо: " наконец-то мы добиваемся справедливости", - сказала она в интервью "[Шпигель онлайн](https://www.spiegel.de/politik/ausland/kenia-umweltaktivistin-erkaempft-10-millionen-euro-fuer-blei-vergiftete-slumbewohner-a-16001559-6969-421e-beb6-056a0e453e87 "Slumbewohner erhalten mehr als zehn Millionen Euro Entschädigung")". Процесс, инициированный ею, продолжается с 2016 года.

#### Смертельно опасное дело со старыми батарейками

Извлечение свинца из старых автомобильных аккумуляторов является широко распространенным бизнесом в Африке. По данным Spiegel Online, ежегодно в африканских странах перерабатывается около 1,2 миллиона тонн свинцово-кислотных аккумуляторов. Вожделенное сырье возвращается на мировой рынок, большая часть которого экспортируется в ЕС – часто через объездные пути и посредников.

Состояние здоровья и окружающей среды на перерабатывающих предприятиях катастрофическое. Люди часто разбирают старые батареи голыми руками и без защитной одежды. Ядовитая свинцовая пыль попадает на кожу, в воздух и в грунтовые воды. Уровень заболеваемости резко высок. Пострадали не только РАБОЧИЕ, но и их семьи. Многие умирают в результате отравления.

Филлис Омидо уже много лет борется с этим смертоносным бизнесом. В 2009 году, через несколько месяцев после открытия завода по переработке батареек, ее маленький сын серьезно заболел. Врачи обнаружили высокое содержание свинца в его крови. Ребенок сильно отравлен – как и многие другие люди в деревне Овино Ухуру. Филлис Омидо проводит расследование и обнаруживает, что с момента открытия завода по переработке отходов число случаев заболевания в этом регионе увеличилось. Он информирует жителей деревни о смертельной опасности, которую представляет соседняя фабрика. Он также провел дополнительные анализы крови местных жителей, документировал отравления и смерти и призывал к протестам против операторов завода.

Завод прекратил свою деятельность в 2014 году, но борьба Омидо продолжается. В 2016 году вместе со своей организацией Center for Justice, Governance and Environmental Action она подала коллективный иск против владельцев фабрики от имени жителей Овино Ухуру. Иск также направлен против нескольких правительственных учреждений, включая Министерство здравоохранения и окружающей среды Кении. Они годами терпели высокотоксичный свинцовый расплав в бедном квартале.

#### 4000 евро для пострадавших жителей деревни

Тот факт, что кенийский экологический суд обязал операторов заводов и правительство выплатить крупную компенсацию и восстановить объект, создает прецедент, который может помочь многим общинам Кении в борьбе с загрязнением от промышленных предприятий, сообщает Spiegel Online.

Погибшие жители сельского поселения Овино Ухуру не вернут приговор, но это может значительно улучшить жизнь многих людей. Этот регион все еще загрязнен свинцом, и многие по-прежнему страдают от тяжелых отравлений. До сих пор они не могли позволить себе посещать врачей, потому что в бедном поселении часто не хватает самого необходимого для выживания. Теперь каждый заинтересованный человек в муниципалитете должен получить компенсацию в размере около 4000 евро. "Теперь каждый может лечиться и, надеюсь, выздороветь", - говорит Филлис Омидо о Mirror Online. Но при всей своей радости боец Омидо остается реалистом: впереди еще долгий путь, прежде чем люди Овино Ухуру получат присужденные деньги. Владельцы компаний и кенийское государство все еще могут обжаловать это решение.
