---
title: "Как Франция сокращает вакансии"
date: 2020-08-11
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Квартиры, которые намеренно не сдаются в аренду для повышения арендной платы, представляют собой проблему. Чтобы уменьшить это, французское правительство ввело на него налог более 20 лет назад."
cover: "society"
lang: ru
---

Квартиры, которые намеренно не сдаются в аренду, - это проблема. Они продолжают подпитывать цены на аренду жилья в городах. Более 20 лет назад французское правительство решило обложить его налогом на вакансии и таким образом создать жилье. Теперь появилась первая [научная](/static/downloads/housing-session3.pdf "The impact of taxing vacancy on housing markets: Evidence from France") оценка меры: она работает.

Если квартиры намеренно оставляют пустыми, искатели жилья в конечном итоге платят цену: меньше свободных квартир означает более высокую арендную плату. Вакансии-это проблема во многих странах, когда владельцы не хотят арендовать, например, потому что они полагаются на арендную плату, чтобы продолжать расти и получать более высокую прибыль, или даже ждать, пока они купят свои дома. В результате теряется жилье, которое и без того дефицитно.

В своем исследовании исследовательница Мариона Сегу пишет, что в еврозоне около 10 процентов жилья пустует, по крайней мере, в 2005 году. Особенно в городах, где жилье дефицитное и дорогое.

#### Налог против вакансии

Но что с этим делать? Франция ввела налог на вакансии в некоторых крупных городах еще в 1999 году. Он разработал эмпирическую модель, чтобы показать эффект от этой меры. В результате в период с 1997 по 2001 год налог сократил долю вакантных должностей на 13 процентов. Наибольшее влияние это оказало на долгосрочные вакансии. Результат говорит о том, что налог действительно может быть полезным инструментом для сокращения вакансий. Аналогичные налоги существуют в Великобритании и Иерусалиме.

#### А Австрия?

Только в прошлом году зальцбургская ОВ объявила, что рассматривает возможность введения налога на вакансии. Есть конституционные проблемы. В то же время в Зальцбурге насчитывается около 10 000 пустующих квартир.

Пять лет назад город предоставил данные по Вене: 35 000 квартир пустовали в столице, 10 000 из которых были долгосрочными. Определенная квота незанятого жилья необходима для того, чтобы было предложение для тех, кто ищет жилье. Так что реальная проблема-это долгосрочные вакансии.

По сравнению с другими крупными городами Вена по-прежнему считается образцом для жилья. Но жилье становится все дороже и дороже по всей Австрии.

Цены на аренду растут быстрее, чем заработная плата. В результате нам приходится тратить все больше и больше наших доходов на жилье. Кроме того, постоянные арендаторы постепенно исчезают с рынка. Согласно подсчетам палаты труда, 70 процентов всех новых арендаторов являются временными. Все это оказывает давление на арендаторов.

Результаты, полученные во Франции, показывают, что налог на вакансии фактически делает более доступным жилье для арендаторов.

#### Германия

В Германии это неоднократно привносили местные левые политики, но пока безуспешно. В Германии, по оценкам, миллионы жилых домов пустуют, и до сих пор только [перепланировка](https://www.demografie-portal.de/SharedDocs/Blog/DE/191028-Wohnungsleerstand-in-Deutschland-Wo-sind-die-Herausforderungen-besonders-gross.html "Wohnungsleerstand in Deutschland: Wo sind die Herausforderungen besonders groß?") обсуждалась соответствующим образом.

