---
title: "Камала Харрис"
date: 2020-08-27
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Решение Джо Байдена назначить Камалу Харрис вице-президентом является внутригосударственным. Во внешней политике ничего не изменится."
cover: "repression"
lang: ru
---

Она всего лишь в одном сердечном приступе от Овального кабинета. Таковы злые языки в Вашингтоне. Потому что если бы 78-летний Джо Байден страдал сердечной недостаточностью в качестве будущего президента, Камала Харрис была бы первым президентом 50 штатов, которые в настоящее время называются Соединенными Штатами Америки. Ибо Соединенные Штаты были, вероятно, так же разделены, как и сегодня, во время Гражданской войны (1861-1865).

Джо Байден теперь рассчитывает на женщину, которая, будучи дочерью ямайского отца и тамильской матери в США, считается "черной" и, по-видимому, должна завоевать голоса чернокожего сообщества и латиноамериканцев. Когда" Черные жизни имеют значение " кричат снаружи на улицах, эта стратегия очевидна, и давление было соответственно высоким. Несколько дней назад сто видных чернокожих граждан США написали Джо Байдену в открытом письме, что если он не выдвинет чернокожую женщину в качестве кандидата в президенты, то проиграет выборы. Чернокожие женщины составляют около 16 миллионов голосов в США.

Старый белый человек теперь должен быть заменен еще более старым белым человеком, и все опросы предсказывают комфортное большинство для Джозефа Робинетта Байдена, называемого Джо. У вас могут быть сомнения. Хиллари Клинтон тоже видела в опросах и средствах массовой информации безопасного президента, но с опросами это одно. Под барабанный бой ведущих СМИ Восточного и Западного побережий, направленный на демократов, многие люди боятся, что их могут счесть политически некорректными. Они говорят что-то, но не то, кому они в конечном итоге дают свой голос. В дополнение к другим статистическим источникам погрешности, вполне может быть погрешность в несколько процентов.

Американские левые не проявляют энтузиазма. Левое крыло демократов твердо убеждено, что выборы могут быть выиграны только в том случае, если слегка нестареющий и бесцветный папа Джо будет иметь на своей стороне женщину с прочными левыми позициями.

#### Критика также слева

Левые нападают на Камалу Харрис как на жесткую женщину закона и порядка. "Мать Джонс", "левый Голос", "Нью-Йорк Таймс" и другие создают списки ее "грехов" в прошлом в качестве главного прокурора (Генерального прокурора) Калифорнии: она невинно посадила чернокожих в тюрьму; она отказалась преследовать католических священников по обвинению в жестоком обращении с детьми; она однажды пригрозила отправить родителей детей, которые пропускают школу, в тюрьму, и при этом она смеялась; она сказала, что несет ответственность за то, что многие люди были заключены в тюрьму в связи с марихуаной. И так далее, и тому подобное. Левая платформа, такая как "truthout.org-обвиняет ее, как генерального прокурора, в том, что она не позволяет государству оплачивать хирургическое изменение пола заключенных-трансгендеров. Черные жизни имеют значение, думают левые США, но с цветом кожи одной только Камалы Харрис мало что было достигнуто.

#### Также положительные моменты

Однако все это также не учитывает всевозможные положительные моменты в балансе. Например, Харрис создал первое подразделение экологической юстиции в Сан-Франциско и работал с BP, Chevron и ExxonMobil, в частности, по борьбе с загрязнением окружающей среды.

По-видимому, едва обремененные знанием истории, левые в США уже несколько месяцев любят говорить о фашистском режиме и изображать Трампа фашистом. Глупость, которая должна помочь Трампу в предвыборной кампании. Безусловно, насилие со стороны полиции и проблема скрытого расизма относятся к сфере общественного достояния. Но нельзя избавиться от впечатления, что речь идет уже не о защите социальных меньшинств, а только о предвыборных кампаниях. Демократическая партия использовала протестное движение и постоянно подливала масла в огонь, чтобы изобразить Трампа расистом. Выстрел может дать обратный эффект. Потому что если картина шторма зайдет так далеко, что статуи президентов Соединенных Штатов будут снесены, то в конце концов люди согласятся с Трампом, который говорит о вандализме. И это может принести ему больше голосов.

#### Левые кандидаты не гарантируют успеха

Истеблишмент Демократической партии рассчитывает иначе, чем левые. С победой Трампа на выборах было отмечено, что США в целом продвинулись далеко вправо. Считается, что позиции Берни Сандерса или Элизабет Уоррен не имеют шансов на солидное большинство. Поэтому избрание Камалы Харрис вице-кандидатом стратегически логично. Она едет в середине партии, а это значит, что ни внутренняя, ни внешняя политика не могут ее удивить. "Нью-Йорк Таймс "называет их" прагматичными умеренными "и" надежными союзниками истеблишмента Демократической партии"."В то время как Харрис говорит, что он хочет настаивать на запрете гидроразрыва пласта, он поддерживает Зеленый Новый курс левого депутата Александрии Окасио-Кортес, но еще предстоит увидеть, что останется от этих обещаний после кампании.

Джо Байден назвал Wikileaks "высокотехнологичной террористической организацией" и утверждал, что Джулиан Ассанж был врагом Соединенных Штатов. Камала Харрис видела это [точно так же](https://consortiumnews.com/2020/08/13/what-kamala-harris-really-thinks-of-wikileaks/ "What Kamala Harris Really Thinks of WikiLeaks").

Поэтому никто не должен обманывать себя, что при дуэте Байдена-Харриса США вернутся к уважению свободы прессы, как это предусмотрено в Первой поправке к Конституции. То, что до сих пор было правдой для документов Пентагона, сегодня уже невозможно. Журналисты, разглашающие государственную тайну, должны быть привлечены к уголовной ответственности как шпионы и, подобно Джулиану Ассанжу, помещены в тюрьмы строгого режима.

#### Враги Трампа останутся врагами

Что касается внешней политики, то Камала Харрис и Джо Байден гораздо менее подготовлены к большим изменениям курса. Агрессивная политика в отношении Китая, России, Сирии и Ирана будет продолжаться. Венесуэла, Куба и Северная Корея не избавятся от своей роли государств-изгоев. Байден уже провозгласил: "нам нужно быть жесткими с Китаем" и подчеркнул военно-политическую роль Соединенных Штатов как лидера так называемого "[свободного мира](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again "Why America Must Lead Again")".

Камала Харрис, со своей стороны, является железным сторонником израильской поселенческой политики и желанным гостем на конгрессах Американо-израильского комитета по связям с общественностью (AIPAC), главной произраильской лоббистской организации в Соединенных Штатах. Блестящая карьера сенатора как женщины цвета в администрации и политике принесла ей имя "женщина Обама". Она считала себя" лучшим полицейским " Калифорнии.

Театр, который выступает с прошлого вторника, может показаться парадоксальным в Европе, но он типичен на политической сцене США: Дональд Трамп хочет видеть красную опасность в Камале Харрис. Команда Трампа не могла придумать ничего умнее в этой кампании, чем поместить консервативную Камалу Харрис недалеко от большевизма. В рекламном ролике говорится, что Джо Байден "передал бразды правления Камале и леворадикальным силам. Пресс-релиз Трампа предсказывает в совершенно библейском тоне, что Байден и Харрис "удовлетворят социалистическую толпу, стремящуюся уничтожить Америку.- Харрис урежет финансирование полиции, поднимет триллионы новых налогов, уничтожит рабочие места и откроет границы.

#### Избирательная кампания избирательная кампания

Враги Трампа платят ему той же монетой. Джордж Пэкер, известный американский публицист, пишущий для The Atlantic, сказал о Трампе: "он имеет авторитарные тенденции и нанес огромный ущерб американской демократии (... Но в отличие от большинства успешных диктаторов, он ленив, незаинтересован, импульсивен и некомпетентен. Это была единственная удача за все годы правления Трампа."И когда его спросили, каким будет наследие Трампа, если он будет переизбран, Пакер сказал:" худший президент в истории США. И президент, которого мы заслуживаем, потому что мы избрали его дважды."(Журнал 32/2020)
