---
title: "ЛЕВАЯ мирная политика в опасности"
date: 2020-08-18
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Чтобы иметь возможность управлять, левым пришлось попрощаться с отношением к внешней политике. Это требование в настоящее время выдвигается из-за дебатов о красно-красно-зеленых."
cover: "society"
lang: ru
---

Последовательное неприятие ЛИНКЕНОМ, например, иностранных дислокаций Бундесвера всегда было объектом нападок-как изнутри, так и извне партии. В дебатах о возможном союзе красных-красных-зеленых на федеральном уровне эти важные политические позиции подвергаются дополнительному давлению: в конце концов," правительственный потенциал " связан с отказом от ЛИНКЕНА для последнего уникального пункта продажи: последовательного пацифизма.

#### Kipping: No commitment to "red lines" of left-wing foreign policy

Здесь партийное руководство должно было бы дать четкие опровержения регулярно появляющимся требованиям компромиссов в линии мирной политики-но это не происходит в соответствующем последствии. В очередной раз вызывает раздражение позиция лидера однопартийцев Кати Киппинг. Например, в недавнем интервью Киппинга с "[Берлинер Цайтунг](https://www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/der-spd-kanzlerkandidat-muss-mir-nicht-gefallen-li.98231 "Der SPD-Kanzlerkandidat muss mir nicht gefallen")" не читается ни одной четкой приверженности к "красным линиям" Левой партии во внешней политике, которые попали под обстрел, но тем более важны.

Ибо, несмотря на огромные различия во внешней политике с СДПГ и особенно с зелеными, Киппинг видит "все еще хорошие шансы сесть за стол кабинета министров в следующем году". Как это можно сделать без неоднократного нарушения внешнеполитических принципов партии, которых требуют СДПГ и "зеленые"?

#### Подчеркните пацифизм - не прячьтесь позорно

Эти принципы являются одними из последних оставшихся уникальных точек продаж LINKEN. Но вместо того, чтобы подчеркнуть их и тем самым увеличить электоральные шансы Левой партии, Киппинг требует, чтобы СДПГ и левые вложили много энергии в то, чтобы сказать, что их беспокоит в другой партии. - Сейчас самое время подчеркнуть, что мы можем сделать вместе, чтобы добиться перемен."

Если есть шанс "совместно предотвратить бедность, лучше поставить центр, обеспечить хорошее будущее с мирной политикой и защитой климата", то "мы возьмем это на себя". Конечно, это звучит красиво и конструктивно-с одной стороны. С другой стороны, однако, позиции доминирующих частей СДПГ по иностранным миссиям, членство Германии в НАТО или контроль над вооружениями не являются секретом; граждане теперь могут наблюдать министра иностранных дел СДПГ Хейко Мааса за работой в течение длительного времени. Кроме того, многие неолиберальные аспекты Социал-демократической внутренней и экономической политики также вызывают сомнения, но этот текст призван ограничиться внешней политикой.

Внешнеполитические разногласия между левыми и зелеными кажутся еще более глубокими. Хотя Киппинг прямо обращается в текущем интервью к этим серьезным различиям, она не должна быть втянута в Иногда весьма проблематичные зеленые позиции по внешней политике.

Напротив, скандальный лидер партии почти стыдится принципов ЛИНКЕНА, с которыми ей пришлось бы торговаться. - А где же ваши внешнеполитические красные линии?- спрашивает "Берлинер Цайтунг". Ответ Киппинга:

> "На коалиционных переговорах должна быть борьба по поводу возможного отказа от ГСН."

Это не очень сильная позиция. Не нужно ли еще раз подчеркнуть "нет-го" перед возможными переговорами? Их нужно с гордостью отстаивать и снова и снова выдвигать на первый план: потому что они политически важны и потому что последовательное следование им значительно повышает шансы на выборы. Разве малейшее подозрение, что Линке может продать пацифистские принципы в коалиционной партии за министерский пост, не нанесет серьезного ущерба партии?

#### Пацифизм: СДПГ и зеленые должны были бы переехать

И не будет ли также опасно для LINKEN вступать в коалиционные переговоры по внешней политике, "открытые для результатов"? Либо им придется идти на горькие и саморазрушительные компромиссы. Если они этого не сделают, их легко можно будет опорочить как деструктивных превенторов переговоров, если красно-красно-зеленая коалиция потерпит неудачу. Чтобы избежать этой дилеммы, руководство LINKEN могло бы заранее прояснить: в вопросах мирной политики СДПГ и зеленые должны будут двигаться в сторону LINKE, а не наоборот.

Многие СМИ предпочитают партийное руководство ЛИНКЕНА его внутренним критикам. Эти тенденции можно увидеть и в нынешнем интервью: эти критики "усложняли" коалиции, практиковали "двойные стандарты" или даже (ого!) говорят об" анти-коронных "демонстрациях, согласно "Берлинер Цайтунг", которая спрашивает: не" напуганы "ли этим" потенциальные коалиционисты"? Косвенно, с другой стороны, позиционируются "реформаторы в партии".

#### Лидерство поляризованные

Киппинг не может адекватно противостоять этой противоречивой точке зрения в интервью – еще раз. При этом она продолжает поляризационное поведение, которое ослабляет партию и которое достигло своего временного апогея в странной внутрипартийной травле против диссидентов-например, против Сары Вагенкнехт. К этому добавляется нынешняя щедрость на центральную тему внешней политики и иногда справедливо оплакиваемая лингвистическая и содержательная дистанция от собственной клиентуры и их повседневных забот.

К счастью, Линке разнообразен – но хотелось бы, чтобы персонал вокруг Фабио Де Маси, Севима Дагделена и Андрея Хунко был более укреплен внутри партии, и это также отразилось бы на внешнем виде. В этом внешнем образе слишком доминируют выступления и комментарии Кати Киппинг.

#### "Пожароопасный уход левых из леворадикальной политики"

Бернхард [Траутветтер](/static/downloads/200814_Trautvetter_LINKE.pdf "Brandgefährliche Abkehr der LINKEN von linker Politik") опубликовал свой вклад в "опасный отход ЛИНКЕНА от политики левого крыла". В ней Траутветтер описывает партийный ландшафт в Германии, в котором зеленые, например, занимали все больше и больше позиций в НАТО. Если Линке согласится сформировать коалицию с красно-зелеными, то есть опасность, что это будет сделано за счет приближения к требованиям мирного движения. В напряженной международной обстановке настоящего времени Линке является "экзистенциально важной силой в борьбе за устойчивое общество", поэтому мирно-политические позиции не должны смягчаться, говорится в статье, которая также предупреждает о последствиях такого смягчения:

> "Это означает, что ядерная стратегия, вооружение, милитаризация ЕС, стратегия беспилотной войны, эскалация напряженности в отношении России и Китая, нарушения международного права, особенно в регионе между Персидским заливом, Мали и Балканами, должны поддерживаться такой политикой. То же самое относится и к пропагандистской лжи о необходимом перевооружении российской военной политики."

Есть также опасения по поводу непоколебимости парламентских левых на европейском уровне. О том, что эти опасения вполне обоснованны, свидетельствует недавний "[призыв к политике мира](https://www.pressenza.com/de/2020/08/sorge-um-den-friedenspolitischen-kurs-der-linken/ "Sorge um den friedenspolitischen Kurs 'der Linken'")" к членам LINKEN в Европейском парламенте, инициированный известными деятелями немецкого движения За мир, в том числе Райнером Брауном (Международное бюро мира, кампания Stop Ramstein Airbase), Кристине Карч (сопредседатель международной Сети "нет НАТО-нет войне") и Паскалем Луигом (Natural Scientists Initiative, Responsibility for Peace and Future. Он критикует одобрение решения Европарламента, которое означало бы "разрыв с мирными политическими позициями левых". Мы документируем обращение здесь в тексте:

> Обращение мирной политики к членам LINKEN в Европарламенте после принятия Европарламентом решения о финансировании проекта " Корона последствий"

> 22.7.2020 года большинство евродепутатов LINKEN в Европейском парламенте нарушили основные позиции по миру, которые он принял, и поддержали предложение о так называемом коронном пакете Совета ЕС.

> Наша критика направлена против разрыва с мирными политическими позициями ЛИНКЕНА, чье соблюдение мирных позиций и приверженность миру являются экзистенциальными. В решении, принятом LINKEN, Европейский парламент призывает к целевому увеличению расходов в дополнение к цифрам, предложенным Европейским советом для программ, связанных с Фондом Connecting Europe Facility, LIFE+... , Комплексный Фонд управления границами, творческая Европа, программа прав и ценностей, европейский фонд обороны, ...

> Последствия вооружения и эскалации напряженности-это растрата ресурсов, социальная деградация, экологический и климатический ущерб и угроза миру.

> Мы призываем Линке исправить это неправильное решение и всех! Решения последовательно голосовать против любой формы дальнейшей милитаризации ЕС-Европа.
