---
title: "Смена власти на Ближнем Востоке"
date: 2020-08-28
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "В то время как дураки в правительстве США ищут союзы против Китая, союзы углубляются в других местах и, таким образом, работают против США."
cover: "repression"
lang: ru
---

В то время как президент США Дональд Трамп и его госсекретарь Майк Помпео продолжают усиливать свои репрессии против Китая и пытаются сформировать альянс "свободолюбивых наций" против "новой тирании" в Китае, Китай и Иран наращивают сотрудничество. Таким образом, Пекин отказывается от своей прежней внешнеполитической сдержанности в конфликте США с Ираном. Последствия этого далеко идущие. FAZ говорит о"геотектоническом сдвиге".

#### Китай и Иран активизируют экономическое и военное сотрудничество

Иран страдает не только от экономических и социальных последствий жесткого режима санкций США, которые усугубили доморощенные экономические и социальные проблемы режима муллы, но и от последствий пандемии коронавируса. Президент Хасан Роухани опасается, что 25 миллионов иранцев уже заражены коронавирусом. Учитывая эту безрадостную общую ситуацию, Иран усилил давление на Китай, чтобы тот наполнил заключительную декларацию между Тегераном и Пекином, которая уже была заключена в 2016 году, конкретными обязательствами.

До сих пор Китай, по крайней мере частично, придерживался американских санкций против Ирана. Китайцы были одним из основных покупателей иранской нефти, причем импорт нефти из Ирана, как сообщается, сократился почти на 90% к марту 2020 года. Товарооборот между двумя странами упал на 40%. Теперь внешняя политика Китая явно изменилась: около 400 миллиардов долларов должны быть выделены в течение четверти века на расширение иранских мостов и портов, трубопроводов и железнодорожных линий, гостиниц для отдыха, телекоммуникаций и сельского хозяйства. Взамен Иран поставляет нефть для процесса экономического роста Китая (который возобновился после того, как пандемия была обуздана). Иран и его 82-миллионное население также предлагают большой новый растущий рынок для китайских товаров.

Экономическое соглашение должно сопровождаться военным партнерством. После первой военной базы за пределами Китая в Джибути в Восточной Африке, вторая теперь следует в Джаске, Иран, на входе из Индийского океана в Ормузский пролив. Ормузский пролив считается игольным ушком для экспорта нефти кораблями из региона Персидского залива. Располагая военной базой в этом крайне чувствительном с геополитической точки зрения месте, Китай также посылает в регион мощный политический сигнал.

В целом, китайская поддержка, вероятно, позволит Ирану выжить. Активизация экономического и военного сотрудничества между Китаем и Ираном автоматически не оживляет конфликт, а, напротив, может способствовать стабилизации этого раздираемого конфликтами и войнами региона. Экономическая поддержка со стороны Китая в столь необходимом развитии инфраструктуры страны, телекоммуникаций, сельского хозяйства и туризма могла бы, с одной стороны, добиться решительного прогресса в модернизации экономики, а с другой-умерить внешнеполитические усилия Ирана по созданию шиитского пояса силы от Ирана до Сирии и Ливана и поставить под угрозу существование Израиля, а также предотвратить возобновление программы создания ядерной бомбы. И эффективная поддержка Ирана в борьбе с пандемией срочно необходима не только Ирану, но и в интересах здоровья населения всего мира.

В то же время, одна из центральных опор американской гегемонии на Ближнем Востоке, заклятый враг Ирана Саудовская Аравия, также была поставлена в экономическую оборону глобальным экономическим спадом.

#### Заклятый соперник Саудовской Аравии в обороне

Саудовская экономика серьезно страдает от глобального закрытия экономики. Глобальные перевозки и поставки, по-прежнему основанные главным образом на ископаемом топливе, рухнули с началом пандемии, а цены на нефть резко упали в результате резкого снижения спроса на бензин и керосин. Цена на нефть в настоящее время поднялась чуть выше 40 долларов США за баррель, но все еще значительно ниже предыдущего уровня в районе 70 долларов США.

Саудовская Аравия нуждается в цене на нефть около 75 долларов США для сбалансированного бюджета, что почти вдвое превышает текущий уровень цен. Только во втором квартале дефицит бюджета страны составил 29 миллиардов долларов. Даже если Саудовская Аравия имеет высокую финансовую подушку, глубокая модернизация саудовской экономики, которая предусмотрена в рамках "Видения 2030", чтобы стать независимой от нефти, скорее всего, будет растянута и сокращена по масштабам, по крайней мере, с точки зрения времени.

Альянс по мониторингу добычи и распределения ископаемого топлива, созданный США в ходе расширения своей геополитической гегемонии после Второй мировой войны с Саудовской Аравией и другими государствами Персидского залива, утратил свое значение из-за климатического кризиса и разгоревшихся глобальных дебатов о углеродно-нейтральном производстве и образе жизни еще до пандемии коронавируса, что также нашло отражение в нарастающих конфликтах между различными нефтяными компаниями (ОПЕК+, США) по объемам добычи и ценам. С пандемией потеря значимости этих "ископаемых союзов", вероятно, ускорится.

В то же время низкая цена на нефть препятствует расширению американской гидроразрывной промышленности, которая была закрыта в кризис, став крупнейшим чистым экспортером нефти и природного газа в 2019 году. Поскольку США также страдают от слабого спроса на ископаемое топливо, они являются двухпартийными в попытке предотвратить почти законченный газопровод "Северный поток-2" через санкции и продать американский сжиженный природный газ на европейском континенте.

#### Новые альянсы и линии конфликта на Ближнем Востоке

Согласившись на тесное экономическое и военное сотрудничество между Китаем и Ираном, Китай также сорвал усилия Индии по формированию большего противовеса региональному сопернику Пакистану за счет более тесного экономического сотрудничества с Ираном. Премьер-министр Индии Нарендра Моди изначально хотел построить альтернативу порту Гвадар в Пакистане с иранским портом Чабахар. Тегеран, тем временем, выбросил Индию из проекта железной дороги Чабахар через Афганистан в Туркменистан, чтобы связать ее с Центральной Азией, утверждая, что Индия никогда не выполняла свои финансовые обещания. Администрация Трампа даже исключила первоначально запланированное укрепление экономического сотрудничества между Индией и Ираном из списка американских санкций против Ирана, чтобы усилить экономическое значение Индии для Китая. Индийская оппозиция критиковала китайско-иранскую высадку Индии как полный крах глобальной стратегии Индии.

Пакистан и Иран вместе предлагают огромный растущий рынок с населением более 300 миллионов человек для китайских товаров. Благодаря расширению экономического сотрудничества с Пакистаном и Ираном Пекин продолжает расширять свой проект инициативы "Пояс и путь" (BRI), одновременно приобретая все больший геополитический вес на Ближнем Востоке. Кроме того, Израиль и Турция также заключили соглашения с Китаем о сотрудничестве в рамках БРИК.

США пытаются создать альянс государств против Китая против таких сдвигов во власти. Великобритания уже толкнул поставщика из Китая, компания Huawei является результатом расширения мобильной сети 5G. Индия тоже готовится стать частью этого союза.

#### Индия-новый стратегический партнер США против Китая?

Борьба с короной в Индии особенно связана с огромными структурными недостатками в индийской системе здравоохранения. Вирус, по-видимому, распространяется более или менее свободно в Индии, несмотря на то, что индийское правительство премьер-министра Моди наложило строгий запрет на эту страну очень рано. Индия, население которой составляет 1,3 миллиарда человек, является страной с самыми новыми коронными инфекциями в мире, уступая США и Бразилии. В настоящее время там выявлено два миллиона случаев заболевания Covid-19. В течение нескольких недель ежедневно регистрировалось более 50 000 подтвержденных случаев заболевания. Исследователи из Массачусетского технологического института (MIT) подсчитали, что Индия может стать страной с самой страшной вспышкой болезни в мире к началу 2021 года. В частности, слишком мало врачей, медсестер и медицинского оборудования для борьбы с вирусом, а также слишком мало больничных коек, как показывают фотографии пациентов, лежащих на картонных коробках в больницах Дели или Мумбаи.

При поддержке США индийский премьер-министр хочет вывести цепочки поставок из Китая и переместить их в Индию. Но это во многом связано с принятием желаемого за действительное, поскольку требует глубоких реформ в Индии. Индия уже боролась с огромными экономическими, социальными и политическими проблемами до пандемии коронавируса. Стране нужен миллион новых рабочих мест каждый месяц! Из обещаний двузначного роста, удвоения экономического производства и чуда занятости, которое позволило Моди продлить свое абсолютное большинство на выборах в мае 2019 года, в то время как возглавляемая Конгрессом оппозиция получила только около трети голосов партии Моди, ничего не было замечено до того, как разразилась пандемия.

Индия стала третьей по величине экономической державой в Азии, но, несмотря на весь экономический прогресс, она все еще остается страной, где 90% работающего населения вынуждены работать без трудового договора или страхования, где 650 миллионов человек имеют право на продовольственные пайки и где в последние годы слишком мало денег было потрачено на столь необходимое расширение систем здравоохранения, образования и социальных систем. Индия занимает 145-е место в мире по доступности и качеству медицинской помощи. Страна тратит на здравоохранение всего 1,6% своего ВВП. Более 120 миллионов человек потеряли работу после прекращения пандемии короны, и у них нет никакого дохода, кроме как отправиться со своим имуществом в родные деревни, где у них нет экономического будущего.

Вместо того чтобы решительно бороться с этими все более открытыми экономическими и социальными проблемами политически, Моди и его правая националистическая партия-партия Бхаратия Джаната (БДП) – постепенно подрывают светский характер Конституции Индии. Индия по-прежнему является многонациональной и многоконфессиональной страной, несмотря на разделение бывшей британской колонии на Индию и Пакистан после Второй Мировой Войны и религиозный обмен населением. В настоящее время в Индии проживает почти столько же мусульман, сколько и в Пакистане. После обретения Индией независимости первый премьер-министр Индии Джавахарлал Неру сопротивлялся массированному внутриполитическому давлению, чтобы объявить страну индуистской Раштра (индуистской нацией), Индия стала демократической республикой. Светский характер индийской конституции был четко закреплен Индирой Ганди в 1976 году с поправкой к преамбуле, которая включала не только термин "социалистический", но и термин "светский". Светская Конституция была одной из политических предпосылок для экономического подъема Индии и превращения ее в третью по величине экономику Азии.

С упадком светских партий Индии и быстрым политическим подъемом индуистских националистов к захвату политической власти по всей стране, светский характер индийского общества все больше разрушается. Цель праворадикальной популистской и религиозно окрашенной стратегии Моди и его партии состоит в том, чтобы подчинить себе около 200 миллионов мусульман и других меньшинств. В повседневной жизни Индии время от времени происходят нападения на представителей мусульманской веры, некоторые из которых обвиняются в жестоком обращении или забое священных коров. В конце 2019 года правительство приняло новый закон О гражданстве, который фактически исключает мусульман из некоторых стран от получения Индийского гражданства, что привело к кровавым беспорядкам в периферийных районах Дели.

В регионе Кашмира с мусульманским большинством индийское правительство отменило частичную автономию региона в августе 2019 года. Ровно через год началось строительство храма рамы в северном индийском штате Уттар-Прадеш, искусно одетого Моди на религиозной церемонии открытия. Таким образом, он установил четкий индуистский символ против мусульманского меньшинства. Строительство индуистского храма происходит на участке земли, где фанатичные индусы разрушили мечеть, построенную в 16 веке тогдашними мусульманскими правителями. В ходе последовавших беспорядков были убиты 2000 человек, в основном мусульмане. Ненависть между индуистами и мусульманами была особенно усилена 200-летним британским колониальным правлением посредством политики "разделяй и властвуй".

В политической ситуации в Индии, которая сейчас характеризуется масштабным экономическим, социальным и медицинским кризисом и омрачена растущими религиозно окрашенными внутриполитическими конфликтами, одновременно усиливается конфликт с Китаем.

Экономика Индии больше зависит от Китая, чем наоборот. Если обе страны приостановят свою торговлю, Китай потеряет 3% своего экспортного рынка и 1% своего импорта. Индия, однако, потеряет 5% своего экспорта и 18% своего импорта. С компьютерными чипами, пластиковыми стаканчиками или сырьем для таблеток от головной боли стоимостью 65 миллиардов долларов США китайские компании также вытеснили Европу в качестве крупнейшего поставщика. Прямые инвестиции Китая в Индию составляют 26 миллиардов долларов.

Когда китайские бизнес-гиганты, такие как Alibaba и Tencent, воспользовались крахом Индийского фондового рынка в начале пандемии, чтобы принять участие в 10 из 30 крупнейших новых технологических компаний, индийское правительство ответило инвестиционным законом, который исключил китайские фирмы. В то же время индийское правительство поддалось давлению со стороны индийского населения и запретило 59 китайских приложений в Индии, включая TikTok, который имеет около 200 миллионов пользователей только в Индии. Очень амбициозное видение Моди состоит в том, чтобы экспортировать Индию в органическую всего за пять лет. Утроение курса доллара США будет невозможно без интенсивного экономического сотрудничества с Китаем.

В то же время на "крыше мира" возникали новые пограничные конфликты с Китаем, но они быстро замораживались обеими сторонами из-за высокого риска их эскалации и далеко идущих геополитических последствий. Но по мере роста экономических проблем и конфликтов здесь таится потенциал для новых, гораздо более острых военных конфликтов. А между Индией и Пакистаном уже давно существует огромная политическая напряженность.

#### Общая атака Трампа на китайские высокотехнологичные компании

С расширением экономического сотрудничества с Пакистаном и Ираном, как уже упоминалось, Пекин продолжает расширять свой проект инициативы "Пояс и путь" (BRI) и набирает дальнейший геополитический вес на Ближнем Востоке. В то же время Китай, с его тесным экономическим и военным сотрудничеством с Ираном, подрывает жесткий санкционный режим и политику "максимального давления" со стороны США на Иран.

Открытый вызов США со стороны китайской внешней политики приходит в то время, когда администрация Трампа ослабевает внутри страны, с пандемией, массово обостряющейся и продолжающимся экономическим кризисом, противоречивым и жалким управлением кризисом здравоохранения и плохими рейтингами опроса Трампа по сравнению с его кандидатом в президенты от Демократической партии Джо Байденом.

"Торговые войны легко выиграть", - говорил американский президент. Но к концу его первого срока от этого центрального измерения его политики "Америка прежде всего" мало что осталось: широко разрекламированный пакт с Китаем приостановлен, как и предлагаемое соглашение о промышленных тарифах с ЕС.

Вместо этого администрация Трампа, которая была поставлена в оборонительную позицию как во внутренней, так и во внешней политике, всеми силами пытается обуздать стратегию роста Китая и расширение его геополитического влияния, связывая это с глубоко укоренившимися в американском населении предрассудками о якобы существующей "желтой опасности" ("китайском вирусе" и т. д.), и с другой стороны, он глубоко атакует идеологическую коробку мотылька холодной войны. С недавно объявленной программой чистой сети администрация Трампа нацелена не только на массовые ограничения конкуренции против ИТ-компании Huawei и видеоплатформы TikTok, но и против всей китайской высокотехнологичной индустрии, чтобы помешать китайским властям получить доступ к американским данным, "новому инструменту Коммунистической партии". [Чистая сетевая программа](https://www.theverge.com/2020/8/6/21356948/us-clean-network-purge-chinese-tech-apps-app-store-us-internet "The White House’s plan to purge Chinese tech from the internet is just bluster — for now") включает в себя пять новых элементов:

  - China Telecom и три другие телефонные компании должны быть лишены своего разрешения на посредничество в телекоммуникациях между США и другими странами.

  - Американские магазины приложений должны удалить китайские приложения, такие как TikTok или WeChat.

  - И наоборот, приложения американских компаний больше не должны использоваться на китайских смартфонах и планшетах, что в основном направлено против группы Huawei.

  - Конфиденциальные данные больше не должны передаваться на аутсорсинг компаниям по хранению данных, управляемым китайскими компаниями, что в основном направлено против Alibaba, Tencent, Baidu и других компаний.

  - Чтобы помешать Китаю подключаться к глубоководным кабелям и извлекать данные.
  
При этом США массово усиливают торговую войну против Китая, особенно на уровне платформы и цифровой экономики. Можно интерпретировать эту общую атаку администрации Трампа как подготовку к финальной битве перед ее выборами, но, во-первых, ее удаление далеко не обязательно, а во-вторых, в случае избрания кандидат в президенты от Демократической партии, скорее всего, продолжит линию фронта США против Китая, построенную администрацией Трампа.

#### Германия усиливает внимание к санкционному давлению США

Проводя иную иранскую политику, Китай полностью отстал со своей беспомощной внешнеполитической стратегией выжидания.

В то же время администрация Трампа усиливает давление, особенно на Германию, чтобы она вступила в альянс против Китая и России. После различных – также двухпартийных-угроз санкций со стороны США в отношении "Северного потока-2" три американских сенатора теперь приняли меры: они пригрозили оператору паромного порта Засниц в Мекленбурге-Передней Померании суровыми санкциями в письме из-за его роли в строительстве газопровода "Северный поток-2 Балтийское море", который США хотят предотвратить всеми средствами, прежде всего из экономического эгоизма (продажа своего сжиженного газа). Немецкие политики решительно отвергли действия США.

До сих пор федеральное правительство не было готово занять массированную фронтальную позицию против России и особенно против Китая, и особенно против Китая, не из-за высокой значимости китайского рынка сбыта для премиальных производителей немецкого автопрома, которые понесли огромные потери продаж в Германии и Европе и только медленно набирают обороты. Но даже если в ноябре произойдет смена американского председательства, вопрос Гретхен о внешней политике Германии и Европы – "как мы относимся к отношениям с Китаем и Соединенными Штатами" – останется на столе переговоров.

Даже Джо Байден в качестве нового президента США принципиально не откажется от прифронтовой позиции с Китаем, потому что с американской точки зрения Китай стал угрозой экономико-технологическому, геополитическому и, соответственно, геополитическому доминированию США. Дело в том, что гегемонистская позиция США находилась в процессе эрозии задолго до пандемии коронавируса. Именно в такой геополитической ситуации существует высокий риск эскалации конфликтов.

Федеральное правительство все еще может довольствоваться формулами структурирования отношений, такими как Китай как политический партнер, экономический конкурент и стратегический соперник. Давление разрушающегося американского гегемона на то, чтобы поставить уровень системной конкуренции в ущерб другим уровням отношений и принять экономические неудобства, возрастет, и Германия и ЕС должны будут более решительно позиционировать себя через четкое решение.

Ожидается, что будущие отношения с США и Китаем также сыграют значительную роль в Федеральной избирательной кампании 2021 года. Партии DIE LINKE рекомендуется адаптироваться к этому на ранней стадии и соответственно позиционировать себя с точки зрения внешней политики.
