---
title: "Саудовская Аравия берет заложников"
date: 2020-08-31
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "The New York Times раскрывает попытки шантажа наследного принца Саудовской Аравии. Что мы находим в отечественных СМИ? Беларусь, Россия, Китай, Гонконг ..."
cover: "repression"
lang: ru
---

Саудовский диктатор бен Салман не гнушается ничем, чтобы шантажировать беглого носителя тайны Саада аль-Джабри и вернуть его в страну. Взрослые дети альджабри и его брат были арестованы в Эр-Рияде и взяты в заложники. "Нью-Йорк Таймс" писала об этом из конфиденциальных документов и электронных текстовых сообщений.

Сначала наследный принц попытался заманить беглеца Саада Альджабри обратно в страну с предложением работы, а затем обратился в Интерпол, чтобы офицер разведки был экстрадирован по обвинению в коррупции. Как писал бен Салман в сентябре 2017 года: "они замешаны во многих крупных, доказанных коррупционных делах. Ни одно государство в мире не откажется выдать вас."Интерпол, с другой стороны, счел запросы об экстрадиции политически мотивированными и удалил имена Альджабри из системы.

После ареста членов семьи аль-Джабри в марте этого года контролируемые государством СМИ подхватили статью в Wall Street Journal, в которой цитировались неназванные саудовские чиновники, обвинявшие аль-Джабри в обогащении себя миллиардами долларов государственных денег.

В Вашингтоне Альджабри ценят как "близкого доверенного лица и друга Соединенных Штатов". Четыре сенатора написали Дональду Трампу, требуя, чтобы США взяли на себя моральное обязательство сделать все возможное для освобождения его детей. Официальные лица посольства Саудовской Аравии в Вашингтоне отказались комментировать переписку между бен Салманом и аль-Джабри, запрос в Интерпол или обвинения в коррупции.

Альджабри был высокопоставленным чиновником в Службе безопасности и борьбы с терроризмом. Он поддерживал тесные контакты с американскими дипломатами и ЦРУ. Когда бен Салман пришел к власти, Альджабри был уволен королевским указом в 2015 году. Когда стало ясно, что бен Салман заменит Мухаммеда бен Найефа на посту наследного принца и чьи союзники, включая аль-Джабри, были в списке расстрелянных, аль-Джабри покинул страну и поселился в Турции.

Кронпринц неоднократно пытался вернуть Альджабри в страну под тем предлогом, что у него есть для него новое задание и что он абсолютно нуждается в его помощи. Когда Альджабри не сразу откликнулся на призыв, его 17-летней дочери Саре и 18-летнему сыну Омару было запрещено покидать Саудовскую Аравию. Альджабри не ответил на его просьбу снять запрет на выезд. В ответ на просьбу, три месяца спустя, Мухаммед бен Салман ответил: "Когда я увижу вас, я объясню вам предысторию."

Вскоре после этого принц Мухаммед резко повысил тон и пригрозил Альджабри арестом. Когда он путешествовал из Турции в Канаду, Саудовская Аравия обратилась в Интерпол. Интерпол утверждал, что репрессии принца Мухаммеда против сотен видных саудовских граждан в 2017 году были "частью политической стратегии по устранению потенциальных политических соперников или оппозиции."

Давление на Альджабри на этом не остановилось. В марте двое его детей были арестованы в столице Саудовской Аравии Эр-Рияде. В мае его брата постигла та же участь. С тех пор семья о них ничего не слышала.
