---
title: "Прозрачный пациент"
date: 2020-08-26
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Полицейское государство стремительно развивается с 2001 года. Приспешникам государственных репрессий предоставлено больше прав и они занимаются частными делами."
cover: "society"
lang: ru
---

До своей политической карьеры Йенс Спан был фармацевтическим лоббистом. Как федеральный министр, он остается верен своим корням и горячо привержен интересам коммерческой индустрии здравоохранения. С этой целью он последовательно посылает законы в путешествие, которые имеют большой общий знаменатель – использование данных пациента и застрахованного для получения прибыли. Примером этого может служить закон о цифровом снабжении, который глава Федерального министерства здравоохранения (BMG) только что определил своим указом. В результате информационное самоопределение оказывается под еще более интенсивным огнем. Роскошная вилла определенно стоит того.

Йенс Спан взлетает. Выйдите из космополитически окрашенного Шенеберга, чистый в пронзительно-герметичный Далем, где в Берлине зажиточные люди диссонируют неприязнью с простыми людьми. Однако в этом районе соседи тоже были действительно злыми, как RTL узнал из своего окружения. Знаменитость ХДС и его муж Даниэль Функе чувствовали себя "обеспокоенными и стесненными" из-за "постоянного контакта". На самом деле, в последние недели к ним несколько раз подходили на пороге их дома, и "не всегда были произнесены позитивные слова". Что может быть более очевидным, чем дистанцироваться, особенно в эпоху короны.

Федеральный министр здравоохранения может дорого стоить, чтобы защитить свою частную жизнь. Согласно договору купли-продажи [Nobelvilla](https://www.businessinsider.de/politik/bundesgesundheitsminister-spahn-kauft-luxusvilla-fuer-mehr-als-vier-millionen-euro/ "Bundesgesundheitsminister Jens Spahn kauft mit seinem Ehemann Luxusvilla in Berlin für mehr als vier Millionen Euro") 1920-х годов, в дополнение к солидной сумме на реконструкцию должно быть выделено 4,125 миллиона евро. Вдали от Берлинской суеты и шума миль, посреди большого количества зелени и С 300 квадратными метрами жилой площади, все виды пространства и спокойствия скоро будут манить быть для себя и ниже. А когда гости находятся там и начинают раздражать, пара все равно может удалиться в существующую безопасную комнату.

#### Роскошь в чрезвычайной ситуации короны?

Откуда такой цинизм? Нет, это не вопрос вовлечения в дискуссию о зависти. По крайней мере, пока речь не идет о дорогих деньгах. Вопрос о том, как Спан финансирует недвижимость на ежемесячную зарплату в 25 000 евро и главный лоббист Бурды Функе, не должен представлять никакого дальнейшего интереса. Только так: забота будет приниматься на протяжении всей их жизни, пока они сами будут продолжать заботиться о том, чтобы определенные группы интересов жили хорошо и лучше.

Следует также отметить, что этот процесс происходит в то время, когда бесчисленные "дорогие сограждане" Спана страдают от связанных с пандемией трудностей, и он несет за это долю ответственности как пионер многомесячной изоляции. В этой ситуации министру было бы полезно вытерпеть немного гнева соседей, вместо того чтобы немедленно искать просторы и прятаться в замке труца. Это еще одна причина, почему немного плохой прессы вполне подходит для него.

Он вполне заслужил бы это по другой причине: в то время как Спан демонстративно отстаивает свои права на неприкосновенность частной жизни против навязчивости извне, используя деньги и влияние, он позволяет всем соображениям кипеть в отношении личных прав своих избирателей и не-избирателей. С тех пор как он возглавил Федеральное Министерство Здравоохранения (BMG), 40-летний человек зажег настоящий канон законодательных инициатив, направленных на предоставление данных о миллионах пациентов и застрахованных третьих лицах, особенно из коммерческой индустрии здравоохранения.

#### Разрушитель плотины

Это лишь некоторые этапы его кампании: имплантат зарегистрировать учреждение акт (EIRD), цифровой питания акт (ДВГ), назначение служб и медицинских закона (TSVG), пациент законом О защите данных (PDSG) с его положениями о так называемых электронных историй болезни (ЭПК), пациент законом О защите данных (PDSG), не в последнюю очередь второй пандемии защиты деяние( все без исключения эти новые правила под маркой "инноваций", "Безопасность" и "качество" узаконивает доступ к массово конфиденциальные данные ничего не подозревающих людей.

В случае с ДВГ, которая была принята Бундестагом в ноябре 2019 года и вступила в силу 1 января 2020 года, это касается: возраста, пола, места жительства, социально-экономических факторов для анализа (...) предпочтений пользователей определенных страховых групп, информации и расчетных данных об амбулаторном и клиническом лечении, акушерках или других поставщиках услуг, количестве застрахованных дней, днях оплаты больничных листов, информации о диагнозах и вторых медицинских заключениях и многом другом.

Как сообщил интернет-журнал [Telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Wie-man-Datenschutzabbau-als-Versorgungsinnovation-framet-4571885.html "Wie man Datenschutzabbau als Versorgungsinnovation framet") в преддверии этого решения, закон во многих отношениях является новаторским или разрушающим плотину, поэтому он в основном рассматривается здесь. Весь пакет включает в себя несколько новых положений, таких как рецептурные медицинские приложения, Часы видеозвонков или расширение телематической инфраструктуры. Серьезные моменты, однако, заключаются в другом: например, он предусматривает, что фонды обязательного медицинского страхования могут сотрудничать с коммерческими компаниями и непосредственно участвовать в разработке и тестировании цифровых медицинских устройств, приобретая доли в инвестиционных фондах. Кроме того, цифровые продукты должны назначаться самими медицинскими страховыми компаниями без подтверждения медицинской выгоды и без медицинских показаний и тестироваться на застрахованных лицах в пробной фазе – ведь только с их согласия.

#### Нет возражений против кражи данных

Там, где приватно и публично так размыто, плохо упорядочено (информационное) самоопределение индивида. Именно поэтому добровольное действие будет также введено в действие, когда речь заходит о данных застрахованного лица. Фонды могут оценить их без консультаций для анализа целевых потребностей застрахованных, а также для нового государственного исследовательского центра, ответственного за окончательное утверждение рассматриваемых "инноваций". Здесь данные снова могут быть обработаны для различных целей без права возражения и предоставлены по запросу целого ряда заинтересованных групп, так называемых пользователей. К ним относятся университеты, негосударственные научно-исследовательские институты, ассоциации медицинского страхования, медицинские ассоциации, сами фонды медицинского страхования, организации медицинской отчетности и все другие государственные учреждения, действующие в секторе здравоохранения. Таким образом, число доступных заданий может достигать нескольких десятков.

Конечно, ответственные лица утверждают, что все это безопасно и что никто не должен беспокоиться о том, чтобы быть "разоблаченным" на основе этих данных. При обработке и пересылке, однако, создатели также полагаются на метод псевдонимизации, к которому привыкли критики. Как [Netzpolitik.org](https://netzpolitik.org/2019/7-gruende-warum-spahns-gesundheitsplaene-fuer-patienten-gefaehrlich-sind/ "7 Gründe, warum Spahns Gesundheitspläne für Patienten gefährlich sind") писал, что только нескольких характеристик было достаточно для присвоения информации отдельному лицу и, таким образом, для повторной идентификации соответствующего лица. Это особенно верно в случае низких случаев, таких как редкие заболевания. Кроме того, портал указал на примеры, когда процедуру уже можно было перехитрить, будь то кредитные карты или история браузера при просмотре интернета.

На слушаниях по законопроекту эксперт по криптографии Доминик Шредер из Университета Эрлангена-Нюрнберга рекомендовал использовать только зашифрованные данные в соответствии с процедурой анонимизации. Из этого ничего не вышло. Тем временем Спан расширил правила DVG, приняв так называемый указ о прозрачности данных (DaTraV) от 19 июня. Согласно их формулировке, исследовательский центр данных вполне может предоставить "псевдонимизированные индивидуальные данные" третьим лицам, если это необходимо для "допустимого использования". Это формулируется как один из трех случаев правила, а не как исключение, как это было в языке оригинала. Прежде всего, Спан наказывает себя ложью. В день принятия закона в парламенте 7 ноября он повторил в своем выступлении, что данные всегда будут доступны анонимно "тем, кто проводит с ними исследования".

#### Против всякой критики

Кроме того, министр распорядился значительно увеличить объем данных, подлежащих обработке и передаче, до такой степени, что риск повторной идентификации больше даже не отрицается. Риск должен быть только " сведен к минимуму "и только" с должным уважением к желаемой научной пользе", говорится в постановлении. Большое число ассоциаций заранее предупредили о возможном переполнении данных, включая Федеральную Ассоциацию медицинского страхования, Федеральную Ассоциацию обслуживания пациентов и инициатив (bagp) или немецкую конфедерацию профсоюзов (DGB).

Даже Федеральный совет выразил серьезную озабоченность в законодательном процессе по ДВГ в связи со "значительными рисками для личных прав застрахованных лиц "и опасностями" дискриминации "по"индивидуальным профилям здоровья". Это не помогло, потому что земельная палата не подлежала утверждению. Совсем недавно, в июне, когда DaTraV все еще был доступен в виде проекта, Общество информатики (GI) [настоятельно призвало](https://gi.de/meldung/gi-arbeitskreis-sieht-grobe-maengel-in-der-datentransparenzverordnung-des-bmg "GI-Arbeitskreis sieht grobe Mängel in der Datentransparenzverordnung des BMG"):

> "Доступ к данным, хранящимся застрахованным лицом без каких-либо ограничений и контроля, представляет огромную угрозу для всех персональных данных и данных о здоровье человека."Было также заявлено, что"BMG всерьез не заинтересована в диалоге с профессиональной общественностью".

Как показал [Telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Spahn-oeffnet-Industrie-Hintertuer-zu-Versichertendaten-4868197.html "Spahn öffnet Industrie Hintertür zu Versichertendaten") в седьмой части своей серии "полный газ против защиты данных" в седьмой части своей серии чтения "полный газ против защиты данных", опасная ситуация для 73 миллионов юридически застрахованных лиц по всей стране в настоящее время резко ухудшилась. Как указывалось выше, создаваемый центральный исследовательский центр данных должен иметь возможность предоставлять эти данные в распоряжение ряда государственных органов. Эти пользователи сами должны быть допущены к передаче данных только после утверждения отдельной заявки. Тем не менее, DVG определяет принцип, согласно которому "лица, имеющие право на использование, не могут передавать предоставленные данные (...) третьим лицам."

#### Лазейки и врата вторжения

Этот отрывок больше не встречается в постановлении Спана. Напротив, теперь в нем говорится, что обработка данных третьими сторонами "исключается для целей, отличных от целей консультирования". Это может сделать небольшую лазейку воротами для интересов третьих сторон, в зависимости от стандартов, по которым исследовательский центр выдает разрешение или нет. Один только термин "совет" обещает большой простор для толкования. Как мы знаем, например, из Министерства обороны и Министерства транспорта, там "советники" уже написали всякие законы. И если сейчас страховым компаниям разрешено объединять усилия со стартапами, то что нельзя было бы отнести к "советам"?

Кроме того, ДГБ "не считает это требование достаточной защитой от использования данных в иных целях, чем те, которые указаны", как говорится в майском позиционном документе. В этом контексте Профсоюзная зонтичная организация также жаловалась на то, что "простой самоотдачи" заявителя было недостаточно для обеспечения правильности и адекватности использования данных. Это то, что регулирование Шпан говорит. Это усугубляется механизмом санкций в случае нарушений. Тогда возникает угроза комка с ватой, в виде "до" двухлетнего изъятия данных. После этого нарушителю разрешается бежать обратно к кормушке.

"Третьими лицами" иногда могут быть все те, кто занимается исследованиями и бизнесом на рынке здравоохранения, фармацевтической промышленности, индустрии медицинских технологий, стартапов с их цифровыми обещаниями, интернет-аптек, частных страховщиков и т. д. Поэтому ДГБ страдает от плохих вещей, и именно поэтому он призвал, по его мнению, "заранее ограничить число третьих лиц, имеющих право на использование данных, государственными субъектами и учреждениями, принадлежащими учреждениям социального обеспечения или не имеющими прибыли". Конечно, Спан не последовал хорошему совету, чтобы вместо этого взять точное направление, которое группа ХДС-ХСС показала в концептуальном документе в декабре 2019 года.

#### Нападение на самоопределение

Он сожалеет о культуре дебатов, которая "редко определяется возможностями в этой стране, часто и часто с риском". Авторы предписывают против предполагаемого несчастья: данные, данные, данные. И обещают немногим меньше, чем освобождение человечества от болезней, горя и страданий. Цитата: "данные могут спасти жизни."Как [драйвер, конечно, коммерческая экономика должна предшествовать](https://veranstaltungen.handelsblatt.com/pharma/kehrtwende-fuer-eine-bessere-digitalisierung-von-patientenversorgung-und-gesundheitsforschung/ "Kehrtwende für eine bessere Digitalisierung von Patientenversorgung und Gesundheitsforschung"):

> "С одной стороны, для того, чтобы быстро транспортировать информацию, полученную из хранилища данных, к пациенту и в приложение; с другой стороны, из-за потенциала местоположения для здоровья и общей экономики."

Кредо union group: высококачественные данные " сделано в Германии "должны"стать уникальной точкой продаж нашего медицинского и исследовательского центра". Текст также восхваляет: "законодательно оцифровка, снабжение и исследования в последнее время все чаще объединяются воедино."В соответствии с Законом о цифровом снабжении II Мы призываем исследовательские компании в области здравоохранения, базирующиеся в Германии, быть включенными в круг претендентов на исследовательский центр обработки данных в соответствии с разделом 303e SGB V."

Это не совсем так ясно в законе и регулировании. Тем не менее компании и корпорации, работающие в сфере здравоохранения, будут иметь, по крайней мере, косвенный доступ к данным миллионов ничего не подозревающих граждан, чтобы извлечь из этого выгоду. А то, чего еще нет, все еще может быть на пути к всеобъемлющей – тоталитарной – оцифровке системы здравоохранения – все на благо человечества, конечно. Сам Спан является гарантом этого, так как его интронизация лобовая атака против самоопределения пациентов и застрахованных лиц с атакующей интенсивностью как огромный пиар-маневр и, наконец, подпитывается движущими силами коронной пандемии.

#### От лоббиста к исполнителю

Все это следует за грандиозным планом и коварной коммуникационной стратегией. Телеполис диагностировал "целенаправленную перегрузку средств массовой информации ежедневным цунами новых отдельных фрагментов информации из Министерства здравоохранения, в результате чего даже для критически настроенных журналистов связи за этим едва узнаваемы". Кроме того, существует фреймовая установка, которая рисует "прогресс" и "будущее" в самых ослепительных цветах и "невидимость сокращения защиты данных" с юридическими названиями, которые скрывают их направленность.

Хотя: "постановление о прозрачности данных" - это почти вклад в истину. Если вы ставите "людей "вместо" данных", это только маленький шаг мысли для"стеклянного пациента". Карьера Спана от фармацевтического лоббиста до главы BMG была описана многими альтернативными СМИ незадолго до его назначения. С этой точки зрения он и его политика были и остаются понятными насквозь. К сожалению, "качественные СМИ "предпочитают делать из этого тайну и работать на бульварах, как на"роскошных виллах". Спан переживет заголовки газет. Человек все еще нужен для высших вещей.
