---
title: "Системы не проблема"
date: 2020-08-17
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Эскалация политической напряженности между США и Китаем была отмечена во всем мире, несмотря на коронный кризис."
cover: "society"
lang: ru
---

Эскалация политической напряженности между США и Китаем ощущается во всем мире, несмотря на кризис короны. Упрощенный анализ того, что США превзошли пик своей экономической и политической мощи, и что Китай медленно, но верно занимает свое место, становясь первым серьезным конкурентом или соперником за столетие, в принципе верен, но бесполезное упрощение.

Потому что, учитывая, что большинство стран в мире более или менее сильно зависят от обоих ядерных сверхдержав – политически и экономически, – нам, или нашим политикам, нужно гораздо больше знаний и понимания истории и предыстории, чтобы, по крайней мере, избежать ошибок или даже внести конструктивный вклад в смягчение ситуации. В принципе, вся информация и многие умные анализы доступны – но нет желания использовать или реализовать их.

#### Заранее в примере для введения и размышления

Напряженность между США и Китаем достигла нового пика только на этой неделе, когда госсекретарь США Майкл Помпео, который в настоящее время является сторонником жесткой линии, заявил, что все "китайское" должно быть сокращено в США из областей ИТ-программного обеспечения (приложений), аппаратного обеспечения (Huawei и т. д.), Облачные и общественные сервисы (TikToc и др.) а потом упразднили. Подобный подход, безусловно, будет"рекомендован" партнерам по евро и другим странам в ближайшие дни.

Нынешний "случай Гонконга" можно понять – если только захотеть-также и в Европе, а не в общей проблеме китайско-американской напряженности.

Западноевропейские политики и почти все СМИ осуждают усиление Пекином контроля над Гонконгом просто как" нападение на демократические структуры этой страны, на права свободы там " и т. д.

Но кто спросит, был ли Гонконг когда – либо демократией – точно так же, как Сингапур, который популярен среди деловых людей и отдыхающих, - у которого просто есть диктаторское (но успешное) правительство или более поздняя история.

Мы осуждаем работорговлю, расизм и якобы колониализм – но Гонконг до сих пор был британской "коронной колонией". Англичане "приобрели" этот регион при наихудших обстоятельствах, целенаправленном употреблении героина и огромных потерях среди китайцев. Именно позже – после Второй мировой войны-был построен современный Гонконг, в то время как китайцам впервые пришлось освободиться от маоизма.

Действительно, в Гонконге существовали / существуют широкие свободы, особенно экономические. Но мафиозная организация триад все еще имеет пятизначные номера членов (и участвует в демонстрациях), и ни одно место в мире не было/не является, вероятно, столь успешным в отмывании денег, как дуэт Макао-Гонконг.

"Предварительная и основная стирка" происходит в Макао (до сих пор организованная профессиональными мафиозными организациями), "промывка и сушка" – в Гонконге, а это значит, что деньги, полученные в Гонконге, практически чистые, могут быть конвертированы в любую валюту мира с помощью международных банков и репутация города – государства остается такой же чистой-или даже называется "Демократической".

Первый. Британский шеф тайной полиции в городе-государстве (это тоже было типично для Гонконгской демократии!), который в течение многих лет также работал с сотрудником американской разведки (теперь это частная охранная компания), оценил ежегодное отмывание денег в более чем 100 миллиардов долларов США. Но в то время как люди волнуются о панамских документах и налоговых убежищах в Европе и других странах, является ли все это частью "демократии", которую необходимо сохранить в Гонконге?

И что еще хуже, кто преуспел в Гонконге, где уже много десятилетий не было видно серьезной демократической оппозиции? Богатым иностранцам, банкам, судоходным компаниям, бизнесменам, отмывателям денег и т. д.

С другой стороны, миллионы "гастарбайтеров", прибывших из материкового Китая или других стран, никогда не имели никакой надежды на демократические права или даже на полные универсальные "права человека"."

Потому что многие из них живут/прозябают рядом со многими богатыми и сверхбогатыми в жалких жилищах. Часто их бывает 2 (два!) Квадратные метры, которые проходят любое сравнение с рабочими Tönnies. Им доступны основные медицинские и другие социальные услуги – но в лучшем случае в масштабах, эквивалентных "коммунистическому" Китаю. Эти группы никогда не выступали за демократию, но в лучшем случае за свои минимальные права – если вообще выступали.

Демократия и верховенство закона! Да, на более низком уровне, начиная с дорожного движения и заканчивая строительным законодательством, но также и в отношении академических свобод и средств массовой информации, дела в Гонконге до сих пор шли сравнительно хорошо. Но никто не знал и не хотел при британской "демократии" иметь сравнимое с нами право на работу или проживание.

И наоборот, тот, у кого есть средства в Гонконге, является главным. А "тупое" китайское руководство так и не сумело (см. Анализ ниже) дать понять всему миру, что их отчасти успешная борьба с коррупцией была дырявой до тех пор, пока большое количество материковых китайцев со своими миллионами, которых обманули или вымогали, были отправлены в "свободный" Гонконг-а оттуда в США, в том числе и под защиту британского "протектората" – как объясняет само это слово.

Неудивительно, что руководство Пекина кипит, когда Борис Джонсон публично предлагает до трех миллионов гонконгских китайцев переехать в королевство-не в последнюю очередь, это снова будет большинство групп, которые ранее боялись не иметь возможности скрыть свои счета в Гонконге от китайского налогового расследования в какой-то момент.

Бывший богатейший человек Китая Ли Ка-Цзин, чей сын Виктор Ли является президентом Гонконгской Торговой палаты, поддерживает Демократическое движение-его деловые интересы направлены против Пекина. То, что ни один немецкий журналист или член парламента не хочет знать: крупный поставщик услуг "ИСТА" принадлежит Ли Ка-Цзину, и его измерительные приборы круглосуточно искрятся от миллионов немецких домохозяйств – но это демократический гонконгский китаец, а не "плохой коммунист Huawei". Чтобы успокоить: долгое время программисты Huawei боролись со своими собственными программами безопасности и долго подвергались атакам АНБ. К счастью, однако, они представляют демократический Запад.

С другой стороны, наши средства массовой информации сосредоточены в Гонконге главным образом на небольшой группе убежденных демократов, которые ранее выступали против полудемократического правительства. Дело не в том, что к ним присоединилось большинство псевдодемократов, у которых есть все основания опасаться каких-то чистильщиков из Пекина.

И чего тоже нет в прессе: англичане, вероятно, хотели бы удержать Гонконг гораздо дольше, чем их коронная колония, если бы у китайцев не было под рукой "непобедимого" средства давления: без водоснабжения с соседнего китайского материка Гонконг не смог бы выжить. Потому что собственное производство слишком мало и опреснение морской воды для миллионов жителей неосуществимо.

О чем мы говорим? Даже относительно прозрачный " случай Гонконга "должен оцениваться гораздо более дифференцированно, вместо того чтобы практиковать свое якобы моральное" величие " и возмущение политикой Гонконга Китая через жесткую критику и санкции против Пекина, как США или Европа (на Маасе).

Это возвращает нас к фундаментальным вопросам систем. Гораздо больше, чем то, что отсутствует в деталях, фоновые и исторические знания о Гонконге фальсифицируются и игнорируются в случае самого густонаселенного государства в мире.

#### От примера Гонконга к предыстории Китай-США

Не говоря уже об этом: хотя Китай ввел много новых степеней свободы в ранее советскую плановую экономическую систему со времен правительства Дэн Сяопина, основные политические структуры все еще оставались в основном Ленинскими, руководствуясь Центральной партийной структурой, которая в настоящее время использует полностью технически/технократически квалифицированное правительство при Си Цзиньпине.

С другой стороны, Си, как и большинство его коллег, в значительной степени убежден в осмысленности этой базовой структуры или идеологии, и большинство партийного аппарата стоит за ним так же, как и он за партийным аппаратом. Отчеты о внутренних конфликтах применимы ровно настолько, насколько можно сохранить детали. Однако в наших образцовых демократиях именно такие" условия "характеризуют их живость – и это не отличается в Китае, только то, что там человек сохраняет свое лицо и не принимает ночной сон граждан круглосуточно – это знают все, даже в диктатурах.

Даже больше, чем американские политики, которые убеждены или даже убеждают себя служить либеральной демократии, китайские политики считают, что их система жесткого руководства с современными элементами и процветающей экономикой оптимальна для самой густонаселенной страны на Земле. В конце концов, Китай является самой успешной диктатурой развития в мире и обеспечил около трети мирового экономического роста за последнее десятилетие – а также поднял более полумиллиарда человек из нищеты.

Для китайских политиков, а также для большого числа китайцев экономические права человека просто имеют приоритет над общими правами человека, которые мы считаем более ценными.

И хотя все меньше и меньше людей в" самой богатой стране на Земле "верят в свои" неограниченные возможности", многие китайцы на самом деле живут все лучше и лучше за последние два десятилетия – не все из них, но не только богатые элиты (как в США), но и огромный неполный и недавно богатый средний класс, который перерос бедность.

Так было и в США – но сейчас этот цикл либо закончился, либо уже давно прерван, в то время как Китай фактически все еще имеет "воздух наверх". Прежде всего, она осознала свои собственные (структурные) проблемы и энергично – иногда успешно-решает их. Это и охрана окружающей среды, и цифровизация экономики, и огромные усилия в сфере образования, и, конечно, сложный переход от" старых " отраслей, таких как уголь и сталь, к высокотехнологичным и т.д.

Пропаганда западных СМИ о том, что Китай, несмотря ни на что, является контролируемым государством и поэтому принципиально негативен для наблюдения – или даже для борьбы – даже не освещается американскими научными исследованиями.

Совсем недавно было опубликовано долгосрочное исследование Центра Эша престижной Гарвардской школы (возможно, также как небольшое отступление от нынешнего Вашингтона), которое ясно показывает, что между 2003 и 2016 годами китайцы были все более и более удовлетворены своим правительством, чем когда-либо прежде. Было опрошено более 30 000 китайцев в городских и сельских районах.

Между прочим, едва ли треть китайцев двадцать лет назад верила, что борьба с коррупцией может быть успешной. При Си Цзиньпине уровень одобрения вырос до более чем 70%. С тех пор большинство результатов опросов несколько ослабли, но они остаются на относительно высоком уровне.

И в отличие от западных демократий, где чаще местные политики получают больше похвал, чем руководство в столице, в Китае все наоборот: там они скорее хвалят жесткие центральные ориентиры и чаще критикуют местных представителей.

Выражение" иерархическая удовлетворенность " – в переводе с более высокого уровня удовлетворенности более высоким уровнем-довольно непонятно для западного образа мышления, но очень китайское, как указывает известный профессор университета Ли Кван Ю в Сингапуре.

Никто не ставит под сомнение тот факт, что некоторые утверждения также поддерживаются эффективной пропагандой, а также тот факт, что граждане с высшим образованием гораздо меньше зависят от пропаганды, чем необразованные люди-но это верно во всем мире, особенно в США.

#### Где мы сейчас находимся в китайско-американском конфликте?

Это могло бы выглядеть так, как будто китайцы, с их "экспансией" в Южно-Китайском море (ЮКМ) и милитаризацией этого региона, избавились от проблемы-и наступили на геостратегическую связь американцев. Экономические успехи Китая – которые они фактически достигли, используя те же самые несправедливые средства, что когда - то сделали японцы (которые, вероятно, были забыты нами) - стали проблемой для США только тогда, когда их собственная экономика показала себя все менее и менее способной справиться с глобальной конкуренцией.

Кроме того, мировой финансовый кризис 2008 года ударил по западным странам гораздо сильнее, чем по Азии или Китаю. Потому что азиаты, по крайней мере, узнали из Азиатского валютного кризиса, который был жестоко развязан "пропагандистом демократии" Джорджем Соросом в 1998 году, что финансовые рынки опасны и высокоскоростные азартные игры могут плохо закончиться.

Примерно с 2010 года администрация Обамы пыталась стимулировать бизнес и торговлю с азиатскими странами за пределами Китая – но это оставалось относительно бессильным, поскольку инициатива была столь же бессистемной, сколь и неустойчивой.

Понимание хода событий-вплоть до недавнего "объявления войны" госсекретарем США Майком Помпео – не требует ни академического образования, ни чрезмерно глубокого знания американского менталитета. Первоначальная идея Дональда Трампа о регулировании мировой политики деловым и простым способом-его реальная сила-потерпела неудачу не только из-за китайцев, но и из-за глубоко укоренившегося американского менталитета и политики.

Это давно уже в идеологических и религиозных псевдоморальных категориях. Упрощенно: мир должен оправиться не от немецкого, а от американского бытия. В мировой (разрушительной)радости по поводу спора между бывшим советником и сторонником жесткой линии Болтоном и Дональдом Трампом совершенно упускается из виду, что Трамп, возможно, и является "сумасшедшим", по крайней мере Хаотом – но настоящими врагами Китая (и мира во всем мире) являются такие люди, как Болтон, Пенс, Круз, Помпео и многие другие, которые в настоящее время поддерживаются американскими военными.

Трамп, вероятно, уже давно потерял счет тому, сколько маневров," ФОНОПОВ", учений и действий его генералы выполнили в Южно-Китайском море, Тайваньском проливе и вблизи материковой части Китая за последние три месяца. Согласно внутренним американским источникам, эта "высокая оперативная скорость" служит для того, чтобы показать китайцам, что, несмотря на проблемы с короной, американские военные способны поддерживать свою боеготовность и в Тихом океане.

Пусковым механизмом стал не постыдный паралич американского корабля "Теодор Рузвельт" с 1156 зараженными солдатами, но это уже было задумано как военно-политическая стратегия: 16 апреля республиканец Мак Торнберри представил так называемую "Индо-Тихоокеанскую инициативу сдерживания" перед "Комитетом по вооруженным силам Палаты представителей", который должен был служить – по мнению США-противовесом китайской агрессии.

Немецкие СМИ не только забыли проанализировать это, но и, вероятно, упустили из виду тот факт, что текст "Европейской инициативы сдерживания" 2014 года был переработан для предотвращения подобной агрессии в Европе – на этот раз со стороны России.

Но эти новые программы - не военные игры на бумаге, а реальная военная техника, системы противоракетной обороны, разведывательная и шпионская деятельность, обеспечение техникой, переброска войск, расширение военных объектов и учений с региональными партнерами от Таиланда до Токио - на общую сумму 6 миллиардов долларов.

Прежде всего, есть четкая информация о том, что США хотят быть еще более заметными рядом с Тайванем", конечно, для того, чтобы помешать Китаю захватить власть силой."

#### Не русский, а китайский "медведь" проснулся

Китайский "милитаризм" сравнительно более поздний – и поэтому вряд ли сравним с американским до сих пор, хотя и быстро растет. На протяжении тысячелетий Китайская "империя" была в первую очередь озабочена собственной сплоченностью, а не завоеванием других стран.

Ничто не подчеркивает это лучше, чем строительство Великой Китайской стены, которая была, по крайней мере, несколько более успешной в обороне, чем современная попытка Дональда Трампа на юге США.

Хуже того, исторические внутренние слабости Китая жестоко эксплуатировались снова и снова, например, колониальными завоеваниями Британской империи, чьим присутствием можно "восхищаться" в Гонконге и сегодня. Еще более унизительными были для самолюбивых правителей Китая-гораздо худшие-долгие годы рабства под японским владычеством.

Это очень упрощенное историческое отступление просто служит ответом на вопрос: "как Китай отреагирует на растущее давление со стороны Соединенных Штатов?"Ответ не может лежать в детальном предсказании будущего, но в ясном анализе: Китай сделает дьявола, чтобы позволить себе покровительствовать, угнетать или даже снова вывести из строя, независимо от того, чего он хочет.

Классифицировать Китай как экономически агрессивный в течение некоторого времени не исключено, но в последние пять десятилетий это просто рассматривалось как признак умных действий, трудолюбивых граждан и творческих мыслителей для США, Германии и многих других "рыночных экономик".

Французские коммерческие агентства с гордостью называют себя "poste d'Expansion économique" – например,"Форпост экономической экспансии". То, что веками дозволялось западным демократическим "богам", теперь возмущает восходящих китайцев.

Две недели назад госсекретарь США Помпео произнес речь, которую давно ждали от бывшего шефа ЦРУ: "коммунисты всегда лгут... больше всего, когда они думают, что говорят за 1,4 миллиарда человек, они контролируют, подавляют или замалчивают через давление.."

"Я призываю лидеров всех стран сделать то, что сделала Америка – просто настаивать на взаимности, прозрачности и подотчетности Китайской коммунистической партии."

Если кто – то без всяких скрытых мотивов замечает, что требование прозрачности с коммунистами имело место как раз в то время, когда его собственный босс, президент Трамп, в очередной раз отказался объяснить свои отношения с доходами, налогами и богатством, то нет необходимости вести ток-шоу о концепции двойных стандартов-или тем более делать это.

Помпео намеренно произнес свою речь в саду "библиотеки Ричарда Никсона" или перед своей Родиной в Йорба – Линде, штат Калифорния, потому что – что бы ни делал Никсон-именно он вместе с Генри Киссинджером впервые после Второй мировой войны растопил замороженные политические отношения с Китаем.

Коротко и безболезненно госсекретарь США объявил эту попытку законченной словами: "мы не должны продолжать это. Мы не должны туда возвращаться."Таким образом, официальный Вашингтон – возможно, даже в прошлом Трампа – объявил о прекращении глобальной разрядки-с уже действующими российскими санкциями.

В двадцатиминутной речи он также раскритиковал Германию, которая явно не на стороне США, и призвал" свободный мир "объединиться против Китая, потому что" китайцы больше зависят от нас, чем мы зависим от них…"

Если он не ошибается, хотя это действительно так экономически. Потому что Китай нуждается в своей внешней торговле и своих инвесторах не только из-за коронного кризиса, но прежде всего в среднесрочной перспективе для проведения своих масштабных структурных реформ и программ, таких как "иди на Запад" и "Шелковый путь".

Очень важно, что дальнейшее укрепление среднего класса Китая также стоит больших денег, как и реструктуризация банковской системы. Но США-которые оператор фондовой биржи во Франкфурте недавно описал как"WireCard с 350 миллионами жителей" -сидят в долговом стеклянном доме – и люди также ждут улучшения там.

С другой стороны, китайцы сегодня более сплочены, чем за последние две тысячи лет своей истории, также и особенно из-за постоянного давления со стороны США. И-как и американцы в течение долгого времени-им, наконец, есть что терять, особенно десятилетия несравненного экономического подъема.

Речь Помпео-попытка вбить клин между "хорошими, трудолюбивыми "китайцами и их" управляемым народом, безответственным" правительством (краткая версия)-показывает, что он тоже не читает анализы своих разведслужб больше, чем сам Трамп.

#### Два вида, три вида, много видов (Маас)

Тот факт, что США слышат только "атлантисты", ведущие журналисты и политики-а значит, к сожалению, и "демократически настроенные массы" – в Германии объясняется просто избирательной обработкой информации.

"Китай скупает Европу" - это почти классика. Никто не считает, что американские финансовые группы имеют в своих карманах множество немецких и европейских компаний (технический язык портфельных инвестиций). Европейские политики трепещут перед Huawei, которая с трудом различает аппаратное и программное обеспечение – а в их зданиях весь интернет проходит через серверы Cisco.

Эта американская компания "гарантировала" нам не устанавливать "бэкдоры" в свои устройства. Да и они тоже, потому что каждый полутрезвый шпион-любитель знает, что устройства покидают заводы Cisco "чистыми", но затем переоснащаются известными поставщиками услуг с тремя буквами в отдельной высокотехнологичной операции перед экспортом (в Германию и т. д.).

(Реальная) шутка среди офицеров разведки-это код для обозначения таких устройств просто как "экспортная версия", в то время как (правильно зашифрованные или свободные от бэкдора) устройства зарезервированы для личного использования.

Это то, что делают (почти) все страны. И когда Кзлин Меркель сказала прессе:" слушая друзей, это, конечно, невозможно", она сослалась на" наивную " или респектабельную Германию. Потому что"экспортные" устройства с задними дверями на самом деле продавались (по крайней мере, долгое время) только в "менее дружественные" государства.

Что канцлер Коль и федеральное Министерство иностранных дел получали прослушиваемые телефонные системы из Франции, США с их антеннами под Бонном и в Баварии слушали Airbus - и другие компании, а также швейцарцы слушали Карлсруэ или Штутгарт – все это не проблема по сравнению с сегодняшней предполагаемой "китайской опасностью" для Германии?

Без Южно-Китайского моря (ЮКМ) анализ "китайского удара" со стороны США и их союзников (буквально) и связанных с ним напряженности и рисков был бы более чем поверхностным. В этом отношении тоже оценка ясна на первый взгляд, тем более что Китай явно проиграл даже судебные процессы в Международном трибунале по морскому праву (ISGH в Гамбурге). Вердикт: Китай никоим образом не имеет всеобъемлющих территориальных претензий на большинство искусственных или "отвоеванных" островов.

Позиция США: Китай (фактически и потенциально) препятствует "ФОНОП", свободному судоходству или "свободе судоходных операций" – при этом США в ФОНОП на практике ссылаются на свой 7-й флот США, который проводит комплексные маневры там и в Индийском океане вместе с 6-м флотом США.

Если вы хотите узнать больше об этом самом большом военном флоте в мире, то почти каждый авианосец или фрегат найдет свой собственный (!) Веб-сайт-в конце концов, человеку нечего скрывать, но он защищает (как и около 1000 других глобальных военных форпостов) свободный мир.

С другой стороны, Китай с его несколькими десятками культурно-политических "институтов Конфуция", которые служат распространению его идеологии и образа мышления, а также сопоставимых западных институтов, до сих пор не выглядит очень воинственным во всем мире без крупных военных портов (которые сейчас медленно появляются), но изображается как агрессор.

Но Китай-это не только (пока) слабый агрессор, но и "паршивый" пиарщик: потому что в СКС Китай мог бы годами играть с открытыми картами, вместо того чтобы делать плохую репутацию в старой коммунистической тайне и отрицании.

Потому что "оккупация" СКС происходила не из-за глубоководного сырья или прав на промысел там (которые, безусловно, существуют и в которых китайцы действительно заинтересованы), а в ответ (чтобы не сказать: из страха) 6-му и 7-му флотам США. Потому что у Китая есть огромная проблема: существенная часть его энергетических (а также товарных) поставок проходит через Сингапурский пролив или Магелланов пролив.

Не пресловутые пираты там, но уже одна-единственная подводная лодка американцев могла бы оцепить их-и экономически поставить Китай на колени за несколько недель. В военном отношении США все еще намного превосходят китайцев. Мало того, что Китай только начал строить или оснащать авианосцы, которые вообще пригодны для использования, но его атомные подводные лодки сравнительно слишком медленные, а дизель-электрические-слишком громкие.

Прежде всего, китайцам не хватает навигационной логистики с воздуха для эффективного использования. Так что если-как недавно-США демонстративно демонстрируют свое превосходство P-8 (Poseidon) и других "ищеек" вроде EP-3E за 76,5 километра до Шанхая (!) патрулируя, китайцы могут только хрустеть зубами-или, наконец, модернизировать то, что держит эта штука.

К сожалению, большинству европейских политиков явно не хватает времени и / или воображения, чтобы представить себе обратный сценарий с китайскими подводными лодками на Панамском или Суэцком канале-но что тогда произойдет, мы знаем из кубинского ракетного кризиса.

В конце концов, Южно-Китайское море - это не свободное судоходство США, а свободное судоходство Китая. И в некотором отчаянии китайцы "модернизировали "многие острова в СКС на ближайшие 10-20 лет до замены авианосцев, чтобы обеспечить оттуда свой жизненно важный" ФОНОП", то есть свои энергетические и товарные перевозки с Ближним Востоком и Европой имеющимся летным и ракетным материалом.

Как бы ни была обнажена американская политика в отношении Китая, Китайцы не могут или не хотят говорить миру, в чем дело и где сосредоточены их интересы. Трагическая "лестничная шутка" в мировой истории, потому что даже если бы Китай сказал правду более или менее жестоко, это было бы правдоподобно или понятно и было бы "проглочено" (как сегодня государствами АСЕАН)-в то время как США уже давно потеряли свой авторитет во многих местах.

Большинство всех образованных граждан Африки знают, что китайцы приходят не для того, чтобы подавать милостыню, но что это вопрос бизнеса, признания и присутствия – ни больше, ни меньше, и прежде всего они (почти) больше не "продают" идеологию – разве что принимают "китайский путь".

Если западные / немецкие СМИ неоднократно предупреждают африканские или другие страны, получающие китайскую помощь или инвестиции, против них, то это уже давно стало оскорблением. В ресторане в Бонне я спросил официантку из Шри-Ланки, что она думает о китайском (СМИ: скандал) проекте порта Хамбантота, который был создан как часть Шелкового пути.

Ответ: "без китайцев у нас все равно не было бы порта, и если бы наше собственное правительство сделало это в одиночку, деньги исчезли бы в наших карманах, и порт превратился бы в город-призрак. Короче говоря, любой, кто читает лекции этим странам о "злых китайцах", является расистом, полностью независимым от истинности информации.

Тот факт, что китайцы классифицируются как "расисты", как группа техасцев в ботинках в буддийской пагоде по их часто грубому внешнему виду, только показывает, что китайский народ-как и США в то время – добился огромного экономического прогресса, но все еще нуждается в большом "межкультурном" понимании и опыте, чтобы не только быть принятым, но и нравиться-в настоящее время нет никаких доказательств.

С другой стороны, США вели кровавые и дорогостоящие крестовые походы по всему миру – начиная с Вьетнама – и (по вполне разумным источникам) вмешивались в выборы примерно в 80 странах. Но тот факт, что это привело бы к большей свободе и (реальной) демократии в пострадавших государствах, вежливо говоря, едва ли можно доказать – то, что с тех пор распространилось, хотя и очень медленно.

Ошибка Китая – даже глупость-заключается в том, что он продает совершенно логичные, даже геостратегические действия, спровоцированные давлением США, такие как "Новый Шелковый путь" (BRI), как своего рода услугу человечеству, а не как торговую, экономическую и внешнюю политику с довольно экспансивными намерениями.

В конце концов, руководство Пекина попало в потенциальную "ловушку Фукидида" быстрее, чем это было необходимо-особенно без обращения за помощью к остальному миру в дипломатическом и профессиональном плане. (Краткая версия фукидидовой ловушки: опасность войны возрастает, когда одна сила опережает другую.)

Ибо в настоящее время Китай – в большинстве западных стран (в отличие от Азии или Африки) – выигрывает меньше от своих "добрых дел" или, по крайней мере, от совместного пацифистского поведения (никаких санкций, никаких военных интервенций, но "обычное" политическое или экономическое давление), чем от невыразимой политики Трампа и его "товарищей" вроде Помпео.

Почему китайцы до сих пор пользуются худшей репутацией, чем американцы – по сравнению с остальным миром? Упрощенный ответ: любой, кто не знает своего народа, ведет себя скрыто расистски – а китайцы известны гораздо меньше, чем американцы.

Ведь, по крайней мере, с человеком Трампа "веселье прекращается.Еще проще, но все же верно: "чего не знает крестьянин, того не ест" - а кто знает Китай?

Если министр иностранных дел Геншер был прав в 1978/79 году, когда он (после угрозы СССР СС-20) вынудил США рискованным дипломатическим трюком не только оставить американское ядерное оружие в Германии, но даже модернизировать его, то мир мог бы снова надеяться на этот раз, что ловушка Фукидида до поры до времени не захлопнется, а значит, войны между США и Китаем не будет.

Однако уместно предостережение: ошибается тот, кто считает, что мир станет безопаснее, если Трамп уйдет. С одной стороны," политические США " уже давно привержены выполнению своей – Богом данной – мировой полицейской роли. И за исключением нескольких пацифистов, большинство все еще верит в добро в капитализме и зло в (мысленном) коммунистическом Китае.

"Бизнес вместо войны" Трампа стоило попробовать. Тот факт, что вы можете "купить" мир за деньги, что вы можете забыть политику с русскими и китайцами и вместо этого завоевать "сердца и умы" через бизнес, был почти блестящим – хотя и наивным, как мания величия. Но еще больше, чем Обама до этого, Трамп потерпел неудачу не из-за своих собственных планов, а из-за политического истеблишмента США.
И это не практика "теорий заговора", а давно сложившаяся практика мировой гегемонии.

То ли дело (секрет?) Сценарий все еще открыт, что его представитель Пенс возьмет на себя кандидатуру Трампа в краткосрочной перспективе (за что он получит много чести и всеобъемлющую амнистию). За такой операцией могло стоять большинство республиканцев, потому что "моральный уровень" или репутация демократического оппонента Байдена тоже не намного выше.

Однако конституционное препятствие заключается в том, что амнистия обычно применяется только к национальной юрисдикции США-но не к обвинениям, подобным тем, которые в настоящее время выдвигаются, в частности, штатом Нью-Йорк. В случае необходимости Трамп мог бы последовать примеру старого испанского короля.

Пекин также в настоящее время играет в американские симуляторы, но Си Цзиньпин (который понимает США гораздо лучше, чем Трамп понимает китайцев, тем более что дочь Си даже училась там) знает так же хорошо, как и он сам и Великая китайская коммунистическая партия, что аппараты или системы в конечном счете подобны пустыне, мимо которой проходит караван.

Ведь даже в Китае все отнюдь не обтекаемо: в феврале в Ухане разгорелся коронный кризис, вскоре после которого фотогеничный северокорейский правитель по соседству на две недели исчез из поля зрения, что интенсивно наблюдалось и умозрительно комментировалось мировыми СМИ.

То, что председатель Си также несколько дней находился "вне сети" и не только дикие слухи циркулировали в Китае, но и до сих пор немыслимая общественная критика распространялась – и не подавлялась – вряд ли кто – то из медийных персон или даже политиков отметил-или даже оценил на Западе.

Но единичные случаи, такие как трагически погибший врач, который подвел (старокоммунистические) местные власти в Ухане, внезапно заполнили наши страницы. То, что виновные были затем сурово наказаны, снова отсутствовало в восприятии СМИ = выборочная журналистика / политика. Необходимо было бы изобрести термин "интеллектуальный расизм".

Важно понимать, что мы все еще можем многому научиться у китайцев, потому что какие политики, чиновники или органы власти несут ответственность за коррупцию, проступки, глупость, наглость и т. д.? Глупые, злые молодые люди и правые свистят по долгу службы, чтобы сделать маски. Средства массовой информации не лгут, но в марте – апреле, когда я – выходец из Азии – уже давно носил маски, Меркель, Спан и остальные "лидеры" тоже свистели в масках-и так инструктировали народ.

Один (образованный, много путешествовавший) Азиатский посетитель заявил после визита в Китай: "невероятно, все чисто, все хорошо организовано, все безопасно, даже перед супермаркетами униформа, нет даже карманников... это лучше, чем в Швеции, я думаю ... там вы отдаете свои налоговые деньги правительству, и они делают для этого очень много ... но в Китае я чувствовал себя как-то лучше.-Всего лишь одно мнение, но о нем стоит подумать.

В конце концов, Пекин-это то же самое, что министр иностранных дел Маас, который получает донесения БНД из Китая через Гонконг, Южно – Китайское море или Шелковый путь (в котором их, конечно, в сто раз больше, чем здесь), но в конечном счете следует потоку вещей и мнений-и он все еще течет с запада на Восток в данный момент.

Недавнее наблюдение в конце-загадку должен составить каждый читатель сам: из индийских источников приходит информация (сознательно запущенная или нет), что два китайских генерала собственного руководства, а именно председатель Си Цзиньпин, посоветовали бы в будущей внешней политике несколько осторожнее или дипломатичнее с США (!).

Генералы дай Сюй и Цяо Лян (последний в отставке, преподает в Университете Народно-освободительной армии НОАК), известные как" сторонники жесткой линии " (ястребы), потребовали от Китая пересмотреть свое понимание США. Это нужно делать с идеологической точки зрения и учитывать собственную стратегию и тактику, чтобы не допустить опасных ошибок.

Генерал ссылается на относительно новую инструкцию китайским дипломатам понимать себя как" воинов - волков", то есть действовать с несколько меньшей сдержанностью в будущем. Министр иностранных дел Китая Ван И дал соответствующие указания своим посольствам в мае того же года, обосновав это более или менее недвусмысленно, заявив, что одно из них окружено "гегемонистскими волками", что явно означало Соединенные Штаты и Великобританию.

Генералы требуют, среди прочего, чтобы Си Цзиньпин отказался от любой идеи военного захвата Тайваня, а также от любого вида войны на нескольких фронтах – или даже использовал ситуацию короны для таких действий. Индийский источник утверждает с помощью этой (телевизионной)трансляции, что в Китае существует массовая критика си-что не совсем неправильно, но и преднамеренная пропаганда.

Тот факт, что индийцы не могут удержаться от того, чтобы не назвать китайских генералов, изображенных в передаче, внутренними "ангелами мира" одновременно с ястребами, опять же типичен для индийского мышления или военных. (Принципиально враждебные) китайские или даже пакистанские военные могут быть приведены только с отрицательным атрибутом-неважно, в каком контексте, иначе вы сами предатель – Азия просто немного отличается.

Те из наших вдумчивых читателей, кто не верит в это, должны "погуглить"индийские или пакистанские военные сайты (многие на английском языке).

Если Вы читаете тексты местных военных или представителей прессы, то не только европейские волосы встают дыбом, но и задаетесь вопросом, почему не так давно вспыхнули жестокие ядерные войны между Пакистаном, Индией и Китаем.

Хорошая новость: если-как мы, к счастью, знаем-это не так, то мы также можем оценить риск эскалации (военного) конфликта между США и Китаем как критический на данный момент, но не очень вероятный.

Вывод: в" битве гигантов", как между Китаем и США, возникает соблазн впихнуть в нее слишком много деталей и мнений или даже" актуальной информации " и таким образом упустить из виду лес из-за деревьев. Но у обеих стран есть четкие интересы и фундаментальные стратегии, которые вряд ли изменятся, даже если средства массовой информации и политики будут представлять их по-разному на ежедневной основе.

Ядерное уничтожение мира-если бы не Кубинский ракетный кризис и советское вторжение-произошло бы до сих пор только из-за технических ошибок или недоразумений. Даже в случае китайско-американского конфликта последнее может произойти раньше.

На данный момент мало свидетельств преднамеренного военного удара, потому что обе стороны сегодня контролируются идеологиями, но еще больше материальными интересами – те, кому есть что терять и не получить за это Царствие Небесное, подумайте дважды. По крайней мере, для китайцев это верно – США сейчас гораздо глубже увязли в идеологических и псевдорелигиозных схемах мышления.
