---
title: "Военное шоу и концлагерь Дахау"
date: 2020-08-25
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Как известно, немцам не хватает вкуса, а Израиль - государство апартеида, поэтому зрелище в концлагере Дахау неудивительно."
cover: "society"
lang: ru
---

18 августа два израильских военных самолета F-16 и три немецких истребителя "Еврофайтер" пронеслись в едином строю над бывшим концлагерем Дахау. Это цинично и скандально. Бундесвер был основан нацистскими генералами, которые были частично ответственны за Холокост. Бывшие солдаты НС были высшими представителями Бундесвера вплоть до середины 1960-х гг. по сей день немецкая армия и Ассоциация Бундесвера не последовательно отделяли себя от традиционной линии нацистского Вермахта. 

Цель состояла в том, чтобы продемонстрировать полетом военных самолетов над мемориалом концлагеря Дахау, что Германию и Израиль связывает братство оружия. Она не должна остаться при уникальном облике ВВС Израиля и ВВС Бундесвера. В ближайшие две недели состоятся " совместные учения "двух военно-воздушных сил под названием"голубые крылья 2020".

Репортер из Bild Максимилиан Киуэл буквально переполнял себя энтузиазмом в видеоотчете на месте, утверждая, что "обе стороны могут извлечь много пользы друг от друга". Израильские военные не знали бы "немецкой местности, немецкого леса, местности здесь". Кроме того, ВВС Бундесвера "имеют современные самолеты с Еврофайтером, которых у израильтян нет.- В прошлом это был мужской народ. Сегодня, пока что, только завучи.

Немецкие и израильские солдаты, принимающие участие в учениях, носят значки, на которых "переплетены"Звезда Давида и Железный Крест. Министр обороны Германии Аннегрет Крамп-Карренбауэр говорила о" трогательном моменте "и подчеркивала:" сегодня израильские и немецкие солдаты стоят бок о бок. Давайте вспомним эту болезненную историю для лучшего будущего."

Помнишь? Таким образом? Ради какого будущего?

Отметим, что Бундесвер, с которым вместе тренируются израильские солдаты, был основан нацистскими генералами, частично ответственными за Холокост. И она до сих пор не отделилась последовательно от преступной традиции германского милитаризма и нацистского вермахта в своей традиционной заботе и в своих символах. В конкретном плане:

Кадровая преемственность нацистской армии и Бундесвера: Вермахт активно участвовал в Шоа, в уничтожении еврейского населения, организованном нацистским режимом по всей Европе. Бундесвер был основан нацистскими генералами в начале 1950-х гг. нацистские военные руководили этой армией около полутора десятилетий.  Три примера: первым генеральным инспектором бундесвера был бывший нацистский генерал Адольф Хойзингер. Рецензент биографии Хойзингера пишет: "Ни один второй генерал бундесвера не занимал такой открытой позиции в нацистской диктатуре. Генерал Гитлер и Аденауэр, подставной агент воинственной мании величия и отец-основатель бундесвера-это немецкая карьера...- Хойзингер был генеральным инспектором бундесвера с 1955 по 1964 год и совсем недавно председателем Военного комитета НАТО. Вторым основателем бундесвера был генерал Ганс Шпейдель. Этот милитарист был назначен начальником штаба Группы армий " Б " во Франции в апреле 1943 года. Шпейдель был замешан в военных преступлениях во Франции. Шпейдель был генералом бундесвера с 1957 по 1963 год и совсем недавно главнокомандующим Сухопутными войсками союзников в Центральной Европе НАТО. Третий пример: генерал Иоганн Адольф граф фон Кильмансегг. Этот человек был последним полковником и близким соратником Хойзингера в нацистскую эпоху. Вместе с Хойзингером он написал "секретные командные материалы", в которых документально зафиксировал "искупительные расстрелы" гражданских лиц, совершенные Вермахтом на различных участках фронта. Хойзингер и фон Кильмансегг помогли "обеспечить поддержку армейскими силами "в"бандитской борьбе". В Бундесвере он в последний раз имел звание генерала. На последнем этапе своей военной карьеры (до апреля 1968 года) он был главнокомандующим НАТО в Европейском центре союзных сил.

Приверженность Бундесвера традициям Вермахта. На протяжении десятилетий существовала открытая традиция бундесвера с позитивным отношением к вермахту. Он был только в той части, что преступления вермахта были доведены до широкой общественности в Западной Германии – здесь "Вермахта выставки" ("истребительная война" ("война на уничтожение" ("истребительная война" ("война на истребление" был разработан Ханнес Хеер и при поддержке Гамбургского института социальных исследований. Преступления Вермахта 1941-1945 гг.") сыграли заметную роль – эти ссылки были частично устранены и частично релятивизированы. Но они вовсе не исчезли. Карл Теодор Молинари до сих пор является покровителем Немецкой ассоциации Бундесвера (DBwV). Молинари был высокооплачиваемым офицером вермахта, совсем недавно в звании подполковника; он был осужден за военные преступления в Бельгии. Последний раз он занимал должность генерал-майора в Бундесвере (1961). По сей день существуют генерал-фельдмаршал-Эрвин-Роммель-Казерне в Августдорфе в Северном Рейне-Вестфалии и "Роммель-Казерне" в Дорнштадте, Баден-Вюртемберг. Эрвин Роммель был ведущим нацистским военным ("Пустынный лис"). Он участвовал в депортации евреев. В ноябре 1997 года эйхельбергские казармы были переименованы в Брухзаль в "генерал-доктор Шпейдель-Казерне". Об этой нацистской армии см. выше. Традиционалисты" горного охотника " Бундесвера все еще стоят в нацистской традиции горного охотника. Это подразделение участвовало в уничтожении сотен деревень и их населения в Греции.

Символизм, напоминающий о германском милитаризме и нацистской армии, также сохраняется. Цитируемое обозначение маневра " синие крылья "напоминает нам, что Люфтваффе вермахта имели цвет"сине-серый". Можно все еще верить в случайность и говорить о внешности. Но переплетение Звезды Давида и Железного Креста откровенно цинично. Все вышеназванные нацистские военные и соучредители Бундесвера, прямо или косвенно ответственные за преступления нацистов против еврейского населения, были носителями Железного Креста. Железный Крест Бундесвера лишь незначительно отличается от Железного Креста Вермахта. Железный крест, таким образом, является символом германского милитаризма, разрыва двух мировых войн. Железный крест не может быть отделен от военных преступлений Вермахта вообще и от участия Вермахта в Холокосте в частности. Связывать этот символ преступников со звездой Давида, символом жертв, цинично. Таким образом, преступления нацистов должны рассматриваться в перспективе.

Если министр обороны Германии оправдывал военные учения немецких и израильских ВВС 18 августа ссылкой на "лучшее будущее", то Бундесвер также должен быть включен в агрессивную политику правительства Нетаньяху против палестинского населения. Это как раз в то время, когда десятки тысяч людей выходят на улицы Израиля против этого правительства, требуя отставки Нетаньяху, которого обвиняют в коррупции.
