---
title: "Антироссийский привратник"
date: 2020-08-03
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Тролль НАТО стоит на пути запоздалого взаимопонимания с Россией. Это препятствует международному расслаблению и геополитическим альтернативам."
cover: "repression"
lang: ru
---

Федеральный министр иностранных дел Хейко Маас (СДПГ) вновь отверг предложения США о возвращении России в круг государств "Большой восьмерки". Он не видит "никаких шансов" на вступление России в эту группу промышленно развитых стран, о чем заявил в интервью газете "Рейнише пост". В качестве предпосылки для такого возобновления России Маас упоминает в разговоре многочисленные предпосылки. Прежде всего, Россия" медленно "вносит свой вклад в урегулирование украинского конфликта, Россия также частично блокирует Совет Безопасности и играет плохую роль в Сирии. Подробности интервью будут приведены ниже.

#### Социал-демократ как восторженный острие антироссийских настроений

Как саботировать международные дискуссионные форматы в ответ на международные конфликты так, как это делают Маас и другие западные политики и СМИ, трудно оправдать. Более того, "карательное" отношение западных политиков к России, вытекающее из якобы морального преимущества, не оправдывается военно-политическими действиями этого "Запада". Конечно, не самый высокий дипломат страны должен высовываться из окна таким разрушительным образом для международного диалога.

Кроме того, вместе с Хейко Маасом социал-демократ предстает как особенно восторженный острие антироссийских настроений в Германии. С одной стороны, это геополитически неверно: Германия и Россия должны сблизиться – разве об этом не говорят многочисленные приметы времени (в дополнение к постоянно стремящейся международной политике разрядки)? Как всегда, требование разрядки в отношении России не направлено на отрицание потенциального внутриполитического дефицита России.

Не обманывает ли нас нынешнее впечатление, что с позиций, обращенных назад, таких как позиция Мааса, возможности для будущего растрачиваются впустую? И что, настаивая на продолжении "германо-американской дружбы", другие геополитические созвездия и партнерства для Германии неуместно игнорируются? Эта "дружба", по крайней мере частично, ограничена Маасом в интервью.

#### Совет Безопасности ООН "слаб" - если он не действует

Кроме того, попирается социал-демократическое наследие политики разрядки. С одной стороны, это морально предосудительно в отношении германо-русской истории и Второй мировой войны. Так как уже предвкушаешь, что СДПГ продолжит здесь самоликвидироваться и ночным партнером ХДС наверняка будет зеленый лицемер!

В нынешнем [интервью](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/maas-rp/2371018 "Europa muss künftig stärker selbst sehen, was es für seine eigene Sicherheit machen kann") Маас также оправдывает "слабость" Совета Безопасности ООН тем, что " такие государства, как Россия и Китай, имеют право вето и пользуются им."Совет Безопасности ООН на Западе обычно называют "слабым", когда он бросает вызов западным интересам.

#### Сокращение также в средствах массовой информации

Кстати, интервью не только показывает сомнительную позицию Мааса во многих областях внешней политики, но и еще раз показывает сомнительное отношение многих крупных немецких СМИ, например, к теме России. Это вопрос "Рейнской Почты":

"Россия поддерживает повстанческого генерала Халифу Хафтара в Ливии и лидера Башара Асада в Сирии. Она грабит землю и ведет гибридную войну на востоке Украины."

Ответ министра иностранных дел следует охарактеризовать, с одной стороны, как речевой пузырь, а с другой-как аргумент против политики исключения России из международных дискуссионных форматов, которая сама себя продвигает:

"Россия держит себя в руках, как ее воспринимают. На данный момент отношения сложны во многих досье. Но мы также знаем, что Россия нужна нам для разрешения конфликтов, таких как конфликты в Сирии, Ливии и на Украине. Это будет не против России, а только с Россией."

Утверждение о том, что "Россия имеет дело с тем, как она воспринимается", также можно классифицировать как разыгранную наивность: любой, кто следил за поведением многих крупных западных СМИ по отношению к России не позднее 2014 года, знает, что восприятие России на Западе характеризуется сильными манипуляциями: они часто либо полностью отделяются от реальных действий России, либо искажают наблюдение манипулятивным сокращением. Сокращением же оперирует Маас в интервью, когда говорит на темы Украины и Сирии:

"Но Россия также должна внести свой вклад, что очень медленно происходит на Украине. В Совете Безопасности Москва предотвратила гуманитарную помощь 1,5 миллионам человек в Сирии, потому что разрешила только один доступ к страдающему народу."

Аналогичное соображение лежит в основе позиции Мааса по возвращению России в G8:

"Причиной исключения России стала аннексия Крыма и интервенция на востоке Украины. Пока у нас нет решения, я не вижу никаких шансов."

#### Укороченный путь к" аннексии " Крыма

Изображение исключительной ответственности России за конфликты на Украине или в Сирии, порожденное опущением фоновых историй, также практикуется многими крупными СМИ, примером чего являются многие другие недавние статьи, такие как vom Spiegel, в которых говорится, что Маас отвергает "успехи России Трампа" по следующей причине:

"Российские войска ввергли Восточную Украину в войну в 2014 году, с тех пор Россия больше не является частью G7."

С Хейко Маасом разыгранная геополитическая наивность стоит на пути соответствующего рассмотрения:

"Но мы не забываем, что Крым тоже принадлежит Украине. Мы не можем отмахнуться от того факта, что в 21 веке границы в Европе просто сдвигаются. Никаких сигналов от нас в Москву по девизу: если восточная Украина регулируется, то и Крым тоже регулируется."

И стоит ли вообще "регулировать" Восточную Украину? Например, неэффективность так называемой" минской контактной группы "подтверждает заинтересованность" западного сообщества ценностей " в продолжении этой гражданской войны. Гражданская война на Украине служит Атлантическим троллям оправданием для обвинения России.

В общем, член Бундестага от Левой партии Александр заявил в своем Твиттере о сомнительном определении G8:

{{< tweet "1287667981825314816" >}}

#### Деградация ядерного террора

В интервью Маас также использует неправильное слово "участие", чтобы взять на себя словарный запас, который, как предполагается, снижает ядерную опасность. С другой стороны, он считает существование атомных бомб в Германии политически весьма сомнительным. И последнее, но не менее важное: он нападает на друзей по партии с такими заявлениями и ослабляет предвыборные шансы СДПГ, поддерживая ядерную политику, отвергнутую бесчисленным количеством граждан:

"Ядерное участие - это международное обязательство Германии. Но речь идет и о европейской безопасности, особенно для наших восточноевропейских соседей, которые все еще чувствуют угрозу со стороны России совершенно иначе, чем на Западе или юге Европы. Вот почему я придерживаюсь этого: если вы хотите быть надежной частью европейской архитектуры безопасности, вы должны также предоставить это в случае ядерного участия."
