---
title: "Соединенные Штаты живут от войны и милитаризма"
date: 2020-08-03
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Бюджет Пентагона на 2021 год преодолел большинство конституционных препятствий за последние несколько недель: ожидается, что в следующем году на вооруженные силы США будет потрачено 740,5 млрд. Долларов ..."
cover: "repression"
lang: ru
---

Гигантский закон О бюджете Пентагона на 2021 год преодолел большинство конституционных препятствий за последние недели: в следующем году на американские вооруженные силы будет потрачено 740,5 миллиарда долларов, что соответствует стоимости следующих десяти стран вместе взятых. Однако более пристальный взгляд на историю закона и несколько отдельных дополнительных статей также раскрывают многое о политическом истеблишменте США: если демократы и республиканцы вряд ли могли бы быть дальше друг от друга по другим вопросам, то война и милитаризм являются клеем американской партийной системы. Агрессивный империализм служит объединяющим, стабилизирующим систему моментом.

Правительство США, как известно, командует самой большой военной машиной в истории человечества. По последним данным Стокгольмского института мира [SIPRI](/static/downloads/fs_2020_04_milex_0.pdf "TRENDS IN WORLD MILITARY EXPENDITURE, 2019"), в 2019 году на военные нужды во всем мире было потрачено более 1,9 трлн долларов США. Из них на долю США пришлось 732 миллиарда долларов, что в сумме составляет столько же расходов, сколько и на следующие десять стран: Китай, Индию, Россию, Саудовскую Аравию, Францию, Германию, Великобританию, Японию, Южную Корею и Бразилию. Мы все знаем эти цифры и сравнения.

И в такой разросшейся бюрократии, как американская, такие большие суммы денег хотят быть разработаны и хорошо документированы в сложном процессе. В последние недели большинство конституционных препятствий было преодолено в этом процессе бюджетного планирования Пентагона в 2021 году. Мы хотим поближе взглянуть на одну из них, поскольку она знает, как научить нас гораздо большему о США и их беспартийной патологической и одержимо воинственной политической касте. Но сначала о самом начале.

#### Бюджет Пентагона

Закон о разрешении национальной обороны, или сокращенно NDAA, является всеобъемлющим, ежегодным Федеральным законом США, который поверхностно устанавливает годовой бюджет Министерства обороны США, Пентагона и, кроме того, теперь также содержит стратегические, оперативные или даже незначительно связанные с обороной требования. NDAA был одобрен каждый раз с момента его введения в 1961 году, поэтому члены парламента быстро поняли, что они также могут обмануть все виды других статутов в текст, который затем утверждается на одном дыхании. Например, первый NDAA в 1961 году имел объем даже не в одну страницу, в 1979 году-едва 18, а в 2020 финансовом году-ошеломляющие 1119 страниц и содержит, например, связанные с "Северным потоком-2" санкции против России в пункте 7503 в качестве приложения к бюджету. В прошлом году промышленные санкции против Китая были обмануты, в проекте этого года китайское приложение [TikTok](https://www.scmp.com/tech/article/3094318/us-senate-panel-unanimously-approves-ban-tiktok-government-devices "US Senate panel unanimously approves ban on TikTok on government devices") на правительственных устройствах должно быть запрещено. С другой стороны, в NDAA 2012 года статья 1021 предоставила исполнительной власти право сажать за решетку, без предъявления обвинений и на неопределенный срок, без Хабеас корпус, без суда, каждого человека в мире, которого правительство США называет террористом или сторонником терроризма: непонятное нарушение международного права, скрытое в тысячных глубинах, казалось бы, банального бюджетного закона, подписанного конституционным адвокатом Обамой.

Процесс создания NDAA очень сложен. Весной президент впервые представляет свой проект. Затем над этим будут работать и дополняться бесчисленные комитеты и подкомитеты обеих палат Конгресса США, сопровождаемые бесчисленными голосованиями, экспертными слушаниями и экспертными заключениями. После голосования в Сенате и Палате представителей текст, наконец, оказывается на столе президента для подписания. Целая сеть офисов на Капитолийском холме круглый год работает только над этим гигантским законом. Важной вехой в продвижении этого процесса являются слушания и особенно дополнительные статьи, Поправки, в двух комитетах обороны двух палат, Палаты представителей и Сената, которые, учитывая суммы денег, которыми они управляют, являются одними из самых мощных комитетов в американской системе когда-либо.

Отношения авторитета и власти между двумя палатами Конгресса США чрезвычайно сложны и характеризуются различными сдержками и противовесами. Что касается вопроса, который нас интересует здесь, то бюджет Пентагона, однако, Палата представителей, просто называемая "домом", обладает большей властью. Палата представителей также традиционно несет больше ответственности в вопросах войны и мира, чем Сенат, и именно поэтому я упоминаю об этом позже в тексте, а не в Сенате.

#### Бюджет Пентагона На 2021 Год

В начале февраля канцелярия президента Трампа представила проект бюджета на 2021 год, который предусматривает военный бюджет в размере 740,5 миллиарда долларов США, что несколько больше по сравнению с предыдущим годом (738 миллиардов долларов). В середине июня Комитет по обороне Сената проголосовал 25-2 в пользу законопроекта, а в начале июля Комитет по обороне Палаты представителей проголосовал 56-0. На прошлой неделе Палата представителей также проголосовала 295 против 125, а Сенат-86 против 14 в пользу их соответствующего проекта NDAA, так что он в конечном итоге окажется на столе Трампа после объединения обоих проектов.

До сих пор такой невзрачный. В каждом из этих мест добавлялось множество беспартийных поправок, часто только незначительные детали, формальности, нюансы, сотни в количестве. Однако я хотел бы выделить четыре чрезвычайно важные поправки из 14-часовых дебатов в Комитете Палаты представителей по обороне, которые в конечном счете приведут нас к основному тезису этого текста.

#### Милитаризм всегда побеждает

Как вы знаете, у президента США Трампа вообще нет идеологии во внешней политике и политике безопасности; он не является ни классическим милитаристом, ни Антимилитаристом; он одновременно интервенционист и Неинтервенционист; здесь он опирается на дипломатическое хулиганство, там-на переговоры. Он принимает решения по внешней политике и политике безопасности исключительно исходя из того, насколько они могут быть полезны лично ему на ежедневной основе. Упомянутые четыре поправки отражают это: в двух из них Трамп представляет позицию империи, милитаристскую позицию, в двух других, по крайней мере формально, антиимпериалистическую, деэскалационную позицию. Четыре поправки касаются частичного вывода войск из Афганистана и Германии, йеменской войны и соглашения о разоружении с Россией.

Начиная с 2001 года численность американских войск в Афганистане составляла в среднем от нескольких тысяч до 30 тысяч человек, или от 60 000 до 110 000 человек в первые четыре года правления Обамы. Ключевым предвыборным обещанием Трампа было выйти из войн на Большом Ближнем Востоке, и поэтому он уже вывел оттуда по меньшей мере несколько сотен человек, так что по данным Пентагона эта цифра в настоящее время составляет 8600, в то время как Трамп в прошлом году отправил более 14 000 человек в другие страны региона. В соответствии с мирным соглашением, достигнутым с талибами в феврале, все США ожидается, что войска покинут Афганистан к весне 2021 года, но Трамп даже настаивает на полном выводе войск позже в этом году-в идеале в качестве самодельного избирательного подарка перед ноябрьскими выборами. Конгрессмен Джейсон Кроу от демократов теперь внес [поправку](/static/downloads/CROWCO_055_xml_10_.pdf "IN THE HOUSE OF REPRESENTATIVES "), которая содержит всевозможные империалистические-милитаристские мифы и связывает различные в основном невыполнимые требования с сокращением войск даже ниже 8000. Среди многих других законов необходимо обеспечить, например, чтобы соответствующий частичный вывод войск "не ставил под угрозу или иным образом негативно влиял на текущую антитеррористическую миссию Соединенных Штатов против "Исламского государства", "Аль-Каиды" и связанных с ними сил."Это требование – как и некоторые другие – сформулировано настолько расплывчато, что оно не может быть выполнено одной лишь семантикой: как мы можем гарантировать, что любое действие X никоим образом не отрицательно влияет на ситуацию Y? Поправка была одобрена 45 голосами против 11, и бесконечная война в Афганистане отпразднует свое 20-летие в следующем году.

Аналогично сценарию в контексте Германии. После Японии (55 000) Германия с 34 500-это, безусловно, самый большой контингент американских войск, дислоцированный за пределами США. Трамп несколько раз объявлял, что он сократит их на 9500 и отправит около половины из них домой или переместит их в другие европейские страны. Широкий альянс обеих партий внес поправку, чтобы саботировать этот запланированный частичный вывод войск из Германии. Численность войск не должна быть сокращена до тех пор, пока не будут вновь написаны бессмысленные доклады, в которых заверялось, что частичный вывод войск не поставит под угрозу интересы США или их союзников. И как будто последних 30 лет мировой истории никогда не было, причина в том, что они подозревают ее: Россия. Конгрессмен-республиканка Лиз Чейни, которая занимает едва ли менее воинственные позиции, чем ее отец и военный преступник Ирака 2003 года Дик Чейни, объясняет: "вывод американских войск из Германии отвечает интересам России, а не интересам США. Россия приветствует перспективу вывода войск". Точно так же, как если бы Москва вторглась в Прибалтику, если бы" только " 25 000 американских солдат были размещены в Германии. Поправка была одобрена 49 голосами против 7: Ни один американский солдат не будет вывезен из Германии в ближайшие шесть месяцев. Даже заявление Трампа в четверг о том, что он хочет быстро вывести 12 000 военнослужащих, не меняет этого: как главнокомандующий Вооруженными силами он может приказывать, что хочет, но ему нужны деньги от Конгресса для вывода – и Конгресс откажется от этих средств.

Таким образом, оба вопроса, в которых Трамп занимает антиимпериалистическую позицию, то есть вывод войск из Афганистана и Германии, были подавлены милитаристским Союзом центристских учреждений обеих партий. Однако обе поправки не были приняты единогласно, но были некоторые противоположные голоса: от левого, прогрессивного крыла демократов и неинтервенционистского правого крыла про-трамповских республиканцев. "Но, - говорит американский журналист Гленн Гринвальд,-эта лево-правая антивоенная коалиция [не видит никакого укуса против военной машины](https://theintercept.com/2020/07/02/house-democrats-working-with-liz-cheney-restrict-trumps-planned-withdrawal-of-troops-from-afghanistan-and-germany/ "House Democrats, Working With Liz Cheney, Restrict Trump’s Planned Withdrawal of Troops From Afghanistan and Germany") Истеблишментских крыльев обеих партий и военного и разведывательного сообщества."

Сенатор Берни Сандерс хотел внести в сенатский комитет поправку, которая полностью положила бы конец поддержке США коалиции Саудовской Аравии и Эмиратов в ее кровавой войне в Йемене. По мнению ООН, йеменская война вызвала "самую страшную гуманитарную катастрофу в мире" и закончилась бы завтра утром без всесторонней поддержки США. Поправка Сандерса была заранее [заблокирована](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2020/07/congress-revive-bid-pull-out-yemen-war-khanna.html "Congress revives bid to pull US out of Yemen war") председателем Республиканской партии Джеймсом Инхофом, так что ее даже не допустили к голосованию. Аналогичная поправка была с трудом принята в Комитете Палаты представителей 31 голосом против 25, но она лишь дает американскому правительству несколько поводов и не прекращает американскую войну в Йемене. Поправка также не затрагивает фундаментального факта, что вся война США в Йемене является неконституционной, поскольку до сих пор нет одобрения Конгресса. В прошлом подобные поправки были исключены в ходе дальнейшего процесса или окончательно похоронены Дональдом Трампом путем вето. Так что более чем маловероятно, что даже смягченная форма йеменской поправки доберется до окончательного ндаа. И так, под США. соучастие, Йемен будет продолжать быть убитым в 2021 году.

В августе прошлого года администрация Трампа окончательно вышла из Договора о РСМД с Россией-чрезвычайно важного соглашения о разоружении советской эпохи. Как и ожидалось, администрация Трампа обвинила Россию в нарушении соглашения, в то время как почетный профессор Массачусетского технологического института Теодор Постол обоснованно утверждал, что [обе стороны нарушили соглашение](https://thebulletin.org/2019/02/russia-may-have-violated-the-inf-treaty-heres-how-the-united-states-appears-to-have-done-the-same/ "Russia may have violated the INF Treaty. Here’s how the United States appears to have done the same."). Здесь милитаристская жилка Трампа и одержимость конфронтацией вновь проявились, когда он поставил вооружение выше разоружения и односторонность выше многосторонности. В поправке к Комитету по обороне Палаты представителей конгрессмен-демократ Талси Габбард не хотела возвращения к РСМД, а просто потребовала от правительства представить подробный отчет о том, почему разрыв РСМД и возобновление конфронтации с Россией будет отвечать национальным интересам Соединенных Штатов. Но даже это деликатное требование прозрачности и сдержек и противовесов было [разбито](https://www.commondreams.org/views/2020/07/10/media-continue-ignore-both-parties-almost-always-agree-more-war-good "Media Continue to Ignore That Both Parties Almost Always Agree That More War Is Good") в комитете – обе стороны стоят за противостоянием президента с Россией.

Рассмотрение этих четырех поправок еще раз показывает: в американской партийной системе нет инакомыслия по вопросам войны и милитаризма, конечно, на периферии, но всемогущий истеблишмент в центрах Демократической и Республиканской партий стоит единым фронтом за агрессивное поведение американского империализма. Формально антимилитаристские требования президента США похоронены Конгрессом, в то время как его милитаристские имперские позиции развиваются одна за другой. Война и милитаризм-это клей американской партийной системы, агрессивный империализм служит объединяющим, стабилизирующим систему моментом. Раздоры и мнимые раздоры разыгрываются на поверхности, как простая клеветническая комедия.

#### Брызгание грязью как отвлекающий маневр

На переговорах по бюджету Пентагона в этом году эта тенденция к сальной комедии снова отчетливо видна. После того, как вся милитаристская политика Империи была сметена через все органы, один вопрос готовил американскую общественность в течение нескольких недель. Здесь снова можно симулировать раздор, отчетливость и инакомыслие, и прекрасная медийная война, затуманивающая чувства, может быть сломана оградой. По просьбе конгрессмена от демократов Энтони Брауна в NDAA 2021 была включена поправка, запрещающая проставление флага Конфедерации на всех объектах Пентагона. Кроме того, поправка демократа Элизабет Уоррен предписывает переименовать десять военных баз, названных в честь генералов Конфедерации.

Трамп имеет давнюю вражду с освежающе левым Уорреном и недавно ругал ее в Твиттере, защищая расистских генералов. Он пригрозил наложить вето на весь бюджет Пентагона, если поправка к "Покахонтас" – расистское прозвище Трампа для Уоррена, который утверждает, что имеет коренные корни, - останется в силе. Лидер группы демократов Чак Шумер также парирует: "горе ему!"Джо Байден лицемерен и ведет псевдопрогрессивную кампанию с делом Конфедерации. Трамп истекает кровью по одному твиту на эту тему. А американская пресса? От либеральной New York Times до военного журнала MilitaryTimes, от общественно-свободной NPR до правых FOX News-сообщается только о споре по поводу наследия Конфедерации. Больше ни слова о патологическом милитаризме, в котором обе стороны сотрудничают друг с другом, ни слова о саботированном выводе войск из Германии и Афганистана, о вечной Йеменской войне или о разорванных разоруженческих договорах – нет, флаги расистов: это теплая и удобная арена для всех идеологов как слева, так и справа. В этой борьбе мы все можем спроецировать именно то, что хотим думать о себе.

Не поймите меня неправильно, я думаю, что политика символов важна. Символы, язык и образы формируют наши мысли и, в конечном счете, наши действия. Я думаю, что это хорошо и важно, когда в Берлине переименовывают станцию метро "Моренштрассе", используют недискриминационный язык или опрокидывают статуи Колумба и топят их в озере. Но, к сожалению, слишком многие, согласно самоощущению, прогрессивные люди сегодня путают эту борьбу за символы с подлинно фундаментальной борьбой нашего времени. Многие левые, чувствующие себя хорошо в этом мире, больше ничего не могут сделать с такими понятиями, как интернационализм, классовая борьба и пацифизм.

И пока американская публика колотит своими черепами по флагам Конфедерации, военно-промышленный комплекс потирает свои окровавленные руки.
