---
title: "Трамп, Ковид и олигархи"
date: 2020-08-14
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Бывший министр труда Клинтона Роберт Райх описывает Дональда Трампа как помощника крупных корпораций и сверхбогатых."
cover: "society"
lang: ru
---

При ближайшем рассмотрении, многомиллиардный пакет помощи для экономики США приносит непосредственным жертвам пандемии короны меньше пользы, чем миллиардерам, хедж-фондам, строительным и другим крупным корпорациям, объясняет Роберт Райх в одном из своих недавних видеозвонков. Он называет пакет стимулов "худшими нападками Трампа на рабочих"."

Скрытый среди почти 900-страничного законопроекта, по просьбе Трампа, Конгресс разместил налоговые подарки на сумму 135 миллиардов долларов миллионерам и управляющим хедж-фондами под названием "Модификация кредита для минимального налогового обязательства корпораций за предыдущий год"."

С момента вступления в должность Трамп позаботился о том, чтобы его богатые друзья стали еще богаче. С другой стороны, Райх критикует рабочих и служащих за то, что он их подвел.

В качестве другого примера, помимо налоговых подарков сверхбогатым, Райх приводит цены на лекарства, которые являются самыми высокими в мире в США. Во время предвыборной кампании Трамп выступал против "ростовщических цен", но с тех пор ничего не произошло. Напротив, компания gilead Sciences, производитель gilead sciences, получила 70 миллионов долларов налогоплательщиков на разработку препарата ремдесивир, который теперь используется для лечения 19 пациентов Covid. Тем не менее, теперь компании разрешено взимать 3120 долларов за лечение Ремдесивиром. Бедные люди без медицинской страховки просто не могут позволить себе такое лечение.

{{< youtube "2vfl6XTapYc" >}}
