---
title: "Великобритания ненавидит беженцев"
date: 2020-08-31
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Великобритания ужесточила контроль над Ла-Маншем: чтобы сделать его непроходимым, потребовалось бы более 30 миллионов евро."
cover: "repression"
lang: ru
---

9 августа британское правительство приказало бывшему члену Королевского военно-морского флота сделать невозможным для мигрантов пересечение Ла-Манша. Миссия [Дэна О'Махони](https://www.gov.uk/government/news/home-secretary-appoints-small-boat-commander "Home Secretary appoints small boat commander"), который в прошлом служил в Ираке и Косово, была четко очерчена Министерством внутренних дел: на основе вновь созданного поста оно несет главную ответственность за "создание непроходимого канала для небольших лодочных переходов". Таким образом, Ла-Манш станет районом, в который мигранты больше не осмеливаются заходить.

Чтобы остановить мигрантов, О'Махони должен тесно сотрудничать с Францией, активизировать уже начатую работу, изучить вопрос об усилении действий во Франции и ввести более строгие меры и действия "по перехвату судов в море и возвращению их в исходную точку".

Британское правительство также призвало Францию ужесточить контроль на французской стороне Ла-Манша. Как сообщает газета "[Санди Телеграф](https://www.telegraph.co.uk/politics/2020/08/08/french-ask-30m-police-channel/ "French demand £30m to stop migrants crossing Channel")", Париж просит за это около 33 миллионов евро.

#### Британское правительство ужесточает тон

Несколько сотен человек, включая детей и беременных женщин, пересекли Ла-Манш на прошлой неделе. На небольших лодках они преодолели 33 километра между французским и британским побережьями. По данным британских СМИ, 200 человек прибыли на южное побережье Англии 6 августа, а 130-на следующий день. За три дня почти 500 человек должны были пересечь Ла-Манш. По данным "Би-би-си", с начала года около [4000](https://www.bbc.com/news/world-europe-34208805 "Migrant crisis: Ireland to take in 4,000 refugees") мигрантов пересекли Ла-Манш и достигли британской земли. Это больше, чем за все предыдущие годы. Отчасти это связано с хорошими погодными условиями, которые в настоящее время преобладают. В другое время года над проливом в основном туман. Однако сильные течения остаются опасными. Кроме того, Ла-Манш считается одним из самых оживленных судоходных маршрутов в мире.

Министр внутренних дел Великобритании Прити Патель (Консервативная партия) назвала эти цифры " ужасающими."Они работают над тем, чтобы арестовать и привлечь к ответственности преступников, которые содействуют этим переходам."Премьер-министр Борис Джонсон (Консервативная партия) назвал переправы через канал "глупыми, опасными и преступными". Он также попытался изобразить борьбу с незаконным пересечением границы как служение человечеству: "нет никаких сомнений в том, что мы являемся свидетелями деятельности жестоких и преступных банд, которые рискуют жизнью этих людей, перевозя их через Ла-Манш и, таким образом, через очень опасный водоем. И это в потенциально непригодных лодках для морских перевозок."

#### Франция должна действовать

Для борьбы с этим британское правительство во главе с Джонсоном в первую очередь стремится к Парижу. Именно французы должны в первую очередь помешать нелегальным мигрантам войти в воду, говорит тенор. В течение некоторого времени Джонсон уже давно хотел, чтобы французское правительство усилило свои меры на Ла-Манше. Усилия, предпринятые до сих пор Францией, являются слишком пассивными, поэтому укрепление мер во Франции должно быть приоритетным. Патель уже обвинил Францию в середине июля во время парламентской комиссии в том, что она не перехватывала лодки.

В "Дейли Телеграф" британский министр иммиграции Крис Филп был более конкретен: "французы должны помешать этим нелегальным иммигрантам сесть на судно, а мы должны перехватить тех, кто это делает, и отправить их обратно (во Францию)."

#### Обновление с обеих сторон

Однако, как сообщает The Sunday Telegraph, французское правительство просит у британского правительства 33,2 миллиона евро за контроль над каналом. Кроме того, МИД Франции заверил, что "французские власти полностью мобилизованы для предотвращения этих выездов."Для борьбы с нынешним наплывом мигрантов был развернут дополнительный персонал, - говорится в сообщении министерства.

В период с января по июль 2020 года число мигрантов, не допущенных к пересечению границы, и число задержанных мигрантов более чем в пять раз возросло по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Кроме того, на французской стороне Ла-Манша было обнаружено в четыре раза больше лодок и оборудования.

Вопрос о пересечении границы мигрантами уже давно стоит на повестке переговоров между Францией и Великобританией. Совсем недавно обе державы разработали стратегии для общего подхода: план борьбы с незаконными пересечениями на море, который в настоящее время завершается и направлен на усиление контроля на побережьях и перед основными пограничными переходами, и Франко-британское специальное подразделение, базирующееся в Кокеле. Правительство в Лондоне также заявило, что хочет более тесно привлечь военных.

#### Стоимость пересечения границы составляет от 2000 до 3000 евро

В течение многих лет мигранты использовали Евротоннель между Кале и Фолкстоном, чтобы добраться до Великобритании. Однако после кризиса с беженцами в 2015 году контроль в Кале был ужесточен. Кроме того, существуют ограничения на поездки, которые были установлены в результате коронного кризиса. Например, контрабандисты все чаще используют опасный маршрут через Ла-Манш для доставки мигрантов из Франции в Великобританию. По словам корреспондента "[Евроньюс](https://www.euronews.com/tag/calais "CALAIS")", переезд стоит от 2000 до 3000 евро.

Несмотря на усилия и скопление людей по обе стороны Ла-Манша, спешка к переправам велика: в деревнях вокруг Кале сотни людей, по-видимому, все еще ждут переправы.
