---
title: "Монитор США с данными от TikTok"
date: 2020-08-24
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Утечка документов доказывает, что данные с китайской видеоплатформы TikTok поступают к властям США."
cover: "repression"
lang: ru
---

Видеоплатформа TikTok от китайского владельца компании ByteDance пользуется особой популярностью у молодежи. По данным TikTok, приложение используется десятками миллионов людей в США, так что есть сотни миллионов пользователей по всему миру. Однако приложение регулярно подвергается критике: например, видео с критикой китайского руководства, как говорят, подверглось цензуре.

Госсекретарь США Майк [Помпео](https://theintercept.com/2020/08/10/blueleaks-tiktok-law-enforcement-privacy/ "LEAKED DOCUMENTS REVEAL WHAT TIKTOK SHARES WITH AUTHORITIES — IN THE U.S.") также обвинил TikTok в передаче данных, полученных с помощью приложения, коммунистическому руководству в Пекине. На данный момент нет никаких доказательств. Президент США Дональд Трамп также оказал давление на китайских операторов [TikTok](https://theintercept.com/collections/blueleaks/ "BlueLeaks"). Он издал исполнительный приказ и потребовал продажи видеоплатформы к 20 сентября. Наиболее перспективным покупателем считается американская компания Microsoft.

Если видеоплатформа не будет продана в течение этого периода, все транзакции и транзакции с TikTok и ByteDance будут запрещены в США. Обоснование этих мер: приложение собирает огромные объемы пользовательских данных, позволяет Коммунистической партии Китая шпионить за гражданами США и, следовательно, представляет угрозу национальной безопасности.

#### Активное наблюдение во время протестов Джорджа Флойда

Теперь просочившиеся полицейские документы показывают, что TikTok делится большим количеством пользовательских данных с правоохранительными органами США. Об этом сообщает новостной сайт "Перехват". Эти данные были собраны в рамках так называемого "BlueLeaks" и опубликованы коллективным распределенным опровержением секретов (DDoS-секретами). Они содержат более миллиона досье правительства США, большинство из которых касаются американских полицейских сил.

Эти данные показывают, среди прочего, что тик-ток передавал информацию американским правоохранительным органам в десятках случаев. Они также показывают, что Федеральное бюро расследований (ФБР) и Министерство внутренней безопасности активно следили за Тиктоком в поисках признаков беспорядков во время протестов Джорджа Флойда. Они также показывают, что два представителя с bytedance.com адреса электронной почты-адреса китайской группы владельцев TikTok-зарегистрированы на сайте Северо-Калифорнийского регионального разведывательного центра (NCRIC). НКРСИ является государственной программой по обеспечению общественной безопасности на федеральном, государственном и местном уровнях. Он служит центром безопасности", связанным с национальной сетью центров слияния и зонами интенсивного наркотрафика в нашей стране."

#### Американские власти собирают деньги в основном от американских компаний

Эксперты, знакомые с запросами правоохранительных органов, сообщают The Intercept, что объем данных, собранных TikTok и переданных американским властям, не намного превышает объем данных, регулярно передаваемых такими компаниями, как Amazon, Facebook или Google. По данным The Intercept, это отчасти связано с тем, что "американские технологические компании собирают и передают очень много информации."

Например, количество запросов на информацию о пользователях, которые TikTok утверждает, что получает от американских властей, значительно ниже, чем количество запросов, которые американские технологические гиганты получают от американских властей – "вероятно, потому, что полиция больше привыкла использовать данные американских компаний в расследованиях", подозревает Перехват.

Тик-ток обобщает свои запросы от правоохранительных органов в шестимесячном [отчете о прозрачности](https://www.tiktok.com/safety/resources/transparency-report?lang=en "TIKTOK TRANSPARENCY REPORT"). В нем говорится, что компания получила 100 запросов на 107 счетов в последней половине 2019 года. В 82 процентах случаев информация передавалась американским властям. [Facebook](https://transparency.facebook.com/government-data-requests "Government Requests for User Data"), с другой стороны, утверждает, что получил колоссальные 51 121 запрос за тот же период и в 88 процентах случаев, по крайней мере, поделился некоторыми данными.

Несмотря на эти неравные цифры, американские власти проявляют интерес к данным, собранным иностранными технологическими компаниями. Например, данные BlueLeaks также содержали "руководство по ресурсам для расследований правоохранительных органов": документ содержит полицейскую информацию о том, как добраться до записей платформы Musical.ly куплен компанией ByteDance, а затем слился с компанией TikTok.

#### TikTok вызывает защиту данных

Instagram, Facebook или Google.Документы BlueLeaks показывают, что TikTok [передал](https://www.businessinsider.com/tiktok-police-law-enforcement-requests-2020-7?r=US&IR=T "Leaked documents show what it looks like when TikTok hands over a user's data to police") IP-адреса, информацию об устройствах, используемых для регистрации учетных записей, номера мобильных телефонов и уникальные идентификаторы, привязанные к таким платформам, как Instagram, Facebook или Google.

Неясно, были ли эти данные обнародованы в ответ на ордера на обыск, повестки в суд или другие запросы. Единственное, что ясно, это то, что аккаунты с широким охватом, а также данные от людей, которые публикуют только для своих друзей, были переданы дальше.

Тик-ток не стал раскрывать подробности перехвата, сославшись на конфиденциальность пользователей. "Мы обязуемся уважать частную жизнь и права наших пользователей, когда мы выполняем запросы правоохранительных органов", - сказал представитель TikTok Джейми Фавацца в интервью The Intercept. "Мы внимательно изучаем обоснованные запросы правоохранительных органов и запрашиваем соответствующие юридические документы."

#### Инструмент для властей

Документы BlueLeaks также показывают, что федеральные следователи и полиция все чаще рассматривают приложение как полезный инструмент. В первые дни протестов после смерти Джорджа Флойда правоохранительные органы использовали TikTok, наряду с Facebook, Twitter и другими приложениями, для отслеживания протестов и инакомыслия.

В [ФБР отчета](https://www.documentcloud.org/documents/6981488-June-2-FBI-SITREP.html "Civil Unrest May 2020 Situation Report") от 2 июня, под названием "гражданские беспорядки мая 2020 ситуации доклад" утверждал, что TikTok было одно из приложений, которое используется для пропаганды насилия: "национальные доклады показывают, что лица с использованием традиционных социальных медиа-платформ и зашифрованный обмен сообщениями приложений (Ютуб, Facebook, Твиттер, Instagram, TikTok, телеграмма, Topbuzz, Снэпчат, контактного листа) для обсуждения возможного насилия."

Три дня спустя еще одно [сообщение ФБР](https://www.documentcloud.org/documents/7032551-SITREP-5-JUN-1200-FINAL-OPE.html "Preventing Violence and Criminal Activity in Protection of Lawful Protest") предупредило: "идентифицированный пользователь опубликовал видео на TikTok, показывающее, какую слабину вкладки нужно потянуть, чтобы быстро снять бронежилет военных. Видео было озаглавлено словами: "сделайте то, что вы хотите с этой информацией."

#### Как 19-летний подросток стал угрозой

Еще одно сатирическое видео TikTok даже получило свой собственный [отчет разведки](https://www.documentcloud.org/documents/7032553-U-FOUO-Social-Media-User-Provides-TTPs-to.html "Homeland Report"). 19-летний пользователь TikTok опубликовал видео, в котором он взял комментарий в Twitter от комика. После того, как Национальная гвардия была расквартирована в Миннеаполисе, комик Джабуки Янг-Уайт написал в Твиттере: "слава Богу, они привели с собой армию. И: "мое сердце разорвется, если кто-то выведет из строя резервуар, наполняя водяные шары липкой жидкостью (особенно своего рода комбинацией сахара/молока/сиропа) в стеклянный сосуд и бросая его в лобовое стекло.

И видео, и соответствующие твиты цитировались в разведывательном отчете без какой-либо информации из источников. Название доклада разведки: "видео в социальных сетях содержит тактику, методы и процедуры (TTPS) о том, как нарушить работу Национальной гвардии США в ходе беспорядков."Таким образом, 19-летний пользователь TikTok и его сатирическое видео считались непосредственной [угрозой](https://mainernews.com/maine-spy-agency-pushed-absurd-claim-that-tiktok-teen-trained-terrorists/ "Maine Spy Agency Pushed Absurd Claim That TikTok Teen Trained Terrorists") для секретной службы США.

#### Расширение сотрудничества с властями США

Тик-ток уже давно пытается дистанцироваться от своего китайского происхождения. Например, компания наняла бывшего руководителя [Disney](https://www.bbc.com/news/technology-52717333#:~:text=Disney's%20head%20of%20streaming%20Kevin,the%20platform's%20Chinese%20parent%20company. "Disney's head of streaming to become CEO of TikTok") в качестве генерального директора, наняла [лоббистов](https://www.opensecrets.org/news/2020/07/tiktok-deploys-lobbyists/ "TikTok deploys lobbyists tied to Trump, top Democrats as US considers ban"), связанных с кампанией Трампа, и пообещала создать 10 000 рабочих мест в Соединенных Штатах. "Перехват" видит часть этого отхода от Китая в расширении сотрудничества с американскими властями. Например, недавно компания TikTok обратилась за помощью к специалисту по сотрудничеству с правоохранительными органами и в настоящее время работает в качестве глобального менеджера проектов для правоохранительных проектов. Команда, которая рассматривает запросы правоохранительных органов, базируется не в Китае, а в Лос-Анджелесе.

#### Критика Тиктока уместна

Китайское государство вложило значительные ресурсы в использование искусственного интеллекта для мониторинга общественного мнения, и ByteDance была вовлечена в эти усилия. Например, компания недавно создала [совместное предприятие](https://www.reuters.com/article/us-bytedance-filing/bytedance-unit-establishes-venture-with-chinese-state-media-firm-idUSKBN1YI099 "ByteDance unit establishes venture with Chinese state media firm") с китайской государственной медиагруппой, оставив открытой возможность того, что некоторые из ее технологий могут быть использованы в пропагандистских целях.

Политика конфиденциальности TikTok гласит, что компания может делиться пользовательской информацией с "материнской компанией или дочерней компанией или любой другой дочерней компанией нашей группы."Несколько групповых исков обвинили TikTok в отправке данных в Китай, хотя TikTok говорит, что данные хранятся американскими пользователями в Вирджинии и резервируются в Сингапуре.

Кроме того, внутренние документы, доступные для "[перехвата](https://theintercept.com/2020/03/16/tiktok-app-moderators-users-discrimination/ "INVISIBLE CENSORSHIP")", показывают, что TikTok поручил модераторам подавлять сообщения – если их создатель или создатель считался плохим, уродливым или инвалидом.
