---
title: "Военачальник получил повышение"
date: 2020-08-10
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Абдул Рашид Дустум, возможно, самый известный военачальник Афганистана, был назначен маршалом во время торжественной церемонии на севере Афганистана."
cover: "society"
lang: ru
---

В середине июля это время пришло. Абдул Рашид Дустум, возможно, самый известный военачальник Афганистана, был назначен маршалом во время торжественной церемонии в северном Афганистане. Он уже третий человек в истории страны, удостоившийся этой чести. Продвижение Дустума было частью сделки, которую президент Афганистана Ашраф Гани заключил в мае прошлого года с Абдуллой Абдуллой, своим главным оппонентом, с которым он столкнулся после президентских выборов 2019 года. Поступая таким образом, Гани еще раз укрепил силы, с которыми он когда-то хотел бороться.

Как и другие военачальники, Дустум десятилетиями занимался своими делами в Гиндукуше. Его ополчение иногда несет ответственность за некоторые из самых страшных военных преступлений в стране. До недавнего времени сам Дустум все еще находился в бегах после того, как его обвинили в пытках и изнасиловании политического соперника. Особенно ненадежно: в то время, в 2017 году, Дустум официально был вице-президентом Афганистана и, таким образом, заместителем Гани. После того как обвинения стали громче и Кабулу также пришлось столкнуться с международным давлением, Дустум поселился в Турции. Этнический узбек поддерживает хорошие контакты с Реджепом Эрдоганом. Еще в 2008 году, после аналогичных обвинений, произошел почти такой же сценарий.

В то время как сторонники Дустума празднуют его продвижение по службе, многие наблюдатели видят в этом скандальный фарс, примером которого является провал западных операций в Афганистане. Действительно, с конца 2001 года США и их союзники оказывали особую поддержку тем полевым командирам, которые вели кровопролитную гражданскую войну в 1990-е годы и в конечном счете стали причиной формирования реакционного Талибана. По сей день Запад подвергается критике за эту "системную ошибку". -Как вы можете верить правительству, которое игнорирует военные преступления или, что еще хуже, перевозит военных преступников на самые высокие государственные посты?"говорит Эрик Эдстром, бывший американский солдат и писатель, который недавно опубликовал книгу о своей дислокации в Афганистане. Сегодня Эдстром - один из самых резких критиков войны. Он обвиняет правительство США в" лицемерии и цинизме " в отношении продвижения Дустума.

Когда американцы вторглись в страну вместе со своими партнерами по НАТО, они вступили в союз со всеми военачальниками и ополченцами, которые встречались им в борьбе с талибами. Дустум в это время сидел в первом ряду. В первые месяцы после вторжения НАТО его Джунбишское ополчение было обвинено в одной из самых кровавых резнь в новейшей истории Афганистана. Тогда, в ноябре 2001 года, Дустум и его бойцы захватили большую группу талибов и заперли их в нескольких контейнерах. Затем контейнеры отвезли в пустыню Дашт-и-Лайли, где они простояли несколько дней. Снаружи Джунбишские ополченцы неоднократно пробивали дыры в контейнерах, в то время как заключенные проходили через самые страшные мучения и умирали от жажды на жаре.

Когда через несколько дней контейнеры были вскрыты, очевидцы позже описали это как звериную вонь, смесь крови, разложения, мочи и фекалий. Из примерно 220 человек, находившихся в контейнере, только шесть человек пережили это испытание в среднем. Немногие уцелевшие были казнены сразу же после этого. Их тела были захоронены в братских могилах. Сам Дустум лично участвовал во всех преступлениях. Пакистанский журналист Ахмед Рашид, известный своими многочисленными бестселлерами об этом регионе, назвал бойню в Дашт-и-Лайли самым страшным и жестоким преступлением в области прав человека во время Афганской войны.

В следующем году Дустум был вознагражден за свои преступления новым правительством Хамида Карзая, назначенным Вашингтоном генералом. В последующие годы ополченцы Дустума совершали военные преступления. Например, в 2016 году Human Rights Watch сообщила о пуштунских деревнях на севере Афганистана, которые были терроризированы боевиками Дустума в контексте предполагаемых "антиталибских операций"."По словам очевидцев, несколько мирных жителей были убиты и подвергнуты пыткам.

"Тот факт, что Дустуму теперь присвоено звание маршала, несмотря на то, что Гани ранее говорил о судебном преследовании на основе существующих обвинений, еще раз подчеркивает полную несостоятельность афганского правительства. Дустум-это часть общей убогой картины безнаказанности в Афганистане", - говорит Патриция Госсманн, Азиатский директор Human Rights Watch. Он подчеркивает тот факт, что, несмотря на свои уголовные преступления, влиятельные люди никогда не привлекались к ответственности. "Эти дела подчеркивают, почему Международный уголовный суд должен заниматься расследованиями в Афганистане", - сказал Госсманн.

Дустум действительно считается ярким примером афганского военачальника. Одна только его карьера, начавшаяся при афганских коммунистах, делает это совершенно очевидным. В конце 1980-х годов Дустум собрал вокруг себя верных ему людей своей национальности. Это были первые структуры его пресловутого Джунбишского ополчения, которое существует и по сей день, а также имеет политическую руку. При Мохаммеде Наджибулле, последнем коммунистическом президенте Афганистана, Дустум сделал себе имя как охотник на моджахедов. Он регулярно роился со своими ополченцами и выслеживал их. Гражданские лица регулярно становились мишенями. Но на поле боя Дустум был эгоистом. Его личное преимущество всегда было главным приоритетом. По этой причине он регулярно менял союзы. Практически нет фракции, к которой Дустум был бы ненадолго непричастен. Какое-то время даже на севере страны он держал свое псевдогосударство, включая собственную валюту.

Не все приветствуют тот факт, что Дустум теперь одинок и изолирован в критике. "Нет абсолютно никаких сомнений в том, что Дустум совершил военные преступления. Среди тех военачальников, которые были активны в 1990-е годы, он всегда считался особенно плохим. Я думаю, что он был только более легкой мишенью для этого из-за его связей с бывшим коммунистическим правительством", - говорит Томас Раттиг, содиректор аналитической сети Афганистана. По словам Раттига, другие военачальники и военные преступления встречают гораздо меньше критики, хотя, в отличие от Дустума, они обладают "реальной властью".

Недавний пример также можно найти в этом. Вскоре после назначения Дустума президентом Гани Асадулла Халед был переизбран на пост министра обороны. Халед совершил множество преступлений в прошлом в качестве губернатора и начальника разведки, включая похищения, убийства и пытки. Но, в отличие от Дустума, он редко появляется в заголовках газет.
