---
title: "Кто неизвестные финансисты депутатов?"
date: 2020-08-19
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Политики, кстати, много зарабатывают, что уже ставит вопрос о независимости. Но кто такие неизвестные доноры, составляющие группу?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Некоторые члены Бундестага получают ужасные гонорары адвокатов или консультантов на своих неполных рабочих местах: индивидуальные подрядчики платят им несколько сотен тысяч евро-но какие финансово сильные корпорации или частные лица прячутся за такой информацией, как "клиент 30468", остается скрытым из – за разрыва в прозрачности. Предложения по ужесточению требований к раскрытию информации существуют, но их реализация откладывается на многие годы.

Когда недавно разгорелся роман с политиком ХДС Филиппом Амтором, в очередной раз стало ясно, что с обязательствами парламентариев по прозрачности что-то не так. Для Amthor опционы на акции американской компании Augustus Intelligence, а также несколько роскошных поездок не вышли на свет, потому что молодой член Бундестага был бы обязан раскрыть (как обстоят дела в настоящее время), но только благодаря скрупулезной работе журналистов.

Правила поведения членов Бундестага настолько расплывчаты, что конфликты интересов или финансовые связи между депутатами и компаниями часто остаются невидимыми для общественности. Масштаб гигантский: по меньшей мере 11,2 миллиона евро, согласно совместному исследованию компании abgeordnetenwatch.de и [Шпигель](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/nebentaetigkeiten-was-bundestagsabgeordnete-nebenher-verdienen-a-e4650f15-5ea8-49b9-b802-2e5570236c6d "Was Bundestagsabgeordnete nebenher verdienen"), неясно, от кого члены Бундестага получали деньги через свою побочную деятельность в течение нынешнего парламентского срока. Это относится к 56 парламентариям, которые работают в качестве фрилансера в дополнение к своему мандату в Бундестаге, например в качестве юриста, фермера или бизнес-консультанта. Они не обязаны публиковать имена своих деловых партнеров – даже несмотря на то, что индивидуальные подрядчики платят им значительные суммы.

#### Экс-министр подал заявление на работу в Deutsche Telekom AG

Кто, например, является" клиентом 1", от которого бывший министр внутренних дел Томас де Мезьер получил по меньшей мере 125 000 евро в качестве адвоката, согласно информации на его странице в Бундестаге? Было бы не слишком удивительно, если бы за этим иском стояла Deutsche Telekom AG. Вскоре после ухода с поста министра внутренних дел в марте 2018 года де Мезьер сообщил федеральному правительству, что хочет работать юристом в телекоммуникационной компании. Правительство запретило ему "консультировать Deutsche Telekom AG в области национальных, европейских и международных телекоммуникационных отношений" в течение двенадцати месяцев. Этот период локаута истек в начале 2019 года. Несколько недель спустя, в июне 2019 года, "мандант 1" впервые появился на странице де Мезьера в Бундестаге.

По просьбе abgeordnetenwatch.de депутат ХДС не захотел ни опровергать, ни подтверждать, консультирует ли он телеком. Как юрист, он был обязан хранить тайну, заявил экс-министр через свой офис в Бундестаге.

#### Не менее 700 000 евро от "клиента 30468"

Депутат от АФД и адвокат Энрико Комнинг также приводит загадочного подрядчика, который упоминается на его странице в Бундестаге как "клиент 30468". Как владелец юридической фирмы, Комнинг сообщил о гонораре в размере не менее 700 000 евро для него с 2017 года.

Комнинг входит в комитет Бундестага по экономическим вопросам и энергетике. Если бы высокооплачиваемый клиент пришел из одной из этих областей, это было бы конфликтом интересов. Трудно себе представить, что евродепутат может совместно и совершенно беспристрастно принимать решения по законам, которые прямо или косвенно затрагивают его деловых партнеров.

#### Деловые отношения прекращены

Согласно исследованиям, проведенным abgeordnetenwatch.de юридическая фирма Комнинга в прошлом работала юристом у провайдера платного телевидения Sky Deutschland и предупреждала владельцев ресторанов. Это видно, например, из решения Landgericht Potsdam, в котором komning Rechtsanwälte назван агентом Sky Deutschland Fernsehen GmbH & Co. Кг в связи со слушанием дела 11 октября 2017 года. Поскольку Комнинг также занимается цифровыми и медиа-вопросами в Бундестаге и выступал на тему "геоблокинга" в пленарных дебатах в октябре 2018 года, существующие деловые отношения с Sky не обойдутся без его проблем.

Небо подтвердило это abgeordnetenwatch.de что фирма " Комнинг "выступала в качестве адвокатов" для преследования исков о незаконном вещании в секторе общественного питания " для компании. С октября 2017 года Sky не производила никаких платежей, и деловые отношения были "окончательно урегулированы" в 2019 году. "Узнав о политической деятельности, связанной с фирмой, мы немедленно инициировали прекращение деловых отношений, и с тех пор никаких мандатов присуждено не было", - сказала пресс-секретарь Sky.

Отвечая на вопрос, Комнинг заявил, что ему не разрешается предоставлять информацию о конкретных мандатных отношениях, "включая их начало и прекращение", – по профессиональным причинам. Однако его работа в качестве депутата Европарламента не была ни в (политическом) противоречии, ни в конфликте интересов с поддержанием бизнеса моей фирмы". Сам он руководит лишь двумя-тремя индивидуальными мандатами в год, "в основном благодаря личному знакомству с клиентом". Деятельность фирмы в основном поддерживается ее нанятыми юристами и другими сотрудниками.

#### "Шойбле мог бы обеспечить большую прозрачность, но не сделал этого

Тот факт, что юристы, такие как Энрико Комнинг или Томас де Мезьер, а также фермеры, консультанты по вопросам управления и другие самозанятые работники, даже не видят, есть ли конфликт интересов в их вспомогательной деятельности, объясняется неадекватными правилами прозрачности. Конкретные предложения по обеспечению транспарентности, такие как левая группа, уже давно находятся на столе переговоров.

В сентябре 2018 года Комиссия по правовому статусу Бундестага рекомендовала парламентариям в будущем хотя бы публиковать филиалы своих деловых партнеров. С тех пор мало что изменилось – этот вопрос застрял в Комитете по правилам процедуры. Правда, согласно Кодексу поведения, председатель Бундестага мог также самостоятельно решить, что "вместо информации о клиенте должно быть указано название отрасли". Но Вольфганг Шойбле до сих пор не воспользовался этой возможностью.

Но не только фрилансеры остаются невидимыми для личности своих доноров. Например, в ноябре 2018 г. abgeordnetenwatch.de сделал достоянием гласности, что вице-президент Группы СвДП Александр Граф Ламбсдорф держал в секрете происхождение [до 36 000 евро](https://www.abgeordnetenwatch.de/blog/nebentaetigkeiten/fdp-fraktionsvize-haelt-herkunft-von-vortragshonoraren-geheim "FDP-Fraktionsvize hält Herkunft von Vortragshonoraren geheim"), которые он получил за лекции. В ответ на это abgeordnetenwatch.de отчет он раскрыл своим [донорам](https://www.abgeordnetenwatch.de/blog/nebentaetigkeiten/nach-abgeordnetenwatchde-bericht-fdp-fraktionsvize-legt-geldgeber-offen-und "Nach abgeordnetenwatch.de-Bericht: FDP-Fraktionsvize legt Geldgeber offen – und wirft neue Fragen auf") - в том числе частному банку Metzler и швейцарской бизнес-ассоциации Efficiency Club. На самом деле депутатам приходится публиковать клиентов во время лекций, но Ламбсдорф использовал совершенно легальную лазейку: в контрактах с его донорами был просто прописан пункт о конфиденциальности.

#### Недостаточная прозрачность правил в критике

В течение многих лет слабые правила раскрытия информации подвергались критике, причем не только со стороны гражданского общества. Совет Европы также неоднократно призывал к ужесточению требований прозрачности для членов Бундестага. "Бундестаг очень мало продвинулся вперед в деле повышения прозрачности парламентского процесса, более тесного регулирования конфликтов интересов и обеспечения эффективного контроля и соблюдения правил поведения членов Бундестага",-говорится в докладе, опубликованном [2019](/static/downloads/GrecoRC4-2019-17-Final-de-Deutschland-2ndRC-PUBLIK.pdf "GRECO - STAATENGRUPPE GEGEN KORRUPTION") группой государств по борьбе с коррупцией (греко), являющейся суборганизацией Совета Европы. Состояние осуществления в Германии было "в целом неудовлетворительным".

Всего несколько недель назад стало известно, что член парламента от ХСС Макс Штраубингер нарушал обязательства по прозрачности в течение многих лет без каких-либо заметных последствий для него. С 2011 года Штраубингер запаздывал с отчетностью о дополнительных доходах, в некоторых случаях он превышал срок уведомления на несколько лет. Президиум Бундестага позволил ему пройти через это долгое время. Только в апреле 2020 года она официально обнаружила многочисленные нарушения Кодекса поведения, что равносильно публичной жалобе. Прямых последствий не было.

#### АФД депутат посоветовал международная фармацевтическая компания

Иногда подрядчик участника не ясен, даже если упоминается конкретное название компании. До этого четверга член АФД Хейко Хессенкемпер в профиле Бундестага перечислял консалтинговую деятельность с 2019 года для "Glexsus Smith Klein, Dresden", за которую Хессенкемпер заявляет гонорар в размере от 7000 до 15 000 евро. Проблема: компании с таким названием не существует.

Однако в Дрездене представлена британская фармацевтическая компания GlaxoSmithKline (GSK), которая, помимо прочего, производит вакцины и недавно заключила миллиардную сделку с правительством США по разработке возможной вакцины Covid19.

Глаксосмитклайн подтвердил, что abgeordnetenwatch.de что она поручила Гессенкемперу быть научным экспертом "через внешнего поставщика услуг с техническими экспертными заключениями", впервые в 2010 году и снова в 2019 году. С ним никогда не было политического обмена. "Его нынешние политические заявления не соответствуют нашим ценностям и не допускают дальнейшего сотрудничества. Депутат от АФД пишет на своем сайте, среди прочего, о" политике грабежа и переселения населения "и утверждает, что" извращенный политико-медийный класс "будет"последовательно работать над разрушением нашей цивилизации".

Ат abgeordnetenwatch.de по его просьбе сам Хессенкемпер заявил, что GlaxoSmithKline обратилась к нему по поводу проблемы упаковки стекла, его бывшей специальности. -Я не могу объяснить, как произошла орфографическая ошибка."

После того, как abgeordnetenwatch.de по его просьбе запись на сайте Бундестага Гессенкемпера была исправлена, так как договаривающаяся сторона теперь называется "GlaxoSmithKline Biologicals NL of SmithKline Beecham Pharma GmbH & Co. КИЛОГРАММОВЫЙ".

Некоторое время назад искаженное представление о компании вызвало путаницу в отношении делового партнера депутата. В 2013 году, abgeordnetenwatch.de и Стерн обнародовал, что деятельность тогдашнего [вице-президента](https://www.abgeordnetenwatch.de/blog/lobbyismus/michael-fuchs-kassierte-jahrelang-geld-von-nebuloeser-beratungsfirma-updates "Michael Fuchs kassierte jahrelang Geld von nebulöser Beratungsfirma") Union Group Майкла Фукса для скандальной британской консалтинговой фирмы Hakluyt & Company, основанной агентами МИ-6, была неузнаваема для общественности в течение многих лет: страница Фукса в Бундестаге долгое время была организацией с аналогичным названием. Как произошла ошибка, в то время, как утверждается, не было известно.
