---
title: "Wirecard показывает сильные и слабые стороны СМИ"
date: 2020-08-20
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Financial Times предупреждает с 2015 года - слишком долго напрасно. Многие мелкие инвесторы сообщают об общих убытках. ПДД был оплачен."
cover: "media"
lang: ru
---

[Мелкие инвесторы](https://www.boerse-online.de/nachrichten/aktien/so-schwer-hat-das-wirecard-desaster-die-kleinanleger-getroffen-1029367911 "So schwer hat das Wirecard-Desaster die Kleinanleger getroffen") получают только около 170 евро из 3000 инвестированных евро. Их общий убыток составляет почти два миллиарда евро. Wirecard предлагает решения для электронных платежных операций, а также для выпуска и приема кредитных карт. Массовая подделка балансового отчета привела к открытию производства по делу о несостоятельности 25 июня 2020 года. Цена акций упала до самого дна.

Средства массовой информации правы, осуждая бухгалтерскую группу Ernst & Young, которая годами не хотела ничего замечать и оплачивала свои услуги Wirecard. И они справедливо осуждают немецкий финансовый регулятор Bafin, который позволил розничным инвесторам нарваться на нож. Вместо того чтобы ущипнуть Wirecard, Бафин подал в суд на непрошеных журналистов Financial Times (FT). Wirecard также требовала возмещения ущерба от FT. Другие СМИ оставили Financial Times под дождем.

#### Также нет опоры на критический взгляд средств массовой информации

Однако средства массовой информации должны не только критиковать третьи стороны, но и обращать внимание на их собственную слепоту. Средства массовой информации также несут ответственность за то, что так много инвесторов потеряли свои деньги. Ведь ведущая Financial Times, которую читают все деловые редакторы, уже сообщала в 2015 году о несоответствиях в платежной и бухгалтерской практике Wirecard под дерзким названием "Карточный домик", которое указывало на карточный домик. Два редактора Financial Times активизировали свои исследования в течение следующих четырех лет и регулярно публиковали тревожную информацию о Wirecard.

Пол Мерфи, один из двух редакторов FT, был удивлен тем, что немецкие СМИ не сообщили об исследовании Financial Times. Напротив: "мы были раздражены некоторыми первоначальными отчетами в Германии, потому что она взяла на себя презентацию Wirecard, не подвергая ее сомнению."(цитата из NZZ)

В 2018 году "Handelsblatt" и "Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung"отметили генерального директора Wirecard Маркуса Брауна как "стартера года".

#### ПДД распределенных многим PR-статей, для которых карты платили

В последние годы швейцарская Depeschenagentur распространяла некритические материалы только через Wirecard до весны 2020 года. Это неудивительно: большинство статей о Wirecard, предлагаемых ПДД, были оплачены самой Wirecard. Для того, чтобы поправить свой бюджет, ПДД все больше и больше распространяется уплаченных взносов пиар. Под заголовками он называется "Служба оригинального текста". ПДД также называет это "корпоративным контентом".

Проще говоря, это пиар-статьи, которые ПДД получает от своего "партнера по сотрудничеству" "news aktuell". По его собственной информации, это дочернее немецкое агентство прессы лишь опосредует "пиар-контент". Компания может похвастаться на своей домашней странице: "новостной контент доступен во всех важных медиа-форматах."

В общей сложности ПДД за последние годы распространило более ста статей о Wirecard, которые Wirecard оплатила. Многие СМИ приняли эти статьи, распространяемые ПДД – не дав понять, что они были оплачены пиаром компании. В швейцарской базе данных СМИ SMD неясно, являются ли статьи ПДД редакционными или платными взносами.

Когда его спросили, главный редактор SDA Николь Мейер не захотела говорить, сколько SDA собрала для элементов Wirecard. Годовой отчет ПДД просто показывает, что только в 2019 году ПДД получил в общей сложности более пяти миллионов швейцарских франков за широко распространенный корпоративный контент. Это составляло 12 процентов от всех доходов.

Только в последние несколько месяцев ПДД сообщило в своей "базовой службе" о крахе Wirecard, взяв на себя статьи из финансового агентства AWP, в котором ПДД имеет половину доли.

#### Также "Финансы и экономика" и "NZZ" в качестве рупоров Wirecard

Также В феврале 2018 года швейцарская газета Finance & Economy опубликовала заголовок:"Wirecard сильно растет уже десять лет". Продажи выросли на ошеломляющие 45 процентов до 1,5 миллиарда евро в четвертом квартале 2017 года. "Finance & Economy" цитирует генерального директора компании Маркуса Брауна: "у нас есть хорошие шансы опередить рынок на 50% еще на несколько лет."Ни слова о массовых несоответствиях, о которых Financial Times сообщает с 2015 года.

Еще в сентябре 2018 года" NZZ "озаглавил:" Wirecard заставляет немецкие банки выглядеть старыми-поставщики финансовых услуг вытесняют Commerzbank из DAX". Майкл Раш, корреспондент NZZ economics во Франкфурте, писал о "выскочке из мюнхенской агломерации". 11 ноября он с восхищением сообщал в "NZZ": "Wirecard стоит на фондовом рынке на 19,4 миллиарда евро больше, чем крупнейшее немецкое финансовое учреждение Deutsche Bank."

Только в феврале 2019 года "NZZ" рассвело. Быстро названный с критическим подтекстом против "Financial Times": "FT стреляет Wirecard storm-ready". За последние десять дней британская деловая газета трижды сообщала о финансовых нарушениях. На Франкфуртской фондовой бирже акции компании были затем закручены в пучину. Но за этим последовало промежуточное название "недоказанные обвинения". Раш отметил, что Wirecard "решительно отвергает все выдвинутые обвинения". А Раш настаивает: "до сих пор ничего не доказано."

Затем, наконец, и еще более радикально, разворот. Таким образом, 12 августа 2020 года "НЗЗ" заключил:

"Wirecard могла бы безнаказанно мошенничать гораздо дольше, и аудиторы Ernst & Young и немецкие надзорные органы остались бы в глубоком сне, если бы не существовало "Financial Times"."
