---
title: "Вооружение - это массовое убийство"
date: 2021-05-03
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Германия хвастается своим якобы ограничительным контролем над экспортом оружия. Одно исследование ясно показывает: это миф."
cover: "repression"
lang: ru
---

Недавно у берегов Бали затонула подводная лодка ВМС Индонезии, все 53 члена экипажа погибли. Это печальное событие еще раз подчеркивает политику Германии в области экспорта оружия в целом и сотрудничество в области вооружений с Индонезией в частности. Подводная лодка была построена в 1978 году немецкой оборонной компанией Thyssenkrupp в Киле и находится на вооружении ВМС Индонезии с 1981 года. Он был частью серии из примерно 60 образцов, выпущенных с 1960-х годов исключительно для экспорта примерно в двенадцать стран.

#### Военные расходы растут, несмотря на корону

Германия является одним из крупных игроков в мировом оружейном бизнесе. Это бизнес, который также отлично работает в corona times, как показывают последние данные, опубликованные несколько дней назад Стокгольмским институтом исследований проблем мира Sipri: несмотря на кризис в области здравоохранения, штаты продолжают вкачивать много денег в свои армии. В 2020 году глобальные военные расходы в отдельных штатах выросли на 2,6 процента с поправкой на инфляцию до примерно 1981 миллиарда долларов – по данным Sipri, это самый высокий уровень на сегодняшний день с момента начала сопоставимых расчетов в 1988 году. Германия, которая согласно [NZZ](https://www.nzz.ch/international/militaerausgaben-weltweit-trotz-corona-krise-weiter-gestiegen-ld.1613917 "Weltweit sind die Militärausgaben trotz der Corona-Krise weiter gestiegen")"вырос более резко, чем любое другое государство из топ-10, заняв лишь седьмое место, опередив Францию".

#### Общепризнанная немецкая ценная работа

Германия не только инвестировала гораздо больше в свои собственные вооружения, но и находится на переднем крае экспорта вооружений: в период с 2015 по 2019 год Германия была четвертым по величине экспортером оружия в мире с долей почти в шесть процентов. В 2019 году был даже рекордный рост. Однако в 2020 году правительство Германии выдало на 27 процентов меньше разрешений на экспорт оружия, вместо 8,015 миллиарда евро, как в рекордном 2019 году, "всего" 5,82 миллиарда евро. Однако доля экспорта в третьи страны, то есть в страны, не входящие в ЕС или НАТО, увеличилась. "Экспорт в эти страны особенно спорен, потому что некоторые из них вовлечены в конфликты или нарушают определенные стандарты в области прав человека", - как пишет [Deutsche Welle](https://www.dw.com/de/deutsche-r%C3%BCstungsexporte-sinken-nach-rekordjahr-um-ein-viertel/a-56162044 "Deutsche Rüstungsexporte sinken nach Rekordjahr um ein Viertel").

#### Сомнительная клиентура

Среди заказчиков немецкой оружейной промышленности-жестокие режимы, диктатуры, государства с печально известными нарушениями прав человека и воюющие нации. И все же Германия все еще питается мифом о якобы сдержанной и ответственной политике экспорта вооружений. Немецкое правительство также неоднократно публично заявляло о проведении ограничительной практики экспорта оружия. С 1971 года действует общий запрет на поставки военных товаров в третьи страны. Но с тех пор основной запрет уступил место сложному набору правил, множеству законов, нормативных актов и международных соглашений, регулирующих торговлю оружием, другими видами оружия и лицензиями на продукцию.

#### Разница между утверждением и реальностью

"Однако эта плотная и сложная сеть норм не привела к ответственной практике торговли оружием в Германии", - пишет ПРИФ, один из ведущих институтов по исследованию проблем мира в Европе, в недавно опубликованном докладе. Напротив, [Отчет](https://www.hsfk.de/wissenstransfer/news/news/news/bittere-realitaet-der-deutschen-waffenexporte "Bittere Realität der deutschen Waffenexporte") "Экспорт немецкого оружия в мир? Подводя итоги последних 30 лет, Симона Висоцки" отмечает тревожную разницу "между утверждением и реальностью: в отношении последних трех десятилетий в докладе упоминаются" многочисленные примеры, в которых Германия предоставляет лицензии и экспорт оружия странам, которые нарушают международное гуманитарное право в вооруженных конфликтах, а также странам, которые массово нарушают права человека своих граждан. Именно в этих случаях экспорт оружия из Германии способствует росту динамики вооружений на местах и увеличивает риск эскалации существующих конфликтов и перерастания в насилие."Прежде всего," экспорт оружия в третьи страны из Германии стал нормой – за последние десять лет до 60 процентов немецкого военного оружия и поставок оружия неоднократно направлялось в третьи страны", - говорится в докладе PRIF.

#### Оружейные компании уклоняются

Есть две основные причины, почему это так. Во-первых, интернационализация производства вооружений играет важную роль в этом развитии. Немецкие компании в значительной степени полагаются на иностранных партнеров, дочерние компании или лицензионное производство, чтобы избежать возможных отказов в выдаче немецких разрешений. В докладе PRIF приводятся многочисленные примеры сотрудничества в области вооружений, недавно созданных дочерних компаний в третьих странах, а также передачи немецких технологий и ноу - хау, которые "выявляют лазейки в законодательстве Германии об экспорте оружия и связанных с ним процедурах."

#### Много места для интерпретации

Вторая причина-многочисленные лазейки. Например, Европейский союз призывает свои государства-члены, экспортирующие оружие, учитывать технические и экономические показатели государств-получателей. В то же время, однако, подчеркивается также право государств гарантировать свои потребности в области безопасности и обороны. Это оставляет много места для интерпретации. В прошлом экспорт оружия неоднократно одобрялся для стран, которые относятся к числу наименее развитых, таких как Афганистан, или для стран, подверженных напряженности и конфликтам, таких как Пакистан, Индия, Египет, государства Персидского залива, Саудовская Аравия или Индонезия.

#### Индонезия-хороший клиент

Индонезия, по данным немецкого [Фонда Asien Haus](https://www.asienhaus.de/nc/aktuelles/detail/deutsche-ruestungsexporte-nach-indonesien-und-menschenrechtsverletzungen-in-westpapua/ "Deutsche Rüstungsexporte nach Indonesien und Menschenrechtsverletzungen in Westpapua") "регулярно в основные страны назначения с самыми высокими значениями одобрения в группе третьих стран для экспорта немецкого оружия и 2019 года, с более чем 200 миллионами евро, чтобы занять десятое место среди всех стран-получателей немецкого экспорта оружия". Основное внимание Фонда уделяется влиянию экспорта немецкого оружия на нарушения прав человека в Западном Папуа. Там коренное население в значительной степени подвергается воздействию сил безопасности без защиты.

#### Военные корабли для конфликта в Ачехе

На протяжении многих лет в Индонезию поставлялась вся программа: транспортные средства, танки, военные корабли, электронные устройства, программное обеспечение, боеприпасы, взрывные устройства, устройства управления огнем, а также стрелковое оружие, легкие вооружения и самолеты. Согласно отчету ПРИФА, старые запасы бундесвера и бывшей Национальной народной армии ГДР также были доставлены в третьи страны, "такие как военные корабли в Индонезию, на которых солдаты были доставлены в Ачех в 2003 году во время гражданской войны."

#### Большая танковая сделка 2013 года

Поставка в общей сложности 164 немецких танков в Индонезию в 2013 году подняла много пыли. В то время немецкое правительство предоставило Rheinmetall лицензию на экспорт 104 боевых танков, 50 стрелковых танков, а также различных танков для прокладки мостов и танков-пионеров. Индонезия сначала постучала в Нидерланды, но сделка провалилась в парламенте", что вызвало обеспокоенность по поводу ситуации с правами человека в Индонезии. Затем Индонезия обратилась к Федеративной Республике Германии," как [время](https://www.zeit.de/politik/ausland/2013-05/bundesregierung-panzer-indonesien "Bundesregierung genehmigt Verkauf von 164 Panzern nach Indonesien").

#### В конечном счете никакого контроля

Оружие и военная техника в целом являются товарами длительного пользования, которые имеют фундаментальную проблему даже при самой добросовестной и ограничительной практике лицензирования и экспортного контроля: их использование в конечном счете не может полностью контролироваться ни производителем, ни лицензирующим органом. Отчет PRIF показывает это еще раз впечатляюще. Он заключает словами: "Экспорт оружия имеет длительный период полураспада – примеры этого исследования показывают, что экспорт прошлого также может иметь драматические последствия много лет спустя, если политическая ситуация в стране-получателе изменится таким образом, что оружие, поставляемое из Германии, будет использоваться для ведения войны, насильственного подавления протестных движений или нарушения прав человека."
