---
title: "Чили выбираем слева"
date: 2021-05-24
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "В Чили, образцовой стране капитализма, победили левые силы. Будет ли это победой?"
cover: "repression"
lang: ru
---

После подсчета более 90 процентов голосов за Конституционный конвент поздно вечером в воскресенье, 16 мая, неожиданный результат был очевиден: традиционный так называемый" политический класс " Чили – в частности правая правительственная коалиция во главе с президентом Себастьяном Пиньерой – потерпел худшее поражение на выборах с момента окончания диктатуры Пиночета в 1990 году. Чтобы проиллюстрировать популярность потери не только политических наследников Аугусто Пиночета, но и традиционных левоцентристских партий с их влиятельными неолиберальными крыльями, следует отметить, что, согласно [недавним опросам](https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2021/04/29/encuesta-cep-pinera-marca-un-9-de-aprobacion-y-solo-un-8-tiene-confianza-en-el-congreso.shtml "Encuesta CEP: Piñera marca un 9% de aprobación y sólo un 8% tiene confianza en el Congreso"), Пиньера правил с поддержкой 9 процентов, а парламент с левоцентристским большинством-с одобрением 8 процентов в народе. Отчет Фредерико Фюльграфа на месте.

Победителем стал блок так называемых независимых и объединенный избирательный список Коммунистической партии (ПКП) и левого фронта (ФА) под названием "Апруэбо Дигнидад". Первый с 47, а второй с 28 местами, что в сумме составляет 75 из 155 мест в будущем Учредительном собрании. Если, однако, к ним присоединится избирательный список "Апруэбо" бывшей левоцентристской коалиции под названием Concertación (25 мест) и список коренных народов (17 зарезервированных мест), прогрессивные силы могут повлиять на Конституционный конвент с большим отрывом (117 мест) с его 155 местами, где правый консервативный список президента Пиньеры "Вамос Чили" получил большинство мест в списке, но не смог достичь своей цели контроля над одной третью мест. Но эта треть зависит от рабочих правил и решений будущей Конвенции: они действительны только при наличии двух третей голосов.

Влиятельные чилийские леволиберальные СМИ, такие как [El Desconcierto](https://www.eldesconcierto.cl/opinion/2021/05/17/se-acabo-la-transicion-se-acabo-el-partido-del-orden.html "Se acabó la Transición, se acabó el Partido del Orden"), подпитывали злорадство в ночь на отрезвляющее утро понедельника заголовком: "Долгий переход закончился. Партия порядка мертва". Точно так же леволиберальный Эль Мострадор [аплодировал](https://www.elmostrador.cl/destacado/2021/05/17/fin-a-lo-viejo-bienvenido-lo-nuevo-naipe-politico-se-baraja-sobre-las-cenizas-de-chile-vamos-y-la-ex-concertacion/ "Fin a lo viejo, bienvenido lo nuevo: naipe político se baraja sobre las cenizas de Chile Vamos y la ex Concertación"): "Старое закончено, новое приветствуется: политическая карточная игра перетасована на пепелище Чили Вамоса и бывшего Концертасьон".

После официального объявления результатов выборов президент Пиньера, окруженный всем правительственным кабинетом, появился во дворе правительственного дворца Монеда и произнес смесь похоронных речей и поразительного цинизма. С одной стороны, он высоко оценил успешное проведение мирных выборов как "триумф демократии", а с другой стороны, он выделил себя и свой кабинет, заявив, что они "серьезно относятся к предупреждению избирателей, чьи опасения еще не были восприняты." Это предложение звучало цинично, потому что создавалось впечатление, что правительство Пиньеры либо спало, либо обитало на чужой планете вдали от Чили во время социального восстания в октябре 2019 года.

{{< youtube "SqNFrTWjPvI" >}}

На самом деле, мультимиллиардер президента имел массовые социальные протесты, забитые до смерти [жестокостью полиции](https://www.nytimes.com/2019/12/13/world/americas/chile-police-protests.html "Mounting Evidence of Abuse by Chile’s Police Leads to Calls for Reform"), осужденные во всем мире, задушенные слезоточивым газом и застреленные, что привело его к подаче иска в Международный уголовный суд в Гааге полтора года спустя и за несколько месяцев до окончания его мандата за серьезные нарушения прав человека. Ирония жалобы заключается в том, что уголовная жалоба была подана тем же [испанским адвокатом и бывшим судьей Бальтазаром Гарсоном](https://www.ciperchile.cl/2021/04/29/garzon-y-comision-chilena-de-ddhh-acusan-al-presidente-pinera-en-la-corte-penal-internacional-por-crimenes-de-lesa-humanidad/ "Garzón y Comisión Chilena de DDHH acusan al Presidente Piñera en la Corte Penal Internacional por crímenes de lesa humanidad"), который в 1990 году от имени семей жертв пыток и убийств потребовал экстрадиции диктатора Аугусто Пиночета, застрявшего в Великобритании, против чего тогдашний сторонник Пиночета Себастьян Пиньера громко протестовал.

Однако так называемые" мега-выборы", состоявшиеся 15 и 16 мая, не ограничивались голосованием за Конституционный конвент, а включали местные выборы и, впервые в чилийской истории, прямые выборы губернаторов провинций, тем самым сделав первый шаг Чили к робкой, но децентрализованной федерации и региональной автономии.  Но и здесь правый альянс вокруг Себастьяна Пиньеры потерпел неожиданное поражение: в 4 из 16 регионов штатов (федеральных штатов) оппозиция выиграла губернаторство, остальные 12 регионов должны баллотироваться на выборах в июне.

Выдающимися примерами популярности оппозиции являются избрание коммуниста Ираси Хасслера мэром столицы Сантьяго и избрание [социального и экологического активиста Родриго Мундаки](https://www.elmostrador.cl/destacado/2021/05/16/derrota-feroz-de-la-derecha-en-gobernadores-13-regiones-pasan-a-segunda-vuelta-y-chile-vamos-solo-lidera-en-una-en-todo-el-pais/ "Derrota feroz de la derecha en gobernadores: 13 regiones pasan a segunda vuelta y Chile Vamos solo lidera en una en todo el país") губернатором соседнего экономически влиятельного региона Вальпараисо с подавляющим большинством в 60 процентов голосов. В сентябре 2018 года компания fashion-food and environmental killer avocado стала первым международным СМИ, взявшим интервью у Mundaca о выращивании и экспорте авокадо и приватизации водных ресурсов в провинции Вальпараисо.

#### Прощание с "наследием" Пиночета

Новая, демократическая и социально справедливая Конституция была одним из главных требований социального восстания, вспыхнувшего в Чили с октября по декабрь 2019 года, несмотря на насилие со стороны полиции, десятки погибших и слепых жертв, сдерживаемых только пандемией короны. Тем не менее, в разгар высокой нагрузки на корону консервативное правительство Пиньеры сделало свою первую уступку требованию улиц, призвав провести референдум в октябре 2020 года, на котором почти 80 процентов проголосовали за новую конституцию и назначили в прошлом месяце апрель в качестве даты выборов, которая была перенесена на прошлые выходные в результате продолжающегося высокого уровня нагрузки на корону.

Однако результат выборов удивил еще одной и поразительной двойной иронией. С одной стороны, оказалось, что [эквивалент 14 миллионов евро пожертвований от чилийских миллиардеров](https://resumen.cl/articulos/plata-a-la-basura-las-millonarias-candidaturas-financiadas-por-los-grandes-grupos-economicos-que-quedaron-fuera-de-la-constituyente/ "Plata a la basura: Las millonarias candidaturas financiadas por los grandes grupos económicos que quedaron fuera de la Constituyente") в избирательный список правых фашистских партий были, так сказать, для кошки. С другой стороны, бедные улицы всех мест вышли победителями на выборах и дали понять, что деньги не всегда правят миром.

Почему, однако, плакаты социального восстания требовали: "Конституция Пиночета падет!"? Среди юристов, экономистов, общественных активистов и представителей средств массовой информации существует единодушное мнение о том, что конституция диктатора Аугусто Пиночета 1988 года, которая все еще действует, несмотря на более чем тридцатилетний "демократический переход" и несколько левоцентристских правительств, представляет собой нечто вроде десяти заповедей неолиберальной экономической и государственной доктрины. Что они, прежде всего, находятся под активным влиянием Чикагской школы экономики под руководством проф. Милтон Фридман был испытан в Чили в качестве "лаборатории" и с 1980-х годов был преобразован во всемирную капиталистическую машину планирования и продаж.

Одной из любимых фраз Пиночета была фраза о так называемом "вспомогательном государстве" – подразумеваемом как "временный" или "обслуживающий" институт, – которое вошло в его конституцию в качестве примата и повлияло на многочисленные законы. Соответственно, эта государственная структура основана на принципе, согласно которому государство может вмешиваться только в те виды деятельности, которые частный сектор или рынок не могут осуществлять. Это государство не должно обеспечивать никакой социальной защиты основных прав на занятость, питание и общественные услуги. Он также не выступал за создание и соблюдение трудового законодательства для защиты работников в отношении оплаты труда, рабочего времени, права на забастовку, выхода на пенсию и т.д.

Эта доктрина имела далеко идущие и драматические последствия в Чили, а также способствовала приватизации всех социальных, медицинских и образовательных учреждений, а также государственной пенсионной системы, действовавшей до конца правления Сальвадора Альенде (1970-1973 годы).

Будучи выдающимся выразителем этой доктрины, Себастьян Пиньера отказался от чрезвычайной финансовой помощи двум третям чилийцев после вспышки пандемии короны и последующих жестких, беспорядочных блокировок. И с таким разрушительным, антисоциальным отношением, что для того, чтобы выжить, население должно было только принудительно выплачивать свои собственные пенсионные накопления из частных пенсионных фондов, благодаря вмешательству парламента и судов.

#### Индепендьентес: Является ли электоральный потенциал уличного восстания рождением чилийского Подемоса?

"Независимые"-это бунтари против неолиберального и бедственного положения общенационального Альянса из 83 региональных избирательных списков социальных и экологических движений, гражданских инициатив, представителей многих профессий – в том числе университетских профессоров, учителей, юристов, врачей, медсестер, промышленных и сельскохозяйственных рабочих и студентов. Независимых можно охарактеризовать как" повстанцев против правящего истеблишмента", но не из правого," популистского " угла, а из подлинно низового, левого спектра, набранного частично из расколов и разочарованного в традиционных левых. Они воплощают в себе неприятие, которое тлело в течение многих лет, не только традиционных правых, но все чаще и действий левоцентристской коалиции (социалисты, христианские демократы и Радикальная партия) в исполнительной власти и в чилийском парламенте.

"Мы-те, кто видел, как наших соотечественников калечили и убивали. Мы-те, кто жаждет справедливости и жаждет свободы. Мы-те, кто хочет достойной жизни, построенной с любовью, не только для того, чтобы выжить, но и для того, чтобы иметь возможность жить. Мы считаем, что народ должен играть основополагающую роль в разработке нашей новой конституции и в создании нового Чили."

Например, определен партийно-политически независимый избирательный список La Lista del Pueblo, переведенный на немецкий язык как "список народа". В отличие от всех политических партий, движимых историей, которая началась на протестной площади Plaza Italia в Сантьяго, которую протестное движение переименовало в "Plaza Dignidad","Индепендьентес" не входили в предвыборные прогнозы аналитиков или средств массовой информации [прокомментировала медиаплатформа Pauta Chile](https://www.pauta.cl/politica/quien-es-lista-del-pueblo-independientes-de-izquierda-convencion "Lista del Pueblo, el grupo de independientes de izquierda que dio la gran sorpresa") и проводила очевидные сравнения с протестами в Испании в начале тысячелетия и возникшей в результате партией Podemos.

"Список народа" появился в результате серии коалиционных соглашений между левыми независимыми во многих округах штата. Это был не общенациональный список единиц, как это принято в пактах традиционных партий, а использование правовых норм, которые допускают создание коалиций только по беспартийным инициативам. И результат был поразительным, потому что в общей сложности народный список получил более 884 000 голосов; на 40 000 голосов больше, чем у бывшей левоцентристской правительственной коалиции Concertación.

"Это движение родилось в стране и мире, которые переживают сильные институциональные, демократические и ценностные кризисы", - объясняют его основатели. "С этой точки зрения новая Конституция является отправной точкой для нового социального пакта, который позволяет нам двигаться вперед с единством в будущее. Нам нужна инклюзивная республика, которая решает проблемы гендерной дискриминации, иммиграции и бедности на пути позитивной интеграции.
>
> Мы будем продвигать новую конституцию, которая устранит недостатки нынешней системы представительства ... (примечание. FF: централистская президентская система) и наделяет парламент большими полномочиями. Мы выступаем за однопалатную систему, полупрезидентскую или аналогичную систему правления с эффективной регионализацией и механизмами для более широкого участия граждан и гражданского общества в процессах принятия решений, сочетая представительную демократию со средствами прямой демократии.
>
> Необходимо обеспечить внутреннюю и внешнюю независимость судебной власти и провести тщательный обзор механизмов обеспечения соблюдения Конституции. Это подразумевает новое понимание контроля конституционности. …
>
> Точно так же необходима республика, которая преодолела бы недостатки нынешнего централизованного и дискриминационного унитарного государства с помощью механизмов с участием регионов и коренных народов. Эта задача начинается с признания того, что мы являемся расистской и классовой страной – социальной чертой, с которой необходимо бороться и преодолевать."
