---
title: "Колумбия и повышение налогов"
date: 2021-05-10
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "В Колумбии протесты против налоговой реформы уже привели к гибели 27 человек. СМИ и Тролль Маас молчат."
cover: "repression"
lang: ru
---

Репрессии колумбийских сил безопасности против демонстраций против запланированной налоговой реформы, возможно, уже привели к 27 смертям и 124 ранениям. Национальный забастовочный комитет Колумбии назвал эту предварительную оценку в понедельник, 3 мая.

{{< image_new picture="2021/036" title="Columbia and the tax increase" >}}

В общей сложности с начала протестов 28 апреля было зарегистрировано более 1000 случаев насилия со стороны полиции.  Двенадцать из 27 погибших демонстрантов были зарегистрированы в Кали, столице юго-западного колумбийского департамента Валье-дель-Каука. Из более чем 100 раненых 13 получили травмы глаз, сообщили в забастовочном комитете. Кроме того, было зарегистрировано шесть случаев сексуального насилия и [726 арестов](https://www.contagioradio.com/defensoria-desaparecidos-paro-nacional/ "50 personas desaparecidas en el marco del Paro Nacional según Defensoría").

Однако эти цифры являются предварительными, поскольку репрессии в Кали продолжались в ночь на понедельник, особенно в районе Силоэ, где правозащитные группы сообщили о гибели еще двух человек. Самые крупные демонстрации и инциденты с применением насилия были зарегистрированы в Боготе, Кали, Медельине, Пальмире и Манисалесе. "Они стреляют на поражение", - кричат жители города Кали в одном из видеороликов, которые распространяются в социальных сетях.

#### Дуке отзывает налоговую реформу

Хотя забастовщики добились того, что президент Иван Дуке отозвал спорную налоговую реформу 2 мая, 3 мая министр финансов Альберто Карраскилья также подал в отставку. Он разработал проект налоговой реформы, которая облагала бы налогом [доходы среднего и низшего классов более высокими налогами](https://amerika21.de/2021/05/250220/duque-nimmt-reform-zurueck-kolumbien "Generalstreik in Kolumbien siegt: Präsident Duque nimmt Steuerreform zurück"), в то время как крупные компании и банки продолжали бы пользоваться налоговыми льготами и государственными субсидиями.

Однако представители комитета объявили, что они продолжат протестовать против милитаризации городов. Они также призывают к отмене реформы здравоохранения, роспуску особенно спорного полицейского подразделения по борьбе с повстанцами (Эскуадрон Мавиль Антидистурбиос), которое обвиняется в бесчисленных нарушениях прав человека, и массовой вакцинации против Covid-19. Федерации профсоюзов и несколько социальных союзов призвали к проведению еще одного дня общенационального протеста.

#### Дуке: "Никакой терпимости"

Во вторник, 4 мая, протесты продолжились в главных городах Колумбии и на проселочных дорогах. По данным организаций гражданского общества, репрессивное насилие органов безопасности в отношении демонстрантов также усилилось. На седьмой день протестов третий по величине колумбийский город Кали также оказался в центре репрессий.

Перед лицом продолжающихся протестов Дуке пригрозил: "Не будет [никакой терпимости](https://www.jornada.com.mx/notas/2021/05/04/mundo/unos-19-muertos-saldo-de-las-protestas-contra-la-reforma-tributaria-de-duque/ "Unos 19 muertos, saldo de las protestas contra la reforma tributaria de Duque") к вандализму и городскому терроризму. "Ранее бывший президент Альваро Урибе, который считается политическим отцом Дуке, уже подлил масла в огонь. 30 апреля он вышел в Twitter, чтобы призвать "солдат и полицейских" использовать [свое оружие](https://elpais.com/internacional/2021-04-30/alvaro-uribe-llama-al-ejercito-a-que-utilice-las-armas-en-las-protestas-en-colombia.html "Álvaro Uribe llama al Ejército a que utilice las armas en las protestas en Colombia"). В результате насилие в отношении протестующих усилилось, особенно в Кали.

В то время как видеозаписи чрезмерного насилия со стороны полиции и предполагаемых перестрелок распространяются в социальных сетях, Колумбийское управление по правам человека Организации Объединенных Наций 4 мая написало в Twitter, что несколько его членов подверглись угрозам и нападениям в Кали.

Между тем Организация Объединенных Наций и [Европейский союз](https://www.jornada.com.mx/notas/2021/05/04/mundo/condenan-onu-y-ue-uso-excesivo-de-la-fuerza-en-colombia/ "Condenan ONU y UE uso excesivo de la fuerza en Colombia") также подвергли критике насилие, особенно со стороны [Специального подразделения ESMAD](https://www.npla.de/thema/tagespolitik/geld-fuer-panzerwagen-statt-pandemie/ "Geld für Panzerwagen statt Pandemie"). "Мы глубоко встревожены инцидентами в городе Кали, когда полиция открыла огонь по демонстрантам и убила и ранила несколько человек", - заявила Марта Уртадо [пресс-секретарь Верховного комиссара ООН по правам человека](https://telesurtv.net/news/colombia-septimo-dia-protestas-paro-nacional-20210504-0010.html "Nuevas protestas en Colombia contra Gobierno de Iván Duque"). "Мы напоминаем властям об их обязательстве защищать права человека, включая право на жизнь, физическую неприкосновенность и свободу собраний."
