---
title: "Недоверие к вакцинации вызвано самим собой"
date: 2021-05-11
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Фармацевтическим компаниям приходится принимать собственные меры, если их обвиняют в проведении исследований по лекарственным препаратам."
cover: "society"
lang: ru
---

Органы здравоохранения единодушно заявляют, что с точки зрения общественного здравоохранения польза от вакцинации против Covid-19 намного больше, чем возможные побочные эффекты. С помощью стимулов они приглашают население пройти вакцинацию одной из одобренных вакцин.

Некоторые, кто выражает скептицизм, чувствуют себя слишком быстро загнанными в угол религиозными фундаменталистами или фантазерами заговора. Но скептицизм частично основан на опыте работы с фармацевтической промышленностью. При полной прозрачности фармацевтические компании могли бы устранить многие сомнения и страхи.

25 января также сообщалось, что Pfizer/Biontech еще не опубликовала необработанные данные своего исследования по одобрению вакцины против короны Comirnaty и не предоставила их независимым исследователям. Не сделали этого и другие производители вакцин, такие как Moderna. Однако доступ к этим данным [важен](https://www.abebooks.de/9781743057247/Illusion-Evidence-Based-Medicine-Exposing-crisis-1743057245/plp "The Illusion of Evidence-Based Medicine: Exposing the crisis of credibility in clinical research").


#### Это привлекает миллиардные продажи

Сама перспектива того, что регулирующие органы в США и Европе одобрят препарат с высоким потенциалом продаж, повышает цены акций соответствующих фармацевтических компаний. Растущие цены обещают руководителям компаний еще более высокие бонусы. Новости о неожиданных побочных эффектах, с другой стороны, оказывают негативное влияние на цену акций. Поэтому отчеты о побочных эффектах и ожидаемых одобрениях обычно можно сначала прочитать на страницах фондовой биржи.

Почти все исследования о пользе и возможных побочных эффектах лекарств и вакцин проводятся и финансируются самими производителями. Их экономический интерес заключается в том, чтобы разработать исследования таким образом, чтобы выгоды казались как можно более значительными и в то же время редкие, но серьезные побочные эффекты статистически терялись. Два случая серьезной фальсификации данных и мошенничества были рассмотрены привлеченными экспертами в книге после завершения многолетних судебных разбирательств.

Основная проблема: несмотря на очевидный конфликт интересов, власти не требуют от фармацевтических компаний публиковать все исходные данные исследований, которые они проводят, чтобы получить одобрение. Как неоднократно показывало прошлое, прозрачность была бы чрезвычайно важна для блага общественности и исследователей: она могла бы, по крайней мере, предотвратить грубые злоупотребления. Без прозрачности власти не должны фактически признавать эти исследования научными, поскольку они не могут быть проверены другими исследователями без знания подробных данных. Сами власти не заказывают никаких исследований. Закон, требующий научных исследований, то есть воспроизводимых, остается мертвой буквой. 

#### Штраф в размере 3 миллиардов долларов за вводящую в заблуждение информацию о судебном разбирательстве

После нескольких лет разбирательств Министерство юстиции США оштрафовало фармацевтическую компанию GSK на три миллиарда долларов. Кроме того, были выплачены различные убытки. Причина: Фармацевтическая компания распространила ложную информацию о своем одобренном исследовании под названием "Исследование 329" и способствовала продаже антидепрессанта пароксетина подросткам, хотя это было запрещено в США. 

"Исследование 329" было опубликовано в 2001 году с якобы положительными результатами. В результате пароксетин затем широко использовался молодыми людьми во многих странах (в торговле под названиями Пароксетин, Паксил и Дероксат). Только через несколько лет и миллионы рецептов выяснилось, что пароксетин практически не приносит пользы, но приводит к самоубийствам, попыткам самоубийства и усилению депрессии.

Только после нескольких лет конфликта GSK опубликовала необработанные данные "Исследования 329". Именно тогда австралийская команда исследователей с профессором педиатрии и психологии Джоном Юрейдини, основываясь на обзоре этих необработанных данных в [British Medical Journal](http://www.bmj.com/content/351/bmj.h4320 "Restoring Study 329: efficacy and harms of paroxetine and imipramine in treatment of major depression in adolescence") в 2015 году, обнаружила, что пароксетин на самом деле работает не лучше, чем плацебо, но имеет серьезные побочные эффекты, упомянутые выше.

#### Манипуляции с исследованием

Вместе с почетным профессором Лимоном Макгенри из Калифорнийского государственного университета Юрейдини теперь разоблачил следующие уловки фармацевтической компании GSK:

  1. GSK сравнил пароксетин с аналогичным препаратом, но он был дан участникам теста в слишком высокой дозировке, что привело к большему количеству побочных эффектов. Таким образом, новый агент Пароксетин сделал хорошую цифру в сравнении.

  2. Уже исследование GSK показало, что в случае пароксетина как серьезного побочного эффекта суицидального поведения. Однако это не упоминалось по имени, а сводилось к термину "эмоциональная лабильность".

  3. Тяжелые побочные эффекты были просто разделены на различные побочные эффекты, так что человек мог быть классифицирован как "редкий" или вообще не упомянут.

  4. В начале исследования одной из конечных точек, подлежащих изучению, было уменьшение депрессивных симптомов в группе пароксетина по сравнению с группой плацебо. Поскольку исследование не выявило никакой разницы, другие конечные точки, которые оказались в пользу пароксетина, были просто сопоставлены в конце исследования. 

  5. Исследователи обнаружили еще один трюк во втором исследовании: при сравнении тестовых групп группа участников должна была быть исключена из оценки по научным причинам, но этого не произошло.

Оба исследователя и автора убеждены, что эти манипуляции не были "необычными". Только потому, что GSK пришлось извлекать важные документы в суде, которые в противном случае оставались секретными, стало известно, как фармацевтические компании "регулярно" занимаются своими исследованиями. Профессор Петер Гетце в своей книге "[Смертельная медицина и организованная преступность](https://www.m-vg.de/riva/shop/article/17243-toedliche-medizin-und-organisierte-kriminalitaet/ "Tödliche Medizin und organisierte Kriminalität")" убедительно показал, что это действительно так. Гетце был директором Скандинавского Кокрейновского центра. Никогда не было известно о встречных заявлениях, исправлениях или жалобах соответствующих фармацевтических компаний на серьезные обвинения.

Юрейдини и Макгенри обращают внимание на то, что фармацевтические компании имеют большой экономический интерес в обеспечении того, чтобы их исследования пришли к положительному выводу. Уже имея испытательную установку и экспериментальную установку, вы можете использовать множество возможностей, чтобы повлиять на результаты в своем смысле.

Однако, прежде всего, производители будут иметь исключительный доступ к данным, что позволит им выполнять множество статистических трюков во время оценки. Без доступа к необработанным данным независимые исследователи не смогли бы обнаружить манипуляции. Не следует допускать, чтобы"доступ к первичным данным имели только те, кто заинтересован в оценке".

#### "Отмывание информации" вместо контроля в торговых журналах

Даже" известные " журналы могли проверять исследования очень неадекватно, не имея доступа к исходным данным. Но у них также не будет стимула присматриваться поближе. Потому что они финансово зависят от фармацевтической промышленности двумя способами: во-первых, компании проводят прибыльную рекламу, а во-вторых, фармацевтические компании покупают готовые печатные издания статей о своих лекарствах-иногда за очень большие суммы.

Примечательно, что журнал Американской академии детской и подростковой психиатрии до сих пор не отозвал "Исследование 329", так что его продолжают цитировать с его манипулированными результатами. Авторы книги называют научные журналы" отмывателями информации " сомнительных исследований.

#### Фармацевтические компании могли бы внести свой вклад в доверие

Полная прозрачность могла бы устранить некоторое недоверие, особенно в отношении вакцин, разрабатываемых быстрыми темпами. Однако, даже если регулирующий орган запросит необработанные данные исследований вакцинации, он не сможет передать эти данные независимым исследователям. Производители запрещают себе это, и парламенты, конечно, отмахиваются от этого.

Парламент может отменить эту защиту и даже потребовать, чтобы все необработанные данные исследований были доступны общественности для утверждения. Но это принятие желаемого за действительное. Потому что политики ничего не могут сделать против власти международных фармацевтических компаний. Если регулирующие органы не будут соблюдать это, то больше не будет доступа к важным лекарствам. Что касается вакцин, а в последнее время и некоторых дорогостоящих лекарств, то властям больше не разрешается даже информировать общественность о согласованных ценах. Рыночная экономика без прозрачных цен? Не важно!

Фармацевтические компании могли бы внести значительный вклад в повышение доверия к вакцинам (и лекарствам), раскрыв все исходные данные своих исследований с самого начала. Вы могли бы продолжать пользоваться долгосрочной патентной защитой.
