---
title: "Окружающая среда не важна"
date: 2021-05-20
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Германия колеблется, когда дело доходит до утилизации электронных отходов, в то время как Франция движется вперед. Швейцарская система считается более образцовой."
cover: "society"
lang: ru
---

В будущем возврат электронных отходов в Германии должен стать проще. 15 апреля Бундестаг Германии [принял поправку к Закону об электротехнике и электронике](https://www.bmu.de/pressemitteilung/discounter-muessen-kuenftig-alte-handys-taschenlampen-und-rasierer-zuruecknehmen/ "Discounter müssen künftig alte Handys, Taschenlampen und Rasierer zurücknehmen"), которая обязывает супермаркеты, дискаунтеры и интернет-магазины возвращать электроприборы. Это изменение, которое, как ожидается, вступит в силу в следующем году, можно только приветствовать. Однако это не большой помет.

Рынки с торговой площадью более 800 квадратных метров в будущем должны будут вернуть электроприборы, если они будут предлагать их сами хотя бы изредка. Если устройства имеют длину кромки более 25 сантиметров, клиент должен одновременно купить новое устройство.

#### Меры по борьбе с горой электронных отходов

Германия хочет значительно увеличить слишком низкий уровень электронной переработки-43 процента. ЕС предписывает 65 процентов – и это тоже мало. Во всем мире производится все больше и больше электрических отходов, причем наибольшее количество на душу населения приходится на Европу. В значительной степени нет никаких следов электронных отходов, которые не были бы утилизированы или переработаны понятным образом.

Поправка была принята голосами ХДС/ХСС и СДПГ. Оппозиция проголосовала против. Это оправдывает более пристальный взгляд, а именно на то, чего нет в законе:

  - Федеральный совет Германии ранее предложил запретить** постоянно установленные батареи... в таких продуктах, как ноутбуки и мобильные телефоны. Государственная палата хотела принять закон, который позволил бы потребителям самим менять батарею. Комиссия ЕС и Федеральное министерство окружающей среды также высказались за это.

Вероятно, это связано с мощью производителей. Samsung, например, громко предупредил "[heise](https://www.heise.de/news/Austauschbare-Akkus-Samsung-warnt-vor-klobigen-Smartphones-5997757.html "Austauschbare Akkus: Samsung warnt vor klobigen Smartphones")" на слушаниях, что тогда придется разрабатывать специальные устройства для немецкого рынка, которые затем могут "оказаться немного неуклюжими". Дело в том, что уже есть мобильные телефоны со сменными батарейками, упавшие под стол.

  - Зеленые и левые просили ввести электронный депозит ... для смартфонов и планшетов, чтобы создать стимул правильно утилизировать выброшенные устройства. В настоящее время это относится [даже не к половине](https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/umwelt-haushalt/abfall/elektroschrott-diese-geraete-und-gegenstaende-gehoeren-ins-recycling-12861 "Elektroschrott: Diese Geräte und Gegenstände gehören ins Recycling") старого оборудования. Движение не удалось.

  - В настоящее время в Германии не будет существовать *права на ремонт*.

  - Оценка своего... долговечность электроприборов или спецификации для... удобного для переработки дизайна, в котором отдельные части могут быть лучше отделены друг от друга, также нет.

Так что это не смелый шаг в круговую экономику. Другие страны проявляют смелость, не в последнюю очередь во Франции, например, с введением индекса долговечности "fix-it", одного из предложений [Французского совета по климату-гражданам](https://democracy-international.org/final-propositions-french-citizens-convention-climate "FINAL PROPOSITIONS OF THE FRENCH CITIZENS' CONVENTION ON CLIMATE"), которое было недавно реализовано.

#### Немецкие дискаунтеры должны вернуть небольшие устройства

В конце концов, ожидается, что Aldi, Lidl, Rewe и Co.вернут электрическую зубную щетку и сломанный фен со следующего года, включая картриджи с тонером и картриджи для принтеров. По крайней мере, в более крупных ветвях, и если фен не длиннее 25 сантиметров. Это также относится к онлайн-ритейлу, который на самом деле предлагает возможности утилизации в течение многих лет.

Для стиральной машины маршрут все равно ведет на склад утилизации, если в то же время не будет куплена новая. Контейнеры, в которых собираются электронные отходы, в будущем должны заполняться более тщательно. До сих пор многие вещи попадают в корыто с импульсом и ломаются, что всегда вызывает пожары или утечку токсичных ингредиентов.

#### Швейцарская система имеет лучшую скорость отклика

Несложная швейцарская система, которая финансирует возврат электрических отходов в розничную сеть за счет взносов на раннюю переработку, не только более успешна с экологической точки зрения. При доходности в 95 процентов теряется гораздо менее ценное сырье. Однако потребление электронных продуктов в Швейцарии очень велико.

Электроприборы, приобретенные в Германии, в будущем также могут быть возвращены в Швейцарию. В этом случае потребитель не платит утилизационный сбор, но это не так уж и плохо. "Это не является огромным бременем для швейцарской системы переработки отходов", - говорит Крис Рюгг из Swiss Recycling. Швейцария могла бы справиться с несколькими иностранными электроприборами от частных компаний. Гораздо важнее, чтобы они были правильно утилизированы. Гораздо более серьезной проблемой является коммерческий импорт. Например, если бы многие электроприборы были импортированы из-за рубежа для крупных строительных проектов, которые затем были бы произведены в виде электронных отходов через десять или пятнадцать лет.
