---
title: "Накажи наконец Израиль"
date: 2021-05-24
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Армия, выращенная на Западе, стреляет в людей, у которых нет систем оружия. Если со мной что-нибудь случится, я сделаю это сам."
cover: "repression"
lang: ru
---

К кому относится это последнее разрушительное нападение на Газу? Самая мощная и могущественная армия в регионе направляет свою мощь против беженцев и их потомков. Некоторые были выселены из своих домов в 1948 году, другие-в 1967 году. Почему их выселили из своих домов? Потому что они палестинцы. В этом и кроется корень трагедии.

Асимметрия существует не только с точки зрения военной мощи между Израилем и отдельными группами сопротивления палестинцев. Она существует прежде всего в том, что касается положения в области прав человека. Одним из таких прав является право на самооборону. После десятилетий угнетения на глазах"международного сообщества".

Эта ситуация возникла только тогда, когда в 1947 году страны за пределами региона решили разделить Палестину – против воли большинства ее жителей и соседних государств. Никто не имеет морального права диктовать угнетенным, как им защищаться. Палестинцы не стали бы стрелять самодельными ракетами по Израилю, если бы им было разрешено иметь современное оружие, которое они могли бы нацелить на военные объекты. Но в современном неоколониальном мире у одних может быть современное оружие, у других-нет.

Когда некоторые из этих примитивных ракет приземлились в Тель – Авиве-кстати, в квартале от дома моей дочери, - израильтяне пробудились от опасного сна. Многие из них жили в пузыре, наслаждались пляжной жизнью, кафе и другими удобствами высокого уровня жизни, в то время как в нескольких минутах езды от отеля 95 процентов палестинцев, живущих в секторе Газа, – половина из них дети – не имеют доступа к чистой воде.

Израиль стал процветающей страной, он поднялся на 20-е место в мире по уровню дохода на душу населения.  Качество жизни здесь высокое, и подавляющее большинство израильтян даже не замечают судьбы палестинцев. Ситуация аналогична другим случаям колониализма поселенцев, таким как Южная Африка, и вполне логично, что сравнения между правлением Израиля и апартеидом все чаще навязываются им.

Сионистские отцы-основатели называли это "афрада”, Разделение. Эта политика лишила палестинцев работы в 1920-е годы. Позже, когда сионисты создали свое государство, тысячи палестинцев были лишены своих домов. С тех пор проводится политика завоевания "максимума территории с минимумом арабов". Эта стратегия вызвала нынешний пожар, на этот раз, когда сионистские поселенцы пришли, чтобы изгнать коренных палестинцев в Иерусалиме. Почему Израильское государство постоянно дискриминирует, изгоняет и убивает палестинцев? Потому что они стоят на пути сионистского проекта строительства "еврейского государства"." Другими словами, палестинцы относятся к "неправильному" типу, даже если они веками жили на своей земле.

Часто вы теряете из виду общую картину, когда сосредотачиваетесь на конкретном инциденте. Однако важно увидеть лес за деревьями, понять, что стоит за недавним насилием. Израиль был построен на несправедливости, на систематических этнических чистках и изгнании. Некоторые из тех, кто пострадал от этого, - евреи, которые были изгнаны со своей родины в Европе.

Погромы в Польше и Украине, национал-социалистическое государство и местные вариации фашизма были ответственны за их изгнание. Большинство из этих еврейских беженцев теперь имеют право на компенсацию, компенсацию и извинения. Ничего из этого не предлагается палестинцам, которые теряют свои дома, потому что это соответствует политической стратегии сионистского государства. Палестинцы должны заплатить за грехи европейцев, многие из которых с энтузиазмом поддерживали нацизм.

Возможно, у европейцев были благие намерения предложить Израилю полную поддержку. Но они путают евреев с государством Израиль, основной идеологией и повседневной практикой которого является этническое доминирование. Сионистская идеология Израиля предполагает, что только этническое государство с преобладающим еврейским большинством предлагает евреям истинное убежище. Многие евреи не разделяют эту веру, которая продолжает порождать насилие.

Но эта идея этнической чистоты нравится многим европейцам. Правые политики восхищаются Израилем, агрессивным военизированным государством, которое крайне разделено в социальном, экономическом и этническом отношении и чья высокоразвитая экономика открыта для иностранных инвестиций. Огромный опыт Израиля в борьбе с повстанцами, накопленный за столетие конфликта с арабами, был интегрирован в ведение войны в Афганистане, Ираке, Ливии и Мали, а также в операции по обеспечению внутренней безопасности. Неудивительно, что Израиль является фаворитом правых политиков, в том числе тех, кто в настоящее время правит в Вене.

Израильские флаги, поднятые на общественных зданиях, не представляют собой угрызения совести из-за этнических чисток в годы нацизма. Прежде всего, они являются знаком солидарности со страной, которую многие правые европейцы считают оплотом против предполагаемой мусульманской экспансии. Если бы австрийское правительство было обеспокоено тем, что ни в чем не повинных людей изгоняют из их домов из-за их происхождения, оно поддержало бы палестинцев. На самом деле Австрия поддерживала палестинцев во время канцлерства Бруно Крайского, ответственного еврейского гражданина, который открыто отвергал сионизм в принципе, а не только агрессивную политику, которая его воплощает. Сегодняшним европейским политикам не мешало бы отрезать кусочек его мужества и положить конец безнаказанности Израиля.
