---
title: "Франция должна взять на себя ответственность за свой мусор"
date: 2021-05-13
draft: false
tags: "штат"
geo: "Африке"
shorttext: "Алжир заявляет, что Франция должна взять на себя ответственность за ядерные отходы в Сахаре."
cover: "repression"
lang: ru
---

Высокопоставленный военный чиновник Алжира Бузид Буфриуа призвал Францию взять на себя ответственность за отходы, оставшиеся в Сахаре после ее ядерных испытаний в 1960-х годах. Бригадный генерал Буфриуа является начальником отдела боевой инженерии командования сухопутных войск и сделал свои комментарии во время интервью, опубликованного в февральском выпуске алжирского армейского журнала.

Французские колониальные власти провели серию [ядерных испытаний](/static/downloads/Radioactivity-under-the-sand-.pdf "Radioactivity Under the Sand") в алжирской Сахаре в период с 1960 по 1966 год. Всего было проведено семнадцать тестов. Государственные учреждения Алжира и организации гражданского общества требуют, чтобы Франция раскрыла местонахождение своих ядерных отходов в Сахаре.

"Спустя шестьдесят лет после своих ядерных испытаний Франция по-прежнему отказывается раскрыть местонахождение своих ядерных отходов и выплатить компенсацию жертвам болезней, вызванных радиацией", - говорится в журнале.

Буфриуа отметил, что ситуация в таких вопросах изменилась. "7 июля 2017 года 122 государства-члена Генеральной Ассамблеи ООН ратифицировали новый договор о запрещении применения ядерного оружия." Он пояснил, что в договоре "четко и недвусмысленно признается принцип "загрязнитель платит"; это первый случай, когда международное сообщество призвало государства, обладающие ядерным оружием, исправить ошибки прошлого."

Договор вступил в силу в январе прошлого года. Однако такие страны, как Франция, Соединенные Штаты, Великобритания, Россия и Китай, отказались подписать соглашение. Это государства, чье ядерное оружие дало им "полномочия" быть единственными постоянными членами Совета Безопасности ООН, причем каждый из них имеет право наложить вето на любую резолюцию.
