---
title: "Франция испытывает оружие массового поражения"
date: 2021-05-14
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Несмотря на пандемию и климатический кризис, Франция испытала ракету M51. Снова шаги ближе к массовому уничтожению."
cover: "repression"
lang: ru
---

Несмотря на глобальную пандемию, климатический кризис и кризис демократических ценностей, Франция провела испытание ракеты М51 28 апреля 2021 года. Эта вера в мощь оружия массового уничтожения становится нереальной ввиду слепых зон этой оборонной политики, несоблюдения международного права в области прав человека и последствий в случае взрыва.

Министр иностранных дел Франции Жан-Ив Ле Дриан был абсолютно прав в своем выступлении на круглом столе, организованном журналом "Le Grand Continent" 26 апреля, когда он сказал: "На карту поставлена определенная идея гуманизма.  Эти прекрасные слова не имеют смысла до тех пор, пока Франция игнорирует международное право, с которым согласились 122 государства 7 июля 2017 года, когда они приняли Договор о нераспространении ядерного оружия, который был подписан 22 июля 2017 года.  Он вступил в силу 1 января 2021 года. Они также не имеют смысла до тех пор, пока Франция не соблюдает Договор о нераспространении ядерного оружия, не выполнив ни одной из мер, согласованных там в 2010 году.

Патрис БУВЕРЕ, директор Обсерватории вооружений и представитель ICAN (Международная кампания за ликвидацию ядерного оружия) Франция:

"Довольно редко французские подводные силы проводят пуск ракеты через год после последнего испытания (12 июня 2020 года). Это доказывает, что политика модернизации и обновления ядерного арсенала идет полным ходом."

> "В то время как последствия для здоровья и окружающей среды, вызванные испытаниями 210 в Сахаре и Полинезии, теперь должны быть устранены, Франция блокирует все инициативы, несмотря на требования ассоциаций жертв или алжирского правительства, в частности в отношении открытия архивов или передачи списков мест захоронения отходов…

Жан-Мари КОЛЛЕН, эксперт и пресс-секретарь ICAN France:

"Франция всегда любит представлять себя мастером многосторонности и международного права. Это не что иное, как пустые слова, когда в то же время военные страны проводят ядерные испытания, такие как этот запуск ракеты, и испытания стратегических военно-воздушных сил с небольшими интервалами, почти каждые три месяца."

> "45 городов Франции (Париж, Лион, Мийо,..) подписали призыв городов продемонстрировать свою поддержку Договору о нераспространении ядерного оружия и, таким образом, отвергнуть эту политику ядерного сдерживания, которая направлена не более чем на уничтожение российских или китайских городов."
