---
title: "Газа будет гореть"
date: 2021-05-20
draft: false
tags: "штат"
geo: "Asiem"
shorttext: "Метатели камней в Палестине подвергаются бомбардировкам из высокоточного оружия при правлении апартеида, но метатели камней - зло."
cover: "repression"
lang: ru
---

Насилие в Палестине и Израиле нарастает уже несколько недель. Спровоцировали проведение акций по выселению в Восточном Иерусалиме, а также серьезные беспорядки в мечети Аль-Акса, в результате которых 300 человек получили ранения. Предупреждения и ультиматум ХАМАСа были отвергнуты. За этим последовали ракетные обстрелы Израиля и самые тяжелые бомбардировки Газы со времен последней великой войны в 2014 году. Во многих местах Израиль переживает условия, похожие на гражданскую войну. К настоящему времени в Газе погибло 119 человек, в том числе 29 детей. В Израиле погибли семь человек. Нетаньяху, столкнувшись с многочисленными внутренними кризисами, намеренно обострил насилие, которое в конечном итоге привело нас на грань наземного наступления в Газе – и, таким образом, на грань следующей большой войны.

В израильско-палестинском конфликте всегда возникает вопрос о невозможности определить в объяснении текущих событий значимую, справедливую отправную точку в цепи причин и следствий-использование библейских временных осей я нахожу столь же неубедительным, как и стратегия попыток оправдать все в целом всегда израильской оккупацией в 1967 году или даже основанием государства в 1948 году. Важной отправной точкой для конкретной эскалации насилия является взгляд на недавние события в Шейх – Джарре-управляемом палестинском районе в незаконно оккупированном Восточном Иерусалиме.

#### Спираль насилия начинает вращаться

С понедельника на прошлой неделе в Шейх-Джарре произошли серьезные столкновения. Поводом послужило разбирательство по делу о выселении в израильских судах, в соответствии с которым в мае шесть палестинских семей были вынуждены покинуть свои дома, которые должны были быть захвачены поселенцами. В августе еще семь семей должны быть высланы по решению суда. Видео, показывающее 22-летнюю Муну аль-Курд, иллюстрирующее абсурдность проблемы, прошло через социальные сети и мировую прессу, тем самым направив внимание всего мира на шейха Джарраха:

{{< tweet "1388520211574317057" >}}

Приговоры о выселении теперь должны были исполняться израильскими силами безопасности. С другой стороны, поначалу собрания оставались мирными, но затем стали все более ожесточенными после того, как поселенцы и полиция начали вместе выгонять палестинских жителей. Несколько палестинцев были ранены и арестованы. Вероятно, из-за международного возмущения по поводу шейха Джарры израильские суды первоначально решили отложить выселение.

{{< tweet "1392535895769767941" >}}

Израильские правые и их сторонники на Западе ссылаются на эскападу вокруг Шейха Джарры на тот факт, что некоторые из объектов недвижимости принадлежали евреям до основания государства в 1948 году и только под иорданским контролем – Восточный Иерусалим и Западный берег были оккупированы Иорданией с 1948 года до Шестидневной войны в 1967 году – были заселены палестинцами, перемещенными во время основания государства Израиль. Ссылка на исторические права собственности, без сомнения, является законным аргументом-возникает только один центральный вопрос: если мы принимаем аргумент в пользу еврейской собственности в Шейхе Джарре, не должны ли мы также принять его за историческую палестинскую собственность в сегодняшнем Израиле? В том, что всемирно известный израильский историк Илан Паппе назвал "этнической чисткой Палестины", около 750 000 палестинцев были изгнаны, а их собственность экспроприирована при основании государства в 1948 году – так применим ли этот принцип также к этим лицам и их потомкам? Ответ де-факто, который мы все знаем, иллюстрирует этнические двойные стандарты в израильской правовой системе, проиллюстрированный: Апартеид.

Но мы не должны принимать израильские нарративы и делать вид, что Шейх Джарра говорит о правах собственности и юридических формальностях, разъяснение которых подлежит независимым судам. Политолог Нур Одех, выступая в эфире "Аль-Джазиры", объясняет: "Иерусалим-это не спор о недвижимости. Речь идет о колониальной оккупации. Есть оккупант – и есть оккупированные.И далее: "Израильские суды являются неотъемлемой частью режима колониальной оккупации. И доклад за докладом, исследование за исследованием показывают, что они являются всего лишь инструментами для прикрытия экспроприации и систематической дискриминации палестинцев."

{{< youtube "5tdpvxqsfTc" >}}

#### Все вращается вокруг Иерусалима

Все эскалации, которые должны были последовать-приведя нас к грани следующего крупного вторжения к утру пятницы - были не неконтролируемыми вспышками в пылу битвы, а обдуманными решениями в политических интересах правительства Нетаньяху, своевременными кумулятивными булавочными уколами: "Израиль выбирает насилие", палестино-израильский журнал +972 превосходно прослеживает этот путь в одноименном эссе. Особенно предосудительно: Нетаньяху чрезмерно разыгрывает палестинскую любовь к Иерусалиму.

В начале Рамадана израильские силы безопасности заблокировали доступ к всемирно известным Дамасским воротам на окраине Старого города Иерусалима, популярному месту, где люди собираются вечером, чтобы прервать свой пост. На собравшихся верующих напали, избили и расстреляли светошумовыми гранатами и слезоточивым газом. Тем временем насилие со стороны полиции также усилилось на храмовой горе вокруг мечети Аль-Акса-третьего по значимости места в исламе после Мекки и Медины. Полиция провоцирует, блокирует входы, потасовки перерастают в беспорядки, летят камни, полиция применяет жестокое насилие в отношении верующих. Через несколько дней в этом святом месте будут ранены более 300 человек. Полиция входит внутрь мечети Аль-Акса, стреляя светошумовыми гранатами в молитвенные комнаты: "Символика вооруженных полицейских, бегающих по молитвенным коврикам и нападающих на верующих в одном из самых священных мест ислама в течение самого священного месяца, привлекла всеобщее внимание", - пишет журнал +972. Эта символика, видимая всему миру, была не актом аффекта, а результатом политических решений. Автобусы, перевозившие тысячи мусульман и мусульман, которые хотели посетить свою Аль-Аксу на Рамадан, также были заблокированы, что спровоцировало возобновление насилия у ворот Иерусалима.

По необъяснимым причинам в День Иерусалима с 9 по 10 мая на Храмовой горе был зажжен огонь.  Апокалиптические изображения горящего дерева в ночном небе распространяются по всему миру – видео празднования ультранационалистических израильтян, танцующих под рок-песню террористической организации "Кахане", вызывают тревогу. День Иерусалима традиционно посвящен завоеванию Восточного Иерусалима после Шестидневной войны 1967 года Иорданией, которая ранее оккупировала исторически важный район для основания государства Израиль в 1948 году. После 70 года нашей эры. всемирно известный Старый город Иерусалим с его Храмовой горой и Стеной Плача впервые с 1967 года оказался под еврейским контролем. День Иерусалима отмечается парадами и торжествами. Тот факт, что правые израильские националисты также размахивают флагами в населенном палестинцами мусульманско-арабском Старом городе, рассматривается как величайшая возможная провокация-в конце концов, Восточный Иерусалим был обещан как столица Палестины.

Трудно адекватно передать западным читателям значение этого города для палестинской души: любовь и страсть, которые люди испытывают к Иерусалиму, к его Старому городу. Любой, кто когда-либо слышал, как человек, выросший в Старом городе Иерусалима, бредит его окрестностями, которые пропитаны историей и культурой, может понять, что я имею в виду. Арабский - очень лиричный, цветистый язык. Перевод на английский язык этой любовной лирики, скрипящей лакрицей города, кажется западным ушам, как будто она не из этого мира. Люди дышат Иерусалимом, город течет в их сердцах и венах. Они считают себя органическим, симбиотическим единством с Иерусалимом, чего, возможно, нет ни в одном другом месте в мире. "В следующем году в Иерусалиме" - это пресловутое название Седера накануне праздника Пасхи, который также отмечается евреями во всем мире. Тоска и притяжение, которые испытывает этот город, так же важны для еврейской идентичности, как и для палестинской идентичности.

Исторически пропитанная кровью почва этого города с его тысячелетней историей кровавых бань-Нетаньяху злоупотребляет аурой своего города, создающей идентичность, в своих политических целях и принимает следующую кровавую баню.

#### Война начинается

В настоящее время Нетаньяху страдает от многочисленных внутренних кризисов: впервые исполняющий обязанности премьер-министра Израиля предстает перед судом вместе с Биби, в мае 2020 года против него начался судебный процесс по нескольким делам о коррупции и взяточничестве, и только в конце апреля начались слушания свидетелей. Более того, даже после четвертых выборов за два года он не смог сформировать достаточно стабильное правительство. Абсурдный альянс левых,правоцентристов и ультраправых, который вступил в брак с целью его свержения, также поддерживается в качестве решающей опоры арабским исламистом Раамом. Как и следовало ожидать, ультраправые силы этой странной коалиции празднуют последнее насилие и призывают к еще более жестоким репрессиям против государства. Также ожидается: поскольку исламистская Раам вряд ли может посредничать со своими последователями, чтобы объединиться с ультраправыми экстремистами, которым нравится, когда полиция стреляет в мусульман в Аль-Аксе, партия отложила переговоры о коалиции в понедельник. Нетаньяху, который любит, чтобы его называли "мистер безопасность", прекрасно знает, что ничто не может объединить широкий правый, но неоднородный блок, стоящий за ним, лучше, чем эскалация насилия. План Биби, похоже, на данный момент работает. Но Нетаньяху – вопреки всем современным теориям заговора – не смог предвидеть, что за этим последует.

В разгар кризиса Шейха Джарры главный военный чиновник ХАМАСа Мохаммед Деиф предупредил, что Израиль "заплатит высокую цену, если агрессия против нашего народа в районе Шейха Джарры не будет немедленно остановлена." А несколько дней спустя руководство ХАМАСА выдвинуло ультиматум, призывающий израильскую полицию уйти с Храмовой горы и Шейха Джарры-в противном случае будут приняты "меры". Как и ожидалось, Нетаньяху проигнорировал угрозу и ультиматум; в конце концов, никто не ожидал большего, чем символическое возмездие со стороны ХАМАСа. Но через несколько минут после истечения срока ультиматума ХАМАС и "Исламский джихад" начали массированный ракетный обстрел Израиля, за которым последовали массированные авиаудары израильской армии.

Оба они продолжаются уже пять дней и переросли в самый кровавый эпизод насилия со времен войны в Газе в 2014 году. По данным израильских военных, с понедельника из Газы в сторону Израиля было выпущено около 1750 ракет. Большинство из них оказались в необитаемых районах Израиля, 300-в самой Газе. 90 процентов тех, кто мог бы попасть в населенную местность, были сняты с неба противоракетным щитом "Железный купол". Но многие встречали такие города, как Ашкелон и Сдерот. 15 человек погибли в городе Димона – месте, где находится ядерный реактор Израиля и где хранятся его атомные бомбы. Еще больше ракет поразило мегаполисы Тель – Авива и даже Священный город Иерусалим, для защиты которого эти ракеты должны были служить. Независимо от какой-либо политической оценки, все эти ракеты должны быть осуждены самым решительным образом. Воинствующее крыло палестинского сопротивления также любит купаться в ауре морального превосходства. Но тот, кто без разбора стреляет ракетами по гражданским лицам, совершает серьезные военные преступления и давно потерял боевой дух.

Ожидаемая реакция не заставила себя долго ждать. Израильские ВВС начали массированные бомбардировки сектора Газа. Нетаньяху утверждает, что в Газе было разбомблено около 1000 целей. В том числе несколько высотных зданий и множество гражданских объектов. Группа подтвердила, что несколько высокопоставленных чиновников ХАМАСА были убиты. По данным министерства здравоохранения Палестины, с понедельника в Газе погибли по меньшей мере 119 человек, в том числе 29 детей. Только в четверг число погибших выросло на 52 человека. Еще более 400 человек получили ранения. В Израиле, по данным властей, погибли семь человек: один солдат, шесть гражданских лиц, в том числе двое детей. Еще более 200 человек получили ранения. С ночи пятницы танки и артиллерия бомбят сектор Газа.

#### Насилие, подобное Гражданской войне

В результате боевых действий на территории комплекса Аль-Акса и продолжающихся бомбардировок Газы во многих местах Израиля прошли митинги солидарности палестинского населения-некоторые из них оставались мирными, некоторые переросли в насилие, которого мы не испытывали уже много лет. Израильская полиция часто вмешивалась с массовыми жестокостями, чтобы разлучить людей. Источник из Хайфы прислал на страницы "Отражения" несколько видеороликов, снятых самостоятельно, в которых показано использование конной полиции и светошумовых гранат для разгона мирных демонстрантов. Источник также сообщает, что в людей стреляли так называемой" водой скунса " – сточными водами, обогащенными химическими веществами, – о чем также сообщалось из многих других городов. Арабские бунтовщики подожгли автомобили на подземной автостоянке в ультраортодоксальном районе Хайфы, в результате чего 60 человек получили лечение от вдыхания дыма.

С понедельника в ряде других городов Израиля произошли вспышки насилия, особенно в общинах со смешанным еврейско-арабским населением, и сообщалось о нескольких случаях попыток линчевания с обеих сторон. В качестве примеров можно привести особенно кровавые события в Лоде, городе среднего размера к юго-востоку от Тель-Авива, где бушует насилие, похожее на гражданскую войну. Палестинские израильтяне подожгли бесчисленное количество автомобилей и еврейских магазинов и напали на силы безопасности. Вооруженные до зубов израильские ультранационалисты произвели случайный выстрел по группе палестинских демонстрантов, убив одного человека и арестовав нескольких нападавших. Министр общественной безопасности Нетаньяху Амир Охана назвал арест предполагаемых преступников "ужасной вещью" и потребовал их освобождения. После похорон убитого протестующего палестинцы – особенно отвратительные – подожгли синагогу. Марши протеста с обеих сторон снова и снова обострялись, так что власти, наконец, ввели чрезвычайное положение в Лоде – впервые с 1966 года, когда чрезвычайные полномочия были введены в отношении палестинских общин в Израиле.

Мэр Лод Яир Ревиво рассказывает о событиях последних дней как о "Хрустальной ночи", а президент Израиля Реувен Ривлин-о "погромах"... кровожадной арабской толпы". Насилие с обеих сторон не прекращается. В четверг утром на мужчину напали с камнями, избили и ударили ножом "группа арабов", по словам его жены. Мужчина с тяжелыми травмами лежит в больнице. В среду вечером вооруженные еврейские националисты напали на мечеть и разбили несколько окон. Лод болезненно иллюстрирует, как политические конфликты превращаются в бессмысленное религиозно заряженное насилие и как быстро соседи могут стать убийцами.

При виде горящей синагоги в Лоде у меня похолодела спина, как у антифашиста, который всю жизнь боролся с антисемитизмом. Последующие события в Европе были столь же невыносимы. Во вторник в синагогу в Бонне были брошены камни, а перед ней был сожжен израильский флаг. Задержанные сирийцы признались в преступлении; нынешние события в Израиле побудили их к этому. В Мюнстере группа людей выкрикивала лозунги перед мечетью, а также сожгла флаг Израиля. Синагога в Сеуте, Испания, была испачкана надписью" Свободная Палестина "и аббревиатурой" Аллах акбар".

Все силы, которые заботятся о мире на Ближнем Востоке, должны ясно дать понять одну вещь: любой, кто хочет дать волю своему позорному антисемитизму в рамках предполагаемой палестинской солидарности, должен сдаться дьяволу. С ненавистниками евреев мы никогда не будем бороться за общее дело.

#### Стреляйте во все, что движется

В контексте Израиль-Палестина мы в немецкой публике каждый раз сталкиваемся с гротескным феноменом отбора команд, а затем защиты до крови, как в футбольном матче. Пропалестинский блок не способен даже признать панику людей, спасающихся от ракет ХАМАСа в бункерах, а для произраильского блока каждый убитый в Газе мирный житель в любом случае является лишь плодом пропаганды ХАМАСа. Мы инструментализируем тех или иных умерших для наших собственных целей, идеологий и нарративов. Политические оценки когда-то игнорировались: мы, похоже, все более неспособны к подлинному сочувствию и человечности.

{{< tweet "1392362777457610752" >}}

Несколько международных СМИ сообщили в четверг, что израильские военные разрабатывают планы наземного наступления в Газе. "Дополнительные войска, включая пехотные и танковые бригады, были переброшены в районы, граничащие с сектором Газа ... "чтобы подготовиться к наземной операции", - цитирует британская Independent двух израильских военных представителей. Министр обороны Бенни Ганц мобилизовал еще 9 000 резервистов для возможной войны в Газе. В среду вечером Нетаньяху заявил, что официально отклонил предложение ХАМАСА о прекращении огня при посредничестве России. ХАМАС был готов прекратить ракетный обстрел, если Израиль одновременно прекратит авиаудары. Но указатели на войну. В ночь на пятницу в сторону Газы было переброшено больше военных сил, усилились авиаудары, наземные войска и танки также впервые вели огонь через границу, жители на севере и востоке – весь сектор Газа едва ли размером с Бремен – сообщают о "тяжелом артиллерийском обстреле". Наземное вторжение, похоже, неминуемо. Министр обороны Ганц хвастался в заявлении для прессы, что" Газа все еще пытается оправиться "от войны 2014 года, когда он все еще был высшим военным офицером страны, но" сегодня я министр обороны, и если насилие ХАМАСА не прекратится, удар 2021 года будет намного тяжелее и болезненнее, чем удар 2014 года"."

Согласно докладу Совета ООН по правам человека, 2251 палестинец, в том числе 551 ребенок, были убиты в войне 2014 года, которую ведет Ганц. В наземном наступлении в Газе израильское военное руководство закладывает главную предпосылку стрельбы по всему, что движется, как показывает большое количество бывших солдат израильской мирной организации, нарушающей Молчание. Бывший солдат рассказал мне в баре в Тель-Авиве, что в 2014 году он застрелил 19 человек в Газе. Он не был уверен, был ли это гражданский или боец.

Источник вы найдете в orignal [post](https://silviosiefke.de/blog/2021/05/20/gaza-wird-brennen "Gaza wird brennen - Источники").
