---
title: "Германия и статистика"
date: 2021-05-04
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "За десять месяцев из больниц исчезло 9000 мест интенсивной терапии, а 7000 запланированных даже не появились."
cover: "society"
lang: ru
---

В течение десяти месяцев из немецких больниц исчезло 9 000 отделений интенсивной терапии, а 7 000 запланированных отделений даже не появились. Всякий раз, когда тяжелое положение пандемии достигает своего пика, мы строго придерживаемся курса "пять минут двенадцатого". Это можно считать совпадением, результатом испорченной политики или упадком в соответствии с планом. Дело в том, что перед каждым этапом упадка закон из дома Йенса Спана давал стартовый сигнал.

В дополнение к так называемым девяти инфекциям, заболеваемости и значению R,а также смертности от короны, это центральный показатель кризиса: использование отделений интенсивной терапии. Чем плотнее он становится в отделениях неотложной помощи немецких клиник, тем выше кривая лихорадки общего возбуждения. В этой стране, по-видимому, сокращающиеся мощности теперь даже возросли до королевского числа пандемии. То, что цифры заболевших и смертей больше не дают в плане драматизма, беспокоит в эти дни и недели разговоров о "полноценных клиниках" и в качестве датчика уровня воды нет. 1 в стране действует реестр DIVI. База данных, которая была составлена Немецкой междисциплинарной ассоциацией интенсивной терапии и неотложной медицины совместно с Институтом Роберта Коха (RKI), содержит данные о количестве пациентов с диагнозом Covid - 19, находящихся в реанимации, и количестве коек интенсивной терапии, доступных каждые 24 часа в течение более года.

Ассоциация больше не довольствуется представлением сухих отчетов о состоянии. ДИВИ теперь является чем-то вроде самой громкой системы сигнализации в оркестре паники Короны и самым важным ключевым словом для предостерегающих и увещевающих варьете Меркель, Спана, Дростена, Вилера, Лаутербаха и Седера. Не проходит и дня, чтобы президент ДИВИ Гернот Маркс не рисовал дьявола на стене, не жаловался на "клиники на пределе" в "пять минут двенадцатого" и не призывал к необходимости еще более радикальных мер. И каждый раз политические кризисные менеджеры охотно берутся за шаблоны, чтобы оправдать свой собственный жесткий подход.

#### Нет надежного мониторинга

Конечно, есть люди с мест, которые видят ситуацию более спокойной. Например, в наши дни [Томас Герман Вошаар](https://de.rt.com/inland/116339-nicht-mal-viertel-22000-intensivbetten/ "Mediziner warnen vor Alarmismus: Weniger als ein Viertel der Intensivbetten für Corona-Patienten"), главный врач Lungenklinik Bethanien Moers, сказал" Bild-Zeitung": "Мы никогда не были на пределе наших возможностей."Даже четверть из 22 000 коек интенсивной терапии в Германии не занята пациентами с Covid-19. Поэтому он назвал паникерство ДИВИ "безответственным"и " непропорциональным". "Я боюсь не коллапса, а сложной ситуации до лета", - сказал Рольф Дембинский, руководитель клиники интенсивной терапии и неотложной медицины в клинике Бремен Митте. Ситуация была "напряженной, но все еще управляемой".

Для Франческо Де Мео, председателя Helios clinics, крупнейшей сети больниц в Европе, полные отделения интенсивной терапии "не являются чем-то новым", а также специфичными для Германии, как он сказал" Frankfurter Allgemeine Zeitung " неделю назад. В качестве" вклада в прозрачность и количественную оценку текущей ситуации" Группа Helios публикует [данные о заполняемости коек](https://www.helios-gesundheit.de/qualitaet/auslastung/ "Covid-19 bei Helios") в 89 немецких населенных пунктах. Вчерашняя статистика показала, что почти 15 300 пациентов находятся в обычном отделении, в том числе 771 пациент с Covid-19, и 1142 пациента интенсивной терапии, в том числе 334 пациента с Covid - 19.

По словам Де Мео, цифры "все еще ниже того, что нам удалось во второй волне зимой". Кроме того, он сослался на немецкую особенность, согласно которой "пациенты сравнительно быстро переводились в отделение интенсивной терапии". По сравнению с Испанией, здесь "в три раза больше" пациентов интенсивной терапии, но "уровень смертности в обеих странах примерно одинаков". По словам босса Helios, отсутствует необходимый мониторинг для надежной оценки рисков. "Сколько пациентов находится в отделениях интенсивной терапии, сколько им лет, как долго и как их лечат, сколько умирает?"Для этого не нужно много, вы можете использовать "уже существующие данные, так называемые рутинные данные", которые также будут сообщаться страховым компаниям. Однако Федеральное министерство здравоохранения (BMG) упустило возможность изменить правовую базу, чтобы регистрационные данные врачей интенсивной терапии также можно было "легче использовать". Де Мео отметил, что семидневная заболеваемость новыми инфекциями на 100 000 жителей будет по-настоящему" значимой " только в том случае, если будут добавлены и увязаны дополнительные показатели.

#### Поддельные случаи Короны

Как уже обсуждалось, большое слепое пятно в общественном восприятии заключается в том, что круг "настоящих" страдающих короной значительно переоценивается. Оценка "рутинных данных", на которые ссылается Де Мео в рамках Инициативы Qualitätsmedizin (IQM), показала, что из пациентов с Covid-19, госпитализированных в течение 2020 года, только 45 процентов фактически подверглись подтвержденной ПЦР инфекции SARS-Cov-2. Остальные 55 процентов либо вообще не были протестированы, либо тест был отрицательным, и только в результате клинико-эпидемиологической оценки был объявлен случай Covid-19 по подозрению. Однако данные о смертности и рутинном лечении, полученные для IQM, свидетельствуют о том, что" эти пациенты представляют собой другую популяцию, чем доказанные случаи Covid-19".

Согласно последним [ключевым данным за первый квартал 2021 года](https://www.initiative-qualitaetsmedizin.de/covid-19-pandemie "COVID-19 Pandemie"), соотношение изменилось в пользу лабораторно подтвержденных случаев (53 процента против 47 процентов). Тем не менее, это остается так: очень многие так называемые пациенты с короной на самом деле вообще не являются пациентами с короной, но тем не менее их лечат и лечат как таковых-иногда неправильно. Очевидно, массовые ошибочные диагнозы также могут объяснить, почему система не достигла своих пределов уже давно. Если бы каждая этикетка Covid-19 на самом деле была" настоящим " случаем короны, клиники, вероятно, столкнулись бы с перегрузкой, которая выходит за рамки и без того требовательного ежедневного бизнеса осенью и зимой. Тем не менее, показатели заполняемости по ширине находятся в нормальном диапазоне предыдущих лет. Недавно было проведено исследование [Технологического университета](https://www.aerzteblatt.de/archiv/218200/COVID-19-Pandemie-Historisch-niedrige-Bettenauslastung "COVID-19-Pandemie: Historisch niedrige Bettenauslastung") Берлин, что интенсивные койки в первый год пандемии в небольших домах были заняты в среднем менее чем на 64 процента, в крупных местах-на 71 процент. Особенно в реанимации, это вряд ли можно объяснить масштабными отложенными операциями и лечением – чрезвычайная ситуация не может быть просто отменена.

#### Летучая нагрузка на кровать

Однако такие фоны постоянно скрываются основным потоком мультимедиа. Если бы они были приняты во внимание, их пришлось бы тщательно демонтировать с точки зрения истерии из-за явно переполненных клиник Covid-19. Но истерия была и остается постоянной в пандемии. Более того, это относится к бизнесу, во всяком случае, к политике, но не в меньшей степени к менеджерам немецких больниц. Это особенно очевидно в том, что цифры по запасу интенсивных мощностей в настоящее время не являются постоянными. Напротив, они даже очень изменчивы.

Мы берем 28. Апрель: Из-за [отчета за день ДИВИ](https://www.divi.de/divi-intensivregister-tagesreport-archiv?start=0 "DIVI Tagesreport-Архив") 21,924 на зашифрованных занятых и 2,730 свободных слотов, в общей сложности 23,924 места, плюс резерв почти в 10 000. Всего четырьмя днями ранее, 25 апреля, вместимость оценивалась в 23 713 мест, что примерно на 200 мест меньше, а резерв составлял 10 149 мест. Впечатление от "движущейся станции" еще сильнее, если оглянуться назад. В то время как число коек интенсивной терапии в настоящее время на самом высоком уровне составляет около 24 000, три месяца назад их было более 3000-26 957. Где все эти прекрасные кровати, в которых так остро нуждаются сейчас, когда по стране прокатилась третья волна?

{{< youtube "I5Qd6xiU55k" >}}

Сара Вагенкнехт из Левой партии недавно задала себе этот вопрос: "Во второй половине 2020 года 6000 коек интенсивной терапии каким-то образом исчезли из статистики. Никто не знает почему". Да, да, один, конечно, знает, что происходит: федеральный министр здравоохранения Йенс Спан (ХДС). Он создал стимулы с помощью различных законов для того, чтобы койки интенсивной терапии приходили и уходили, как это вписывается в материал, то есть в балансовые отчеты. [Ученый-компьютерщик](https://corona-transition.org/die-zahlen-zur-auslastung-der-intensivbetten-in-deutschland-sind-masssiv "Die Zahlen zur Auslastung der Intensivbetten in Deutschland sind massiv verfälscht"), Том и его исследовательская группа инженеров, врачей и юристов отправились на операции на основе официальных данных DIVI и перенесли удивительные вещи на свет. Согласно информации, предоставленной больницами, DIVI "вообще не знает, сколько пациентов когда-либо находились в отделениях интенсивной терапии с Covid", - говорит Лозен.

{{< youtube "f-bOLlwjpro" >}}

#### Двойное и тройное количество

В качестве примера он указывает, что один пациент несколько раз приводит статистику в случае переводов. Регистр DIVI признает это на своих веб – страницах - "возможно несколько подсчетов", – но без количественной оценки этого. С другой стороны, медицинский журнал писал в марте, ссылаясь на "данные АОК до конца июля 2020 года", что "10,8 процента всех стационарных случаев Covid-19 меняли палату по крайней мере один раз", "среди проветриваемых пациентов это было 31,9 процента". Если это правда, это может значительно завышать данные об использовании. Но организованные врачи интенсивной терапии не заинтересованы в таком размытии и даже не утруждают себя соответствующей очисткой статистики. Лозен хотел получить информацию от ДИВИ и получил ответ: никто не хочет знать о тяжелых курсах, "они хотят только посчитать кровати".

Но как мы можем сосчитать 6000, как жаловалась Вагенкнехт и что заставило ее задуматься: "Что резко изменилось, так это свободная вместимость ( ... ), но не потому, что стало больше пациентов интенсивной терапии, а потому, что койки сокращались все больше и больше". Только в период с апреля по июль 2020 года около 7000 мест каким-то образом растворились в воздухе. В своем "Законе о помощи больницам", который был представлен в марте, босс BMG Спан пообещал увеличить пропускную способность до 40 000 человек. Он заставил налогоплательщиков заплатить полмиллиарда евро за каждую новую кровать в размере 50 000 евро. Кроме того, он временно приостановил действие ранее действовавших "ограничений для медсестринского персонала". Таким образом, медсестре внезапно пришлось заботиться о большем количестве пациентов, чем раньше, с которыми страдальцы были, по крайней мере, "аплодисментами с балкона" в безопасности.

Все это привело к значительному увеличению количества коек до уровня почти 33 000 во второй половине июля. Но это было в милях от фактически причитающихся 39 700. В какой-то момент министру пришлось протереть глаза и принять к сведению, что хорошие деньги за [переносные эффекты](https://www.tagesschau.de/investigativ/kontraste/corona-intensivbetten-101.html "Wo sind 7305 Intensivbetten geblieben?") умер. Но и кровати на бумаге истончались, чем дольше тянулось лето и тем меньше редких случаев короны оправдывали усилия. В августе федеральное правительство также возобновило старые ограничения по персоналу. Теперь медсестре разрешалось ухаживать максимум за двумя с половиной койками интенсивной терапии в течение дня, что, по крайней мере, добавляло системе ощущение реальности. Потому что интенсивная койка без адекватного персонала не годится ни для чего нуждающегося.

#### Spahn строит

Следовательно, тысячи кроватей вышли из пыли сразу или появились по частям в качестве аварийного резерва. В конце концов, это может объяснить панические госпитализации некоторых начальников больниц, когда население направляется в резерв. На машине может быть пятое колесо, но никто не может его установить. С конца лета до осени усадка кровати почти не знала удержания. Эта тенденция была подпитана окончанием так называемого пособия на бесплатное содержание 30 сентября.  До тех пор предоставление коек для возможных пациентов с Covid-19, которые просто не приходили в течение нескольких недель, было вознаграждено, например, отсрочкой несущественных операций. Поскольку с тех пор целые койки не зарабатывали никаких денег, они были быстро преобразованы обратно в большом количестве в собственность обычной палаты.

Только к началу ноября было потеряно более 4500 коек интенсивной терапии, в то время как правительство и его советники неустанно боялись второй волны. Когда в ноябре число случаев заболевания действительно заметно возросло, Спан начал следующий шаг: "Закон о финансировании больниц". Новое постановление, принятое Бундестагом 18 ноября, компенсирует больницам перебои в работе, вызванные пандемией. Однако гранты получают только те учреждения, отделения интенсивной терапии которых заполнены не менее чем на 75 процентов. Количественно хорошо разработанное устройство интенсивной терапии там соответствует критерию исключения. "Лучше" есть тот, у кого мало кроватей и кто получает как можно больше. Так что все произошло так, как и должно было произойти. Многие больницы искусственно и радикально сократили запасы коек для интенсивной терапии, что привело к пропорциональному увеличению рабочей нагрузки.

#### ДИВИ " очень удивлен"

По словам ученого-компьютерщика Лозена, это наблюдалось в "очень многих больницах", особенно в тех, которые раньше имели избыток мощностей. В качестве примеров он привел Лейпциг, Боттроп, Гослар, Штарнберг и Эйзенах. На примере клиники в Пиннеберге он впечатляюще демонстрирует, как "потребность" в койках была гибкой и "по желанию" вверх и вниз, в зависимости от количества заполняемости, чтобы не опуститься ниже 75-процентной отметки. Колебания происходят не только из-за возможных новых прибытий Covid-19, но и из-за всех видов заболеваний. Здесь следует еще раз вспомнить слова босса Гелиоса Де Меа, согласно которым пациенты в этой стране сравнительно быстро попадают в отделение интенсивной терапии.

После шедевра Спана интенсивные мощности быстро устремились в подвал. 11 ноября в реестре DIVI насчитывалось около 28 500 мест, в конце 2020 года их было почти на 2000 меньше, а именно почти 26 700. В первые недели 2021 года, на пике второй волны, спуск был еще более быстрым. В течение четырех месяцев с экрана исчезло еще более 3000 коек, хотя каждый день в немецкие жилые комнаты поступали все более ужасные сообщения о терроре из переполненных больниц. Мошенник, который подозревает, что за этим стоит намерение.

С ДИВИ вы как-то ничего из всего этого не заметили. Лозен в течение двух часов просматривал свои карты по телефону с сотрудником пресс-службы. Она была "очень удивлена" "тем, что ей сразу представили визуализированным". Для ученого-компьютерщика ясно, что ежедневные отчеты DIVI "не могут использоваться для контроля за мерами в масштабах всего населения". Короче говоря: "Эти цифры недействительны!"
