---
title: "Как празднуют Израиль"
date: 2021-05-18
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "О несправедливости сильнейших - и вопрос о том, кого еще затрагивает этот конфликт."
cover: "repression"
lang: ru
---

Все это ужасно удручающе предсказуемо: ХАМАС выпустит больше ракет по Израилю из сектора Газа; Израиль будет массово отвечать на любое нападение; в Иерусалиме палестинцы и израильские силы безопасности будут сражаться друг с другом, по крайней мере, эпизодически; палестинское руководство окопается за стенами, чтобы не проводить выборы, – и израильское правительство, с Нетаньяху или без него, будет продолжать тактику между требованиями сил вокруг мощного движения поселенцев и тех политически слабых кругов, которые требуют более умеренной стратегии по отношению к палестинцам. Западные правительства потребуют (также до сих пор, это, вероятно, уже утомляет почти всех читателей по всему миру) так называемой сдержанности всех вовлеченных. И ведущие арабские режимы (Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты в первую очередь) будут выражать свое возмущение Израилем при каждой новой вспышке насилия, затем некоторое время будут молчать, а затем вернутся к норме Куранта, которая конкретно включает в себя: "Мы солидарны с палестинцами, с мусульманами в целом, но на самом деле мы признаем реалии, то есть силу Израиля и возможности оставаться союзниками Соединенных Штатов благодаря отношениям с Израилем."

Хьюман Райтс Вотч недавно заклеймила Израиль термином "апартеид". Можно спорить о сравнениях в современной истории – но как, с каким другим выражением, например, следует относиться к этому случаю (это мозаика или домино в нынешней конфликтной ситуации в Иерусалиме).

#### Израильские суды поддерживают " право на выход"

Организации еврейских поселенцев добились в израильских судах того, что несколько палестинских семей вскоре будут изгнаны из своих домов в районе Шейх-Джарра в Восточном Иерусалиме. Причина: земля, на которой расположены дома, о которых идет речь, была куплена еврейским фондом в 1876 году. Но в 1948 году Иордания завоевала восточную часть Иерусалима и построила там дома для палестинских беженцев, изгнанных с территории нового государства Израиль. Однако в 1967 году Израиль победил, в частности, в Шестидневной войне. восточная часть Иерусалима. И с тех пор некоторые израильские организации (в конкретном случае финансируемые сочувствующими в США) пытаются добиться права "вернуть" соответствующие дома / квартиры / землю в израильских судах. Часто с успехом.

Это одна сторона медали – другая должна справедливо заключаться в том, что палестинцы, которые когда-то владели домом, квартирой, участком земли на территории Израиля, также имели бы право вступить во владение соответствующим объектом. Но: нет, такого права нет. Почему? Поскольку на этот вопрос нет ответа, Human Rights Watch, как уже упоминалось, клеймит Израиль как государство апартеида.

Израильско-палестинский конфликт основан, на микроуровне, на таких и подобных проблемах-в этой стране мы бы сказали: "с юридической точки зрения". Это также относится ко многим спорам о правах на оккупированном Израилем Западном берегу – они основаны на культурно и исторически различных идеях и практике. Конкретно: в широко распространенной арабской традиции, в том числе палестинской, права на землю, на местность на протяжении веков предоставлялись большинству не для владения в западном смысле, а только для использования, например, для выпаса скота или для получения урожая от возделываемых культур. Земля, по крайней мере теоретически, оставалась во владении широкой общественности, но то, что было построено на этой земле, дома и т. Д., Признавалось частной собственностью.

Почему это так важно сейчас? Потому что это различное понимание прав на землю, на землю, приводит к тому, что Израиль часто утверждает на территории палестинцев, что нет никаких юридически проверяемых "титулов". Таким образом, израильское государство могло заявить о своем "праве" на соответствующую территорию, не нарушая никаких претензий. Во многих случаях, например, претензии Израиля на земли, на которых были построены израильские поселения (большинство из которых превратились в настоящие небольшие города) на Западном берегу, были оправданы.

В нынешней спирали эскалации фатально переплетаются различные силы: возмущение многих палестинцев по поводу перемещения из районов Восточного Иерусалима; жесткость действий израильских войск против собраний палестинцев вокруг мечети аль-Акса; разочарование, главным образом среди молодых палестинцев, их собственным пожилым руководством ФАТХ; поиск профиля со стороны полу-проигравшего Нетаньяху; соперничество между палестинскими силами ФАТХ и ХАМАС. И среди жителей сектора Газа, этого безнадежно перенаселенного мини-района (360 км2, почти два миллиона человек), явно ощущается чувство растущей с каждым днем безнадежности.

#### Международная незаинтересованность

Плюс: недоумение и, в конечном счете, незаинтересованность на международном уровне. Вероятно, это относится и к Швейцарии – кто действительно хочет читать, слышать, видеть статьи о палестинцах в деталях в наших СМИ? Просто просмотрите газеты во вторник, 11 мая, в тот день, когда 24 человека в секторе Газа были убиты израильскими ракетами и более ста получили ранения в Иерусалиме? Где, опять же, ракеты из Газы поражают израильские города? В новостных передачах радио SRF все еще были небольшие намеки, по крайней мере, утром, однако так называемые репортажи о работе уборщиков в нескольких городах Швейцарии казались гораздо более интересными. А в обед проблемы на Ближнем Востоке уже были перекрыты видеозаписями / репортажами о беспорядках в Казани, Россия.

Так что, вероятно, это будет продолжаться и дальше.
