---
title: "Иран - жертва израильского террора"
date: 2021-05-03
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Израиль последним за апартеид, массовые убийства и набеги на соседей и все без каких-либо последствий."
cover: "repression"
lang: ru
---

В середине апреля был совершен взрыв бомбы на самом важном иранском ядерном объекте в Натанзе, который приписывается израильскому Моссаду. Иранская ядерная программа была отложена на девять месяцев. Это нападение является частью длинного списка израильского государственного терроризма против Ирана, и его время не случайно: в то же время в Вене проходят непрямые переговоры между США и Ираном, чтобы вернуть обе страны к своим обязательствам по иранской сделке 2015 года без потери лица. Но Биньямин Нетаньяху хочет саботировать эти переговоры и предпочитает шататься в сторону открытой, катастрофической войны с Ираном.

В воскресенье, 11 апреля, произошло нападение на иранский ядерный объект Натанз в провинции Исфахан. Первоначально распространилось подозрение в кибератаке на энергосистему, но вскоре выяснилось, что это была бомба, нанесенная изнутри завода. Говорят, что бомба была тайно пронесена на завод и взорвана с помощью дистанционного детонатора. Взрыв "полностью разрушил" внутреннюю энергетическую систему для снабжения центрифуг, которая изолирована от внешнего мира, сообщают анонимные источники в израильской и американской разведке The New York Times. По словам руководителя отдела исследований иранского парламента, "тысячи центрифуг были повреждены или уничтожены". В момент нападения на месте находилось около 1000 человек, все они подвергались смертельной опасности. Также могла быть спровоцирована разрушительная экологическая катастрофа. Натанз - самый важный ядерный объект в Иране, где обогащается уран как в исследовательских целях, так и в промышленных масштабах. Обычно сообщается, что иранская ядерная программа была отодвинута на шесть-девять месяцев из-за нападения. Тегеран заподозрил Израиль в причастности к этому и вскоре после этого представил 43-летнего Резу Карими, который якобы совершил нападение от имени израильской разведывательной службы Моссада, но уже бежал из Ирана.

#### За нападением стоит Моссад

Это часть политики израильского правительства-не подтверждать и не опровергать военные или разведывательные операции, в которых его обвиняют. Однако в случае нападения на Натанз комментарии, утечки и оценки сжаты, и все они указывают только в одном направлении: например, израильская общественная вещательная компания Kan Radio, ссылаясь на анонимные источники, идентифицирует Моссад, стоящий за нападением, и правую, дружественную Нетаньяху Jerusalem Post, ссылаясь на "западные источники", озаглавленную: "Моссад стоит за нападением на ядерный объект Ирана в Натанзе". В день нападения несколько неназванных источников израильской разведки признались различным СМИ на иврите, что нападение осуществил Моссад, сообщает The Times of Israel. Сам Нетаньяху в тот же день намекнул на виновность Израиля: "Борьба с Ираном ... это гигантская миссия."Высший военный в стране, начальник генерального штаба генерал Авив Кочави, все еще был в состоянии воздержаться от прямого признания вины Израиля, когда днем позже он заявил:" Операции Израиля на всем Ближнем Востоке не скрыты от глаз наших врагов. ... Мы будем продолжать действовать, сочетая власть и благоразумие." Министр иностранных дел Израиля Габи Ашкенази также прямо заявляет: "Мы принимаем меры против Ирана, которые предпочли бы остаться невысказанными."

Учитывая это множество утечек и инсинуаций, а также имея в виду длинный список аналогичных нападений Израиля на Иран, справедливо сказать, что за нападением на Натанз стоял Моссад.

На следующий день после нападения Нетаньяху в истинном оруэлловском перевороте смысла заявил: "На Ближнем Востоке нет более опасной, серьезной и неотложной угрозы, чем фанатичный режим в Иране." И далее: "Израиль будет продолжать защищаться от агрессии и терроризма Ирана." Произнести такие слова вскоре после того, как собственное правительство осуществило бомбовый удар по Ирану, иллюстрирует наглость администрации Нетаньяху.

#### Реакция Ирана и провал западных СМИ

Нападение на Натанз произошло на следующий день после того, как Иран торжественно начал эксплуатировать свои передовые центрифуги IR-5 и IR - 6. Министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф заявил вскоре после нападения: "Натанз будет сильнее, чем когда-либо, с еще более совершенными машинами."В будущем IR-9, который в настоящее время проходит испытания, будет обогащать уран в 50 раз быстрее, чем оригинальный IR-1, что разрешено в соответствии с иранской сделкой 2015 года. В ответ на атаку Натанз установил" шесть каскадов до 1044 центрифуг IR-2m и два каскада до 348 центрифуг IR-4", сообщает Reuters, что в полтора или два раза превышает количество центрифуг, установленных до сих пор.

Ожидаемая реакция неповиновения со стороны Ирана иллюстрирует в виде книжки с картинками, как израильская бомбардировка возвращает свой результат к первоначальному оправданию. Через несколько дней после нападения в Натанзе Али Акбар Салехи, глава Иранской организации по атомной энергии AEOI, объявил, что Иран теперь обогатил уран до 60 процентов, что технически лишь немного ниже 90-процентного обогащения, необходимого для создания ядерного оружия. Каждый час обогащалось бы девять граммов. За исключением антииранских ястребов в Израиле и Соединенных Штатах, никто всерьез не утверждает, что это на самом деле шаг к иранской бомбе-скорее, существует консенсус в том, что речь идет о наращивании переговорной силы в будущих переговорах по отмене санкций и "ответе на вашу злобу", как выразился президент Рухани в сторону Израиля.

Время самого нападения также далеко не случайно: именно в это время в Вене начались непрямые переговоры между администрацией Байдена и Ираном о том, как обе страны могут вернуться к своим обязательствам по ядерному соглашению. Израильское нападение в Натанзе было направлено на то, чтобы сорвать переговоры, но они продолжаются невредимыми и относительно конструктивно. Обструкционизм Израиля служит цели оседлать иранскую дугу терпения таким образом, чтобы Тегеран тоже сел за стол переговоров и, таким образом, снова стал международным изгоем, которого израильская пропаганда хочет привлечь к своему заклятому врагу.

Уже в мае 2019 года, через год после того, как Трамп вышел из иранской сделки, Тегеран начал сворачивать свои обязательства в пять шагов, например, добавив больше килограммов и добавив больше центрифуг на более высокий уровень. Все эти шаги технически легко обратимы. Они стали реакцией Ирана на то, что не только США, но и другие стороны-Китай, Германия, ЕС, Франция, Великобритания и Россия-нарушили иранскую сделку, не предоставив Тегерану обещанное упрощение процедур торговли.

В этот момент я хотел бы указать на вопиющий обман со стороны наших коллег-писателей на Западе: согласно вашему рассказу, Иран нарушит ядерное соглашение, приостановив свои обязательства, как мы читаем во всех основных западных газетах. Министра иностранных дел Ирана, который каждый раз редактирует эту ложь, высмеивают за это; точно так же президент Рухани, который недавно повторил после объявления о 60-процентном обогащении: "То, что мы делаем, законно". Это может показаться странным для западных ушей, но Тегеран всегда оправдывает свои действия статьей 36 СВПД, которая дает каждой стороне право" приостановить все или часть своих обязательств", если другие стороны виновны в" значительном невыполнении " своих договорных обязательств. Мы можем быть морально возмущены приостановлением Тегераном своих обязательств, но Иран всегда действовал в соответствии с международным правом – все остальные стороны каждый день нарушают международное право. На это нельзя указывать достаточно часто.

Примечание: Я не хочу судить об этом поведении моих коллег по гильдии писателей, но я спонтанно думаю о двух возможных причинах: либо это лень не изучать в оригинале документы, о которых вы пишете и на основании которых вы обвиняете Иран в нарушении международного права. Или они хорошо осведомлены о существовании пункта 36 и поэтому намеренно введены в заблуждение и по идеологическим соображениям занимаются антииранской пропагандой. Первое доказало бы журналистскую некомпетентность, второе – сотрудничество в ходе государственной конфронтации или пропаганда вступления в войну-и то, и другое дало бы глубокое понимание профессионального этоса западной журналистики.

#### Хейко Маас против Организации Объединенных Наций

Ключевым моментом критики со стороны правых агитаторов против сделки с Ираном является то, что она не включает в себя программу баллистических ракет Ирана или его экспансивную деятельность на Ближнем Востоке, которые, как хорошо известно, никогда не были целью: максимальное сокращение ядерной программы Ирана против снятия санкций, согласно сделке, которую Тегеран-в отличие от всех других сторон – строго придерживался до мая 2019 года, как двенадцать раз подтверждало Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). Годом ранее, в мае 2018 года, Дональд Трамп вышел из сделки, проводя свою политику "максимального давления"незаконных санкций, тем самым приведя в движение эскалацию спирали, которая причинно привела нас непосредственно к недавней бомбардировке Натанза.

Президент Рухани всегда утверждал, что Иран полностью выполнит свои обязательства, если США снимут незаконные санкции Трампа-возможность, которой необходимо воспользоваться. Но вместо того, чтобы действовать здесь как честный брокер и спасти сделку с Ираном, федеральное правительство взяло курс Вашингтона на эскалацию. Уже в декабре 2020 года министр иностранных дел Хейко Маас кланяется президенту Трампу, которого на самом деле так ненавидят: "Возврата к предыдущему соглашению будет недостаточно. У нас есть четкие ожидания от Ирана: никакого ядерного оружия, но и никакой программы баллистических ракет, которая угрожает всему региону. Иран также должен играть иную роль в регионе."Министр иностранных дел Германии, конечно, может иметь ожидания, желания и мечты, как ему заблагорассудится, но есть одна проблема: сформулированные в качестве требования и предварительного условия для Ирана его "четкие ожидания" противоречат международному праву. Потому что: Иранская сделка не является "только" договором между Ираном и семью мировыми державами, но закреплена в резолюции 2231 Совета Безопасности ООН и, таким образом, обязательна для всех стран мира в соответствии с международным правом.

Для дальнейшего понимания кратко остановимся на двух критических замечаниях: иранских ракетах и поддержке Тегераном ополченцев на Ближнем Востоке. По своей сути они несут в себе старую дилемму гео - и политики безопасности: один является оборонительным, а другой-наступательным. Если вы хотите понять подозрительное поведение Ирана здесь и сейчас, вам нужно взглянуть на десятилетие после Исламской революции 1979 года, ирано-иракскую войну 1980-1988 годов: с помощью немецкого отравляющего газа и разведывательной информации от ЦРУ Саддам Хусейн вел жестокую войну с отравляющим газом против Ирана. За исключением Северной Кореи и Сирии, преданных всем миром, Тегеран умолял этот мир получить баллистические ракеты, чтобы, по крайней мере, защитить свое гражданское население от газовой бомбардировки Саддама. Тщеславный. В итоге погибло до миллиона человек, более ста тысяч-только от газа. После революции 1979 года западные акторы работают над свержением иранского режима-и не уклоняются от соучастия в массовых убийствах с применением отравляющих газов. Именно поэтому Иран строит самодостаточные ракеты и поддерживает сеть ополченцев-посредников в регионе.

Это делается не для того, чтобы "оправдать" поведение Ирана, а для того, чтобы объяснить его рационально, а для того, чтобы признать геополитические реалии: поведение Тегерана-это то, что эксперт по Ирану Майкл Людер называет "передовой обороной", из чистой самозащиты Тегеран не откажется и от того, и от другого.

Когда Хейко Маас берет на себя точные тезисы Трампа, он полностью игнорирует эти реалии и переключается на военный курс антииранских ястребов в Вашингтоне и Иерусалиме. Когда он связывает конец своего собственного международного нарушения с совершенно иллюзорными требованиями к Тегерану, он, как и правые агитаторы Трамп и Нетаньяху, попирает этот самый международный закон – якобы ценности - и основанный на правилах мировой порядок, который всегда вызывают в воображении политики на либеральном Западе. Даже Научная служба Бундестага вынесла недвусмысленный вердикт в международно-правовом заключении от июня 2018 года: "Только Совет Безопасности ООН может отменить юридическое обязательство соглашений СВПД". Кто дает Хейко Маасу право отменять ООН? Какое высокомерие и высокомерие в одностороннем порядке требовать переписывания резолюций ООН от нашего имени.

Обратно в Натанз-остановка. Министр иностранных дел Зариф, как и президент Рухани, совершенно правильно говорит о "ядерном терроризме". Эту формулировку можно отбросить как иранскую пропаганду, но она, несомненно, точна. Если бы "Аль-Каида" осуществила взрыв бомбы на единственном немецком промышленном заводе по обогащению урана в Северном Рейне-Вестфалии, мы, конечно, говорили бы о терроризме; если бы Швеция осуществила нападение, мы бы говорили о государственном терроризме. Когда Израиль сейчас совершает взрывы на иранских ядерных объектах, это, конечно, именно так: государственный терроризм. Взгляд назад.

#### Долгая история израильского государственного терроризма

Иранская ядерная программа оглядывается на богатую событиями историю израильского государственного терроризма, часто осуществляемого в сотрудничестве с Вашингтоном. Только в начале лета 2020 года в течение нескольких дней было совершено несколько согласованных обстрелов и взрывов, а также кибератак на иранскую инфраструктуру, такую как электростанции, медицинские учреждения, химические заводы, заводы по сборке центрифуг и, как недавно, атомная станция в Натанзе. В большинстве случаев Израиль был достоверно идентифицирован как исполнитель этих нападений. В 2007 году лондонская "Таймс" сообщила исключительно со ссылкой на "несколько израильских военных источников", что израильские ВВС уже готовятся к полному уничтожению в основном подземного ядерного объекта в Натанзе с использованием тактического ядерного оружия, разрушающего бункеры. Примерно в 2010 году вредоносный компьютерный червь Stuxnet стоимостью 50 миллионов долларов , разработанный Израилем и Соединенными Штатами, закрыл около 1000 центрифуг в Натанзе, прежде чем вырваться из Натанца из-за ошибки программирования и заразить более 200 000 компьютеров по всему миру. После израильско-американской террористической атаки Stuxnet на Натанз Обама стал первым президентом США, который "неоднократно использовал кибероружие для нанесения ущерба инфраструктуре другой страны", как писала в то время газета "Нью-Йорк Таймс".

Помимо атак на иранскую ядерную инфраструктуру, Израиль использует тактику государственного терроризма, казнь иранских ученых. По всей вероятности, с 2007 года израильская разведка убила по меньшей мере шесть высокопоставленных иранских ученых-ядерщиков, фактическое число, вероятно, выше. Первым среди них был выдающийся профессор электродинамики Ардашир Хоссейнпур, который, по данным американского разведывательного аналитического центра Stratfor, был убит в 2007 году в результате "радиоактивного отравления" в ходе "секретной операции" Моссада. В период с 2010 по 2012 год Израиль совершил несколько нападений, в результате которых четверо иранских ученых были убиты и один серьезно ранен; способ действия: дважды магнитные бомбы были прикреплены к автомобилям жертв, один раз поблизости была взорвана дистанционно взорванная бомба и один раз агент выстрелил со своего мотоцикла, когда проезжал мимо, стреляя в семью жертвы. Женщины ученых также были несколько раз ранены в этих нападениях. Каждый раз Иран обвинял израильский Моссад в причастности к убийствам, некоторые из которых косвенно подтверждали обвинения, а некоторые были проверены другими западными службами. По данным иранских властей, аналогичная атака была сорвана в 2015 году. И в самом последнем из этих случаев Мохсен Фахризаде, "отец иранской ядерной программы", был казнен недалеко от Тегерана в ноябре 2020 года. Его защищенный черный седан "Ниссан" был изрешечен пулями, и, как говорят, несколько телохранителей также были убиты. В апреле 2018 года Нетаньяху в зловещих выражениях высказался о Фахризаде в презентации PowerPoint, смысл которой теперь кристально ясен: "Запомните это имя". - политическая казнь с объявлением.

Такие сообщения довольно быстро исчезают в западном медиа-ландшафте, например: пожалуйста, попробуйте на мгновение представить себе эхо СМИ, если иранские наемники в Тель-Авиве, Нью-Йорке или Берлине устроят кровавую баню на улице и казнят израильских, американских или немецких ученых.

Какие головокружительные масштабы может принять террористическая энергия израильского руководства, чтобы ослабить Иран, показано в шпионском триллере, опубликованном в январе 2012 года журналом Foreign Policy, который также мог быть написан голливудским режиссером. Под метким названием "Ложный флаг" эксперт по разведке Марк Перри сообщает о совершенно секретных записках ЦРУ, касающихся деятельности Моссада в 2007 и 2008 годах. Согласно сообщению , израильские агенты в Лондоне и других европейских городах встречались с высокопоставленными представителями пакистано-иранской террористической организации "Джундалла", которая несет ответственность за гибель сотен людей в Иране и Пакистане в результате самых жестоких нападений и присоединилась к ИГИЛ в 2014 году. Цель этих конспиративных встреч состояла в том, чтобы завербовать боевиков "Джундаллы" для израильского правительства для совершения убийств под фальшивым флагом против иранских граждан. Однако, чтобы замести следы, ведущие к правительству Ольмерта в Иерусалиме, агенты Моссада притворились сотрудниками ЦРУ. У них были поддельные американские паспорта и сумки, набитые пачками долларов в багаже, и они позволили террористам поверить, что Вашингтон завербует их для нападений в Иране. Джордж У. Буш "буквально взорвался от ярости", когда узнал об операции, потому что Моссад мог спровоцировать ответные удары этой акцией и тем самым поставить граждан США под угрозу их жизни. Помимо факта вербовки террористов-джихадистов в качестве наемников для политических убийств, сделать это под фальшивым флагом своей собственной защищающей державы, США, вряд ли можно превзойти по смелости. Для Израиля не было никаких последствий.

В результате этого заговора Моссада и Джундаллы в Иране были совершены многочисленные террористические нападения на гражданских лиц, военнослужащих, ученых и правительственных чиновников, включая массовые похищения, казни, взрывы и взрывы смертников: в декабре 2008 года Джундалла похитил 16 иранских полицейских и казнил их зверским образом. В мае 2009 года по меньшей мере 25 человек были убиты Джундаллой в результате нападения смертника в шиитском Моше в столице южной иранской провинции Захедан. В октябре 2009 года террорист – смертник из Джундаллы убил 42 человека в провинции Систан и Белуджистан на юго-востоке Ирана, включая старших офицеров Иранской революционной гвардии-самый кровавый теракт в Иране с 1980-х годов. В июле 2010 года в результате двойного взрыва смертника, совершенного Джундаллой перед мечетью в Захедане, погибли 26 человек и более 300 получили ранения. В декабре 2010 года в результате нападения смертника на мечеть в Чахбахаре Джундалла убил 41 человека, многие из которых были детьми, и ранил еще 100 человек. Последовало еще много нападений, в результате которых погибло много людей. Вряд ли можно ретроспективно подробно реконструировать, оказало ли и, если да, то в какой степени сотрудничество Моссада с Джундаллой влияние на эти кровавые нападения, но более чем важно обрисовать, как банда убийц, израильское правительство ложится спать, без каких-либо угрызений совести против своего заклятого врага Ирана, чтобы продолжить.

#### Бряцание оружием в открытом море

В дни, последовавшие за нападением на Натанз, события изменились: Тегеран поклялся отомстить. Это не заставило себя долго ждать и, как и реакция на казнь Трампом генерала Кассема Солеймани в январе 2020 года, была относительно умеренной: 13 апреля 200-метровый грузовой корабль Hyperion Ray, загруженный автомобилями, израильского бизнесмена Рами Унгара был атакован беспилотным или ракетным огнем, как сообщала израильская газета Haaretz. Израиль обвиняет Иран в причастности к нападению. Судно находилось в международных водах у эмиратского порта Фуджейра и было слегка повреждено в результате нападения. Согласно сайтам отслеживания судов MarineTraffic и MyShipTracking, "Гиперион Рэй" нацелен на порт Хамбантота на Шри-Ланке, но после нападения застрял у побережья Фуджейры. Также за несколько недель до этого произошло несколько нападений на израильские и иранские корабли в регионе, которые никто официально не признал и которые напомнили о фазе высокой эскалации весной 2019 года, когда большое количество гражданских судов в Ормузском заливе было атаковано все еще необъяснимым образом.

В течение многих лет Израиль ведет скрытую войну против Ирана. Это осуществляется с помощью кибервойн, диверсионных акций и различных государственных террористических атак. В последние годы были нанесены сотни авиаударов по иранским позициям в Сирии. Недавно произошел сдвиг в стратегии: "теневая война Израиля против Ирана выходит в открытое море", - пишет газета "Нью-Йорк Таймс". 6 апреля Израиль атаковал иранское грузовое судно "Савиз" у берегов Йемена с помощью магнитной мины, прикрепленной к корпусу судна. Израильское правительство даже признало нападение американским официальным лицам, как сообщает The New York Times, и говорило о "возмездии" за нападение на израильский контейнеровоз "Лори" в Аравийском море, который якобы был поражен иранской ракетой в конце марта. Не далее как в субботу беспилотник, как сообщается, обстрелял иранский нефтяной танкер в Средиземном море недалеко от сирийского нефтеперерабатывающего завода в Баниясе, убив по меньшей мере трех сирийцев.

С 2019 года Израиль атаковал по меньшей мере десять иранских гражданских судов, сообщает The New York Times со ссылкой на инсайдеров правительства Израиля и США, при этом фактическое число нападений, вероятно, превысит 20. Большинство из этих кораблей были нефтяными танкерами, следовавшими в Сирию, и были атакованы спецназом ВМС Израиля. Но иранские атаки, как и израильские, "очевидно, были направлены не на то, чтобы потопить корабли, а на то, чтобы послать сообщение", пишет The New York Times. Мы находимся в опасной спирали эскалации, в которой гражданские суда подвергаются насилию в ходе столкновений с военной силой, и каждый раз гражданские лица на борту грузовых судов подвергаются смертельной опасности. Как долго это безрассудное бряцание оружием продолжается "хорошо", никто не может сказать: что произойдет, если иранский нефтяной танкер непреднамеренно затонет в Средиземном море во время такой акции? Что, если израильский контейнеровоз, полный немецких автомобилей, утонет на дне Аравийского моря? При такой остроте силовых игр перед открытой войной малейшие ошибки могут иметь катастрофические последствия.

Военный курс Нетаньяху может поджечь весь ближневосточный регион. Насколько важно: в то время как в Вене предпринимается попытка восстановить кучу осколков, созданную Трампом, Нетаньяху совершает террористическую атаку на ядерный объект. Ветеран - обозреватель Саймон Тисдалл недавно спросил в британской Guardian: "В регионе, известном всеми своими поджигателями войны и тиранами, кто сейчас самый опасный человек на Ближнем Востоке?"Это не Асад, не бен Салман и не Эрдоган. Нет, титул "человек опасности" принадлежит Биньямину Нетаньяху. Учитывая то, что Мохаммед бен Салман делает в Йемене, эта оценка не обязательно должна быть разделена. Но одно несомненно без сомнения: потенциальная война с Ираном, которая приведет к гибели и разрушениям, затмит все, что мы когда-либо испытывали на Ближнем Востоке в виде пороховой бочки. Нетаньяху воспламеняется без смысла и причины. Все его правительство опасно для общества.

Вы можете найти источники [здесь](/static/downloads/iran-is-the-victim-of-israeli-terror.txt "Все источники").
