---
title: "Новости из Газы"
date: 2021-05-26
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "Письмо в Газе показывает неравенство и враждебность по отношению ко всем людям в Газе."
cover: "society"
lang: ru
---

Уважаемые Дамы и Господа, Дорогие друзья,

Газа 16 мая 2021 года

Гнев, беспокойство, горе и беспомощность растут во мне. Конечно, каждый человек/государство должны иметь право на самоопределение и самооборону, и это относится ко ВСЕМ людям во всем мире, независимо от цвета кожи, религии, этнического происхождения. Но когда речь заходит о нас, палестинцах, мировое сообщество, к сожалению, НЕ предоставляет нам этого права. Я хотел бы спросить федерального министра иностранных дел, почему? Мы не равные люди!!! Разве мы не заслуживаем того, чтобы к нам относились с уважением и достоинством?

Второй вопрос: как государство Израиль при поддержке США и Германии оправдывает хладнокровное убийство гражданских лиц, бомбя их дома самолетами F 35 ночью, когда они спали, и без предупреждения? Представляют ли эти семьи угрозу безопасности государства Израиль? Или вы были вовлечены в активные действия против Израиля во сне? Или из этих домов были выпущены ракеты? Или туннели движения сопротивления проходят через пятый или 14-й этаж?

Дилемма заключается в том, что мировое сообщество верит в эту израильскую ложь. А как насчет уничтожения Министерства труда и Министерства социального развития (Созиаламт)? А как насчет разрушения улиц, школ, мечетей, почтовых отделений, банков?

Принесут ли эти разрушения вам и нам мир??? Вчера, по израильским данным, было развернуто 200 самолетов....

Мой сын (11 лет) спросил меня, почему мы не можем что-то сделать с этими самолетами уничтожения??? Я сказал ему, что у нас НИЧЕГО НЕТ....

Перед лицом всей этой лжи и несправедливости я чувствую себя совершенно подавленным.

Создатели СМИ представляют факты и факты в обратном порядке. Они путают преступников и жертв, оккупантов и оккупантов. Эта односторонняя пристрастность шокирует меня и просто печалит. Как я читал, даже кандидат в канцлеры Зеленых абсолютно односторонен на стороне Израиля. Я ожидал, что динамичный молодой политик будет обладать большим знанием ситуации и истории, большим чувством справедливости, большим мужеством, чтобы занять позицию, отличную от общего мейнстрима в Германии, которая просто была основана на большей справедливости. Но в нем также используется термин "государственный разум", придуманный канцлером Ангелой Меркель для Израиля. Таким образом, Германия фактически исключила себя в качестве посредника. Если человек показывает свою абсолютную односторонность, он НЕ МОЖЕТ быть справедливым посредником.

Я понимаю, что из-за своей истории Германия должна иметь дело с большой виной. НО если Израиль постоянно попирает международное право (например, поселения), права человека (например, неравное обращение, оккупация), то Германия, несмотря на всю свою вину, не может молчать. Она не может просто стоять в стороне и смотреть, как Израиль безжалостно вымещает на НАС свой гнев своим собственным ужасным историческим опытом. МЫ не выгоняли еврейских иммигрантов. Мы, палестинцы, были изгнаны при поддержке, по крайней мере, при молчаливом внимании держав, вовлеченных в войну. Палестинские деревни были сожжены, и людям пришлось бежать. Я уже писал вам, что моя семья была изгнана с севера "границы" в Газу. Вы не можете отменить историю. Я не это имею в виду, но вы можете, да, вы должны, по крайней мере, оставаться справедливыми в настоящем.

Да, я и все палестинцы, мы хотели бы проголосовать. Выборы были отменены. Обе или все стороны, вероятно, довольны этим. Что, если бы Фатх выиграл или проиграл? Я имею в виду, разве вам не нужно также вести переговоры с" врагом"? Если вы хотите положить конец войне, вы должны вести переговоры. Те, кто участвует в боевых действиях, враги, должны вести переговоры друг с другом. Но это также может быть хорошо, что никакого мира вообще не требуется, что никто вообще не хочет прочного решения. Прекращение огня-это первый шаг, но если не будет постоянного решения, всегда будет война.

Израильская ежедневная газета "Гаарец" сегодня заявляет, что никто в Израиле не выступает против войны. Кстати, стоит время от времени читать "Гаарец" в сети. Там вы можете прочитать голоса израильтян, которые, к счастью, также существуют. Люди, которые, как и мы, хотят мира. Снова и снова я думаю, почему большинство израильтян ненавидят нас, а не немцев, которые причинили им вред около 80 лет назад?

Все это печалит меня, особенно потому, что я чувствую себя так тесно связанным с Германией.

Нас изображают виновными. Мы, заключенные жители Газы. Мы, у которых почти 70% безработицы, зависим от "доброй воли" оккупантов во всех сферах жизни (вода, электричество и т. Д.). Вот что меня беспокоит и заставляет падать в обморок.

Моя почта стала немного длинноватой. Я просто записал то, что приходит мне в голову. Я очень надеюсь, что моя семья, что все мы в Газе переживем невероятное превосходство израильских военных. Я желаю всем людям, включая мирный народ Израиля, чтобы мы все признали в Другом, в нашем лице людей, которые ничего не хотят больше, чем жить нормальной жизнью в мире со своей семьей.

С надеждой, что этот кошмар закончится как можно скорее, я остаюсь

С печальными и беспомощными пожеланиями,
Эбед
Осел. проф. Абед Шокри, Город Газа, Сектор Газа, Палестина
