---
title: "Нет изоляции для НАТО"
date: 2021-05-13
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Defender Europe 21: Начался основной этап маневров НАТО в Юго-Восточной Европе и странах Балтии."
cover: "repression"
lang: ru
---

Незадолго до торжеств по случаю годовщины освобождения Европы от национал-социализма была начата основная фаза грандиозного маневра США "Защитник Европы 21". При участии Германии маневр репетирует марш западных войск к российской границе; в этом году в центре внимания-Юго-Восточная Европа. В албанском портовом городе Дуррес на этой неделе состоялись масштабные учения по высадке десанта, в ходе которых более 1000 американских военных машин не могли непосредственно сойти со своего грузового судна в порт, а должны были быть загружены на более мелкие суда между ними. Это был первый такой крупный маневр с момента высадки союзников по Второй мировой войне на Сицилии и в Нормандии, объясняет американский генерал. "Защитник Европы 21" включает в себя все страны Юго-Восточной Европы, за исключением Сербии, которая, в свою очередь, сотрудничает в военном отношении с Россией. Несмотря на свой официальный нейтралитет, Австрия используется в качестве транзитной зоны. Военнослужащие также придают большое значение интеграции гражданских структур и населения.

#### "Как приземлиться в Нормандии"

Основная фаза маневра США "Защитник Европы 21" была официально начата с учений по высадке во вторник. В рамках учений на берег было доставлено около 1000 американских военных машин, которые были погружены на транспортное судно в Соединенных Штатах. Особенным в этом было то, что транспортный корабль, как обычно, не заходил в порт, и транспортные средства там просто скатывались с борта. Вооруженные силы США выбрали Албанию и ее крупнейший порт Дуррес недалеко от столицы Тираны для официального запуска "Defender Europe 21". Однако, согласно американским военным отчетам, порт недостаточно велик для американского транспортного корабля, поэтому транспортные средства первоначально были загружены на более мелкие суда и доставлены с них в импровизированный перевалочный пункт. Сообщается, что процедура, довольно необычная для маневров, была выбрана для тренировки десанта во вражеском окружении. По словам генерала Тода Уолтерса, главнокомандующего "Европейским командованием США", подобные учения такого масштаба [не проводились со времен Второй мировой войны](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/nato-staaten-beginnen-grossmanoever-am-balkan-17325126.html "Ein Manöver, das an den Zweiten Weltkrieg erinnert"); Уолтерс недвусмысленно напоминает о десантных операциях союзников на Сицилии и в Нормандии.

#### Доступ в Юго-Восточную Европу

Учения по высадке десанта и последующие учебные мероприятия в Албании имеют особое значение для американских военных, а также для участников маневров в Юго-Восточной Европе. С одной стороны, речь идет о более всесторонней интеграции вооруженных сил Албании в сотрудничество с Североатлантическим союзом: страна является членом НАТО только с 2009 года, поэтому совместные операции с западными союзниками еще не являются давно устоявшейся рутиной. В то же время албанская инфраструктура может быть проверена на совместимость с НАТО "Defender Europe 21" ; предыдущие военные учения в Восточной и Юго-Восточной Европе неоднократно подтверждали, что, например, дороги или мосты еще не были адаптированы к стандартам Западного альянса. Албания и, в частности, порт Дуррес имеют большое значение, по мнению американских военных: они предлагают иностранным [вооруженным силам выдающийся доступ в регион](https://www.dvidshub.net/video/787260/defender-europe-21 "DEFENDER-Europe 21"). В настоящее время маневр продлевается; с сегодняшнего дня сообщается, что американские солдаты также прибудут в Тирану и в столицу Боснии и Герцеговины Сараево. Американские войска также объявляют о прибытии и разгрузке военных кораблей в хорватском портовом городе Задар. Их участие подтвердили не в последнюю очередь вооруженные силы Косово, которое было незаконно отколото от Сербии.

#### Сотрудничество Сербии и России

Единственной страной в Юго-Восточной Европе, которая не участвует в Defender Europe 21, является Сербия. Значение этого факта вытекает из того факта, что Сербия также сотрудничает с Россией в области вооружений и военной политики. Так, Белград покупает российское оружие и недавно приобрел российскую зенитную систему "[Панцирь-С1](https://tass.com/world/1123127 "Russian Pantsyr-S1 systems arrive in Serbia - defense minister")". Кроме того, в то время как Сербия провела более 150 совместных учений с Западным военным альянсом с момента присоединения к программе НАТО "Партнерство во имя мира" в 2006 году, она также все чаще проводит совместные маневры с Россией. Так, она неоднократно участвует в военных учениях, которые Россия и Беларусь ежегодно проводят под названием "Славянское братство"; в прошлом учения даже проходили на территории Сербии. С 2013 года она также имеет статус наблюдателя в "организации Договора о коллективной безопасности" (ОДКБ), возглавляемой [Россией](https://balkaninsight.com/2019/06/13/serbia-to-host-slavic-brotherhood-military-exercise/ "Serbia to Host Slavic Brotherhood Military Exercise"), в Беларуси, Армении, Казахстане, Кыргызстане и Таджикистане.

#### "Демонстрация нашей воли"

Если "Защитник Европы 21" эффективно окружит Сербию, отдельные частичные маневры также будут проходить за пределами учебного центра в этом году в Юго-Восточной Европе, например, в странах Балтии в непосредственной близости от российской границы. Например, обширные запасы были доставлены в Эстонию из хранилища материальных средств армии США в Эйгельсховене (Нидерланды); хранилище в Эйгельсховене (Армейские запасы, APS) используется для хранения военной техники, имеющейся в Европе, чтобы не зависеть от длительной транспортировки через Атлантику в случае чрезвычайной ситуации. В Эстонии в последние дни уже проведены первые учения по стрельбе-как "демонстрация сплоченности союзников, как демонстрация нашей воли", как утверждают американские солдаты, это со ссылкой на то, что [Россия наблюдала](https://www.armytimes.com/news/your-army/2021/04/29/us-army-led-nato-military-exercises-launched-in-albania/ "US Army-led NATO military exercises launched in Albania") in [Estonia](https://ee.usembassy.gov/DEFENDER-Europe-21/ "DEFENDER-Europe 21 in Estonia"), которая имеет в качестве своей цели проникновение на контролируемую противником территорию воздушно-десантной операцией. От аэродрома Нурмси до границы с Россией едва ли 100 километров, как ворона летит.

#### Транзитная зона Австрия

В дополнение к мерам по установке, отрепетированным из Соединенных Штатов непосредственно в Юго-Восточную Европу и Германии в страны Балтии, переброска американских войск и материальных средств из [центра НАТО в Германии](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8141/ "Testmobilmachung gen Osten") на места маневров в Юго-Восточной Европе. 12-я бригада боевой авиации недавно объявила, что менее чем за двенадцать часов она перебросила 17 самолетов с трех различных военных баз в Германии на авиабазу Безмер недалеко от Бургаса на юго-востоке Болгарии. Там она примет участие в [частичном маневре ("Быстрый ответ 21")](https://www.army.mil/article/245997/germany_to_bulgaria_in_12_hours_12th_cab_arrives_for_swift_response_21 "Germany to Bulgaria in 12 hours: 12th CAB arrives for Swift Response 21") . Наземные перевозки будут осуществляться на территории Австрии с сегодняшней пятницы. Около 800 автомобилей с примерно 2 000 солдатами будут перевезены конвоями из Германии в Словению и Венгрию. Это можно сделать без дальнейших церемоний, даже несмотря на то, что Австрия по-прежнему официально привержена нейтралитету: "Закон о военном резидентстве" от 2001 года разрешает перевозки НАТО при условии, что они запрашиваются заранее. Несмотря на свой нейтралитет [поддерживает Австрию "Защитник Европы 21"](https://www.wienerzeitung.at/nachrichten/politik/europa/2101243-Oesterreich-genehmigt-Truppentransport-fuer-US-Grossmanoever.html "Österreich genehmigt Truppentransport für US-Großmanöver"), предоставляя не только дороги, но и казарменную инфраструктуру для заправки американских транспортных средств и промежуточных остановок.

#### Сообщения населению

Военнослужащие придают большое значение интеграции гражданских структур и населения. Для того чтобы успешно реализовать" Защитника Европы 21", экономика, гражданское общество и" средства массовой информации "должны быть" активно вовлечены "в страны-участницы, объясняют два эксперта из [Европейского центра исследований безопасности Джорджа К. Маршалла](https://laptrinhx.com/defender-europe-21-a-historic-milestone-for-the-western-balkans-296292664/ "Defender Europe 21: A Historic Milestone for the Western Balkans"). Об этом уже заявлял в прошлом году Берлинский фонд науки и политики (SWP). Крупномасштабные маневры, такие как Defender Europe, зависят не только от участия гражданских властей или, например, железных дорог, но и "от принятия населения", по мнению SWP,-например, "когда автомагистрали должны быть закрыты или общественные места должны использоваться для размещения солдат и техники". Поэтому всегда необходимо посылать ["политические послания вермиттельну"](https://www.swp-berlin.org/publikation/verteidigung-nach-corona-die-uebung-defender-europe-20-muss-nachgeholt-werden/ "Verteidigung nach Corona: Die Übung DEFENDER-Europe 20 muss nachgeholt werden").
