---
title: "Одесса почтила память жертв националистов"
date: 2021-05-10
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "В Одессе в здании профсоюзов поминают погибших, а вот представителей государства и националистов преследуют."
cover: "society"
lang: ru
---

В то время как власти преследовали память жертв националистов, сторонники ультраправых смогли беспрепятственно пройти по городу. 2 мая 2021 года девять длинных рядов цветов лежали на асфальте перед Зданием Одесского профсоюза. Именно так одесситы почтили память 42 человек, погибших в здании и за его пределами 2 мая 2014 года: задушенных, сожженных, застреленных или забитых до смерти.

{{< image_new picture="2021/034" title="Odessa commemorates the victims of the nationalist" >}}

Все 42 погибших принадлежали к антимайдану. Орда украинских националистов подожгла здание профсоюза, где укрывались критики правительства с бутылками с зажигательной смесью, и в то же время вошла в здание с дубинками, чтобы выследить "сепаратистов"."

{{< youtube "LXRIuVNGmds" >}}

#### Почти как семейная могила

Снова и снова женщины проходили между рядами цветов и расставляли отдельные букеты. Это было почти как семейная могила. Только то, что в этой семье тысячи, даже десятки тысяч членов. Именно одесситы требуют ответа от правительства. Она должна, наконец, найти исполнителей и спонсоров поджога 2 мая 2014 года и привлечь их к ответственности.

Цветы были аккуратно расставлены. Но все подозревали, что этот красочный образ, это выражение душевной боли исчезнет через несколько часов. Так оно и было.

В ночь на 3 мая неизвестные – предположительно украинские националисты-очистили площадь перед металлическим забором. Ни один красный тюльпан не был пощажен. Это было похоже на повторную зачистку Одессы от "террористов", "сепаратистов" и "друзей Москвы". Точно так же люди, которые бежали в здание профсоюзов 2 мая 2014 года, были вызваны националистами, а также ведущими украинскими политиками, такими как Юлия Тимошенко.

#### Журналист: "Контроль был строже, чем в аэропорту"

Любой, кто пришел в дом профсоюзов 2 мая 2021 года, чтобы возложить цветы к 42 погибшим, знал, что он должен пройти строгую процедуру. Площадь была герметично закрыта полицейскими, и доступ туда был только в одном месте через металлоискатель. Рано утром собаки-ищейки обнюхали автостоянки вокруг площади "на предмет взрывчатки", как говорят в полиции.

Вит Хасан, журналист из Чехии, который ездил в Одессу на поминки, рассказывает мне на следующий день, что "контроль был строже, чем в аэропорту".

Президент Украины Владимир Селенский выразил соболезнования в связи с гибелью одесситов в Facebook в прошлом году. Однако в этом году 2 мая украинский президент хранил молчание.  Но известные политики из дружественной России "Оппозиционной платформы", представленной в Раде, возложили цветы перед массивным зданием.

Незадолго до 16 часов активисты стояли перед зданиями Профсоюзов, как и каждый год, в воздух поднимались белые голуби и черные воздушные шары. Люди кричали: "Мы не забываем, мы не прощаем."

Вит Хассан сообщает, что настроение было "очень эмоциональным" :

> "Некоторые люди плакали. Для меня это было очень сильное впечатление. Я сфотографировал фау, возлагающего цветы. Ей было 80 лет. Она наклонилась к асфальту и встала на одну ногу. Даже я не могу этого сделать, учитывая мои 44 года. Я был очень впечатлен. Я сфотографировал место происшествия. Это была моя самая красивая фотография из Одессы."

#### Группами по 20 человек к мемориалу

Милиция пускала людей на Куликово поле перед домом профсоюзов только с опозданием, группами по 20 человек. Полиция обосновала эту строгость правилами безопасности короны. Но скорбящие знают эту игру. Власть ничего так не боится, как толпы людей перед домом профсоюзов. Можно опасаться впечатляющих фотографий, которые попадут в зарубежные СМИ.

Намекая на марш националистов по городу в то же самое время без пропусков безопасности, люди шутили с горьким оттенком: "Вирус не работает на националистов?"

#### "Марш защитников Одессы""

Сразу после полудня, когда сотни людей возложили цветы перед домом профсоюзов, несколькими улицами дальше на Соборной площади начался "Марш защитников Одессы". Участниками были ультранационалисты и фашисты. Они переехали в парк Шевченко рядом с гаванью.

{{< image_new picture="2021/035" title="Odessa commemorates the victims of the nationalist" >}}

Соборная площадь имеет историческое значение для правых. 2 мая 2014 года с этой площади началась демонстрация футбольных фанатов и ультранационалистов "За единую Украину". В тот же день часть его отделилась, побежала к дому профсоюзов, сожгла палатки и ворвалась в дом профсоюзов с дубинками, в которые критики правительства бежали перед приближающейся толпой.

#### Шкаф ужасов

Марш возглавлял черный пикап, в задней части которого развевался большой флаг с надписью "Вольфсангель". Несколько украинских националистических организаций используют "Вольфсангель"точно так же, как он использовался 2-й танковой дивизией СС "Дас Рейх".

В 14: 00 агентства сообщают, что в Одессе арестован мужчина за ношение коммунистической символики и возбуждено уголовное дело. Тем временем "Марш одесских гвардейцев" беспрепятственно движется по городу.

Журналист Вит Хасан видел на марше много коловратских символов. Коловорат, представляющий собой смесь солнца и свастики. Этот символ предположительно происходит из славянской мифологии.

Это кабинет ужасов, который проходит по улицам города, основанного в 1794 году Екатериной Великой. Участниками стали объединения ветеранов "антитеррористической операции" против Луганской и Донецкой народных республик. Участниками также были члены" Национального сопротивления", партии" Свобода "и"Национального корпуса".

Специально на марш приехали известные лидеры праворадикальных и националистических организаций. Среди демонстрантов были основатель" Национального корпуса" Андрей Билецкий и глава" Организации украинских националистов " (ОУН) Николай Кочановский. Также были представлены члены партии "Европейская солидарность", основанной бывшим президентом Украины Петром Порошенко, и члены "Майданного сельбщутца" из Киева.

Журналист Вит Хасан [сфотографировал](https://www.facebook.com/vithassanphotography "Vit Hassan") марш националистов. Он увидел человека, на голове которого было вытатуировано 12 свастик, и он увидел черно-красные флаги правого сектора и людей с белыми татуировками власти.

#### Чешский журналист: "Те, кто проводит демонстрации в день траура, хотят спровоцировать"

Журналист Вит Хасан оценивает марш националистов в две-четыре тысячи участников:

> "Нацистская музыка не игралась. Вместо этого из динамиков доносились голоса Скорпионов. Всегда раздавался призыв Почтить героя, Почтить героя. И тогда мы хотим мира. Одесса принадлежит нам. Многие участники появились в военной одежде. Те, кто проводит демонстрацию у дома профсоюзов в день траура по погибшим, хотят спровоцировать. Если вас увидят со свастикой в Чехии, вас арестуют через секунду."

Но, по-видимому, с 2014 года в некогда космополитичном городе Одесса действуют другие правила.

#### Арест чешского журналиста сотрудниками разведки

Вит Хасан сообщает, что он был арестован двумя людьми в штатском в кулуарах националистической демонстрации, когда он фотографировал. Двое мужчин не объяснили, почему был произведен арест и на какую службу они работали:

"Они взяли меня под руки и повели к полицейской машине. Они не объяснили, почему. В полицейском участке они просмотрели все 500 фотографий в моей камере. Они также хотели увидеть мою страницу в Facebook. Они также хотели посмотреть, кому из украинцев я звонил по мобильному телефону. Они сфотографировали мои украинские контакты. Они также сфотографировали моего испанского коллегу-журналиста, с которым я был в Одессе. Они полчаса допрашивали меня о том, зачем я приехал в Одессу. Допрос был дружеским, но арест был грубым. Первый вопрос заключался в том, есть ли у меня в кармане оружие. Было ясно, что я из прессы. У меня был шлем с надписью Press."

#### Журналист из Одессы: Без просвещения вина лежит на государстве

Об этом в мессенджере Telegram написал известный одесский журналист Юрий Ткачев:

"До тех пор, пока организаторы трагедии 2 мая не будут найдены, названы и наказаны, вина за произошедшее будет лежать на украинском государстве.  Если кто-то думает, что все это пройдет и забудется, то это не так. Такие вещи остаются в истории на протяжении веков."

Следует только добавить, что федеральное правительство также несет часть ответственности за то, будет ли раскрыта одесская резня. Есть много способов оказать давление на украинских политиков в этом отношении. Но до сих пор ни одно из этих средств не было использовано.

Берлин также не хочет понимать, что одесская резня важна не только для отношений между Германией и Украиной, но и для отношений между Германией и Россией. На мой взгляд, большинство россиян потрясено тем, что Германия, "страна демократии", молчит о массовом убийстве дружественных России активистов в Одессе. В последние годы мои российские собеседники также с удивлением реагировали на то, что наш одесский фильм "Лауффеер" не был показан по немецкому телевидению.
