---
title: "Мир с россией"
date: 2021-05-26
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Кто виноват в новой холодной войне. Посмотрим на историческое развитие. Оглядываясь назад, ты открываешь глаза."
cover: "repression"
lang: ru
---

#### Политика разрядки после Кубинского ракетного кризиса

После кубинского ракетного кризиса, который поставил две мировые державы, США и Советский Союз, на грань новой мировой войны, разум вмешался в краткосрочной перспективе: обе стороны признали, что усилия по вооружениям привели к "балансу террора". Наступила фаза политики разрядки, был установлен красный телефон между президентами обеих мировых держав, и многочисленные договоры закрепили эту политику разрядки на самом высоком уровне.

В Федеративной Республике Германия новое федеральное правительство Брандта-Шееля также запустило новую политику Ostpolitik под лозунгом "перемены через сближение". Прежде всего, советник Брандта по внешней политике Эгон Бар разработал соответствующий стратегический документ и, наконец, осуществил его в ходе многомесячных переговоров с Москвой, затем с Польшей и, наконец, с ГДР. В своем ближайшем кругу советников он неоднократно повторял свой руководящий принцип: переговоры между государствами основаны на доверии. А это означает учет интересов соответствующего партнера, его эмоциональной ситуации – особенно его страхов – и, наконец, истории страны в ходе переговоров. Только на этой основе возможен жизнеспособный компромисс. Короче говоря: тот, кто не способен на это, не способен на мир.

В своих переговорах с Москвой Бар применил это понимание на практике. Ему было ясно, что круг оккупированных Советским Союзом государств-сателлитов не только возник из политики имперской власти, но и связан со страхами русских перед окружением. Гитлер и Наполеон глубоко укоренились в коллективной памяти русских. Тот факт, что Федеративная Республика Германия, союзная с Соединенными Штатами и защищенная ими в военном отношении, теперь впервые признала существующие границы Европы, был важным прорывом для советского правительства.

Последующие договоры с Советским Союзом, Польшей, ГДР и, наконец, Соглашение четырех держав по Берлину – все это были важные вехи на пути к общему регулируемому и мирному сосуществованию, которое в конечном итоге проложило путь к воссоединению Германии.

#### Распад Советской империи. Надежды на новую главу в истории Европы

Горбачев, президент СССР с 1985 года и генеральный секретарь ЦК КПСС, открыл новую главу в международных отношениях. За это время Советский Союз понял, что он больше не может идти в ногу с экономикой и, следовательно, с точки зрения политики в области вооружений с динамикой рыночных радикальных капиталистических государств Запада. Гласность (открытость) и перестройка (трансформация) должны обеспечить жизнеспособный социализм за счет большей демократии и ограниченной "трансформации рыночной экономики". Все это должно быть разрешено и другим странам Восточной Европы.

То, что некоторые воспринимали как крах, было новым историческим началом для Горбачева и для значительной части населения мира. В Парижской хартии, которая завершила Конференцию по безопасности и сотрудничеству в Европе 21 ноября 1990 года, главы государств и служб безопасности Советского Союза, Соединенных Штатов, Канады и 32 европейских государств объявили о прекращении разделения Европы, обязались соблюдать демократию как единственную законную форму правления и заверили свои народы в гарантиях прав человека и основных свобод.  Более того, новая европейская система безопасности должна заменить НАТО и Варшавский договор. Горбачев говорил об общем европейском доме, в котором Советскому Союзу также должны были быть предоставлены права на жилье.

В феврале 1990 года госсекретарь США Джеймс Бейкер, канцлер Коль и министр иностранных дел Геншер вели переговоры в Москве. Речь шла об одобрении Советским Союзом воссоединения Германии и расширения НАТО на территорию бывшей ГДР. Был обещан отказ от любого дальнейшего расширения НАТО на восток – правда, только на словах. Поскольку Варшавский договор все еще существовал, и между Востоком и Западом существовала атмосфера доверия и новых начинаний, это понятно. Но в ретроспективе это оказалось серьезной ошибкой.

Вряд ли существует какой-либо другой вопрос, который впоследствии так сильно обострил отношения между Россией и Западом, как расширение НАТО на восток.

В июле 1991 года Варшавский договор, Союз дружбы и обороны Советского Союза, был распущен. Советский Союз вывел свои оккупационные войска повсюду – в том числе и из Германии.

Больше не было никаких разговоров о роспуске НАТО и новой общеевропейской системе безопасности.

#### Разочарования и унижения

В то время как Запад торжествовал, а США видели себя единственной оставшейся мировой державой, Советский Союз рухнул. 25 декабря 1991 года президент Горбачев объявил о своей отставке в коротком телеобращении, ознаменовавшем конец Советского Союза. Бывшие государства-члены ушли последовательно. Пять дней спустя новый президент России Ельцин попытался спасти то, что еще можно было спасти, создав "Содружество Независимых Государств" (СНГ).

Но это было только начало. Россия, как и большая часть ее бывших государств-партнеров, погрузилась в глубокий экономический кризис. Рухнула вся система социального обеспечения, включая пенсии. Система здравоохранения и образования функционировала лишь в ограниченной степени. В то время как бедность быстро росла, средняя продолжительность жизни сократилась с 68 до 65 лет. Неолиберальные экономические советники США, стремящиеся приватизировать и либерализовать рынки, а также жадность меньших олигархов, которые захватили богатые минеральные ресурсы и крупные отрасли промышленности, усугубили ситуацию.

Советская империя, которая была непобедима всего несколько лет назад, превратилась в груду обломков. Все больше и больше людей тосковали по старым временам.

Успехи российского ультранационалиста Владимира Жириновского на следующих выборах усилили опасения по поводу угроз России в Польше и других восточноевропейских государствах. Они настаивали на вступлении в НАТО. Администрация Клинтона чувствовала давление - со стороны своих восточноевропейских избирателей, но также и со стороны американской оружейной промышленности, которая надеялась на миллиарды долларов в сделках по оснащению армий будущих государств-членов.

Короче говоря: в 1996 году Клинтон дал зеленый свет расширению НАТО на восток. Польша, Чешская Республика и Венгрия были приняты в марте 1999 года.

Новый президент России Владимир Путин попытался противостоять наступлению обаяния. В своем выступлении в немецком бундестаге 25 сентября 2001 года он подчеркнул историческое и культурное сходство между двумя странами и упомянул о многочисленных политических и экономических возможностях для сотрудничества – в том числе в Европе. В конце концов члены Бундестага наградили Путина аплодисментами стоя. После этого ничего не произошло.

Напротив: в марте 2004 года Болгария, Эстония, Латвия, Литва, Румыния, Словакия и Словения были приняты в НАТО, что стало еще одним унижением со стороны Запада, чьи войска теперь продвигались непосредственно к российской границе в странах Балтии.

На 43-й Мюнхенской конференции по безопасности в феврале 2007 года Путин осудил именно это в резкой речи.  Он вновь сослался на нарушенное обещание Запада отказаться от расширения НАТО на восток. Со стороны представителей Запада было почти небрежно не принять эту речь всерьез.

#### Контрнаступление Путина

Прежде всего, США и некоторые восточноевропейские государства уже имели в виду следующий шаг: вступление Украины в НАТО. Это ясно дал понять уходящий президент США Джордж У. Буш, когда он официально заявил на конференции НАТО в Бухаресте в 2008 году: в интересах США включить Украину в НАТО.

В то время как Польша и три прибалтийских государства-Литва, Эстония и Латвия-поддержали США, большинство западноевропейских стран отвергли немедленное присоединение. Германия, в частности, вместе с канцлером Меркель и министром иностранных дел Штайнмайером указала, что около 70 процентов украинцев в опросах отвергли вступление своей страны в НАТО. Следует также учитывать опасения русских по поводу окружения.

Тем не менее президент США смог заявить о себе в заключительном коммюнике: вступление в НАТО было решено, это был вопрос времени. С этого момента Западу должно было быть ясно, что это перешло красную черту по отношению к России.

Украина тесно связана с Россией политически, экономически и культурно. Кроме того, существует большое русскоязычное меньшинство. С момента обретения независимости аренда российского Черноморского флота и его главной базы Севастополь обеспечили право на существование на чужой территории. Использование Азовского моря и право прохода по Керченскому проливу также регулируются соглашением о сотрудничестве между двумя странами. Что изменится, если Украина станет членом НАТО?

Россия не хотела ждать, чтобы узнать, но создала факты – чтобы защитить свою собственную геостратегическую позицию. В начале 2014 года Россия способствовала отделению Крыма путем референдума, а затем вхождению Крымской Республики в состав Российской Федерации.

Западный мир назвал это аннексией, нарушением международного права и Устава ООН. То, что Путин таким образом отстаивает интересы своей страны, понятно после всего, что происходило раньше. США, вероятно, не отреагировали бы иначе в таком случае. Обещание построить новую архитектуру безопасности для Европы, которая включала бы как Россию, так и восточноевропейские государства, даже не рассматривалось. Вместо этого НАТО было расширено и, вопреки всем заверениям, систематически подталкивалось к российским границам.

#### Ничего не понял, ничего не узнал

Когда Путин не только аннексировал Крым, но и с гражданской войной в Донбассе также обеспечил, чтобы Украина не могла быть принята в НАТО только по этой причине, он, наконец, стал злодеем, преступником, убийцей. Но это реакция на многочисленные решения Запада, которые ущемляют интересы России и ее народа. Кто предполагает, что это Путин-Верстехер. Глупее, никто больше не может интерпретировать чрезвычайно успешную мирную политику эпохи Брандта/Бар. Для них понимание было необходимым условием мира. Изменение точки зрения – поставить это на сторону другого и проанализировать проблемную область оттуда – почему это было потеряно в сегодняшнем поколении политиков? Почему они так забыли об истории? Нужно ли было пережить опыт войны, чтобы понять это?
