---
title: "Переосмысление Второй мировой войны"
date: 2021-05-19
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Бывший премьер-министр Чехии Иржи Пароубек напоминает своему деревенскому народу о политически репрессированных истинах."
cover: "repression"
lang: ru
---

Объявление 17 апреля о подозрении в причастности российской разведки к взрыву на частном чешском складе боеприпасов семь лет назад привело к резкому ухудшению отношений между Прагой и Москвой. Русофобия, которая в прошлом была довольно скрытой, в течение последнего года становилась все более и более очевидной и даже привела к массовым демонстрациям против якобы дружественного России президента Чехии Милоша Земана с 17 апреля.  Это побудило бывшего президента Чешской социал – демократической партии, а затем премьер-министра Иржи Пароубека напомнить своим соотечественникам в статье об истории окончания Второй мировой войны 9 мая 1945 года, как благодарна должна быть страна за то, что гитлеровские войска потерпели поражение от Красной Армии в Сталинграде и Курках в крайне проигрышных сражениях-и как это произошло бы, если бы гитлеровские войска остались победителями.

#### "О 76-м освобождении республики в мае 1945 года"

"8 и 9 мая европейские страны будут отмечать 76-ю годовщину окончания Второй мировой войны. Большинство стран отмечают годовщину окончания войны (в память об объявлении капитуляции в Реймсе, Франция) 8 мая, русские-9 мая.  9 мая 1945 года в Берлине высшими представителями германских Вооруженных сил маршалом Кейтелем и генералом Йодлем была подписана официальная капитуляция германского Верховного командования.

Ведущей фигурой на стороне союзников в капитуляции был заместитель Сталина в советском верховном командовании, "архитектор" подавляющих военных побед Красной армии во время войны маршал Георгий Жуков. Таким образом, русские навсегда дали понять (конечно, в знак признания их тогдашних западных союзников), кто был главным победителем Второй европейской войны. Уместно отметить такую годовщину и такое событие. И поскольку я думаю, что статья, которую я написал на эту тему год назад (к 75-летию), настолько точна, насколько я не мог бы написать ее лучше, я сейчас публикую ее снова через год.

#### Борьба за интерпретацию результатов Второй мировой войны

Я не могу припомнить, чтобы за последние тридцать лет нашего ныне демократического государства были такие попытки неверно истолковать причины и результаты Второй мировой войны, как это имеет место сегодня.

Для этого есть несколько причин. Нет смысла слишком много их обсуждать, я просто упомяну некоторые из них. Определенная часть так называемой чешской политической элиты, я имею в виду традиционные чешские правые и новую партию "пиратов", скрывает свое полное отсутствие политической программы запоздалым антикоммунизмом и антироссийскими настроениями. Этим людям просто нечего больше предложить. Поэтому они ищут внешних врагов, империи зла и т. Д. И переносят исторические события в современные условия. Но за это время мир изменился. С другой стороны, появилось молодое поколение историков, которые проецируют свои идеологические идеи и предрассудки на анализ исторических событий. И в-третьих, в нашей стране практически нет более влиятельной среды, которая предоставляла бы историкам и политологам с различными интерпретациями и взглядами пространство и возможность для публикации в их научном анализе.

Большинству объективных наблюдателей, политиков, историков и политологов на международном уровне ясно, что Адольф Гитлер и нацистская Германия вызвали Вторую мировую войну своей политикой агрессии и экспансии. Германия заплатила за это активное ужасное прошлое потерей по меньшей мере десяти миллионов человек, солдат, но также и среди гражданского населения, а также разрушением неограниченных, высоких ценностей собственности в Германии.

Советский Союз находился в состоянии войны с Германией с июня 1941 года. Нацистская Германия вместе со своими союзниками захватила Советский Союз на фронте, простирающемся от финской границы на севере до Черного моря на юге. Советский Союз потерял в этой войне 27 миллионов жизней. Из них "только" 12 миллионов были солдатами, в основном очень молодыми людьми, которые представляли будущее своей страны, каким бы презренным ни был режим, при котором они жили в то время. Сталин, однако, был союзником западных демократий с первого момента, когда Советский Союз подвергся военному нападению Гитлера. Среди них в первую очередь была воюющая и изолированная Великобритания. Старый антикоммунист Черчилль, тогдашний премьер-министр Великобритании, радовался, что у него наконец появился способный союзник. Это было в ситуации, в которой все континентальные союзники Великобритании, не в последнюю очередь Франция, потерпели крах. С июня 1940 года Гитлер фактически контролировал всю Западную и Центральную Европу.

В начале декабря 1941 года Япония жестоко вторглась в США в Перл-Харборе. В результате война переместилась на другой континент и стала настоящей мировой войной. Вскоре после этого Германия объявила войну Соединенным Штатам в широком масштабе. Тем не менее Гитлеру должно было быть ясно, что экономический потенциал Соединенных Штатов Америки во много раз больше, чем у Германии. Германия играла в другую игру. Германия ожидала, что Япония, в рамках своих обязательств по Антикоминтерновскому пакту 1936 года с нацистской Германией, предпримет военные действия против Советского Союза в Приморье на крайнем юго-востоке, чтобы поставить Советский Союз на колени, в то время как немецкие армии столкнутся с Москвой и окружат Ленинград. Однако японская армия уже была сильно связана, особенно в Китае, где у нее были и солдаты, и современная военная техника, и где также велись кровопролитные сражения. 

Кстати, даже спустя более семидесяти пяти лет это далекое поле битвы все еще почти неизвестно европейцам. Большинство из нас понятия не имеют, что до 20 миллионов китайцев погибли, сражаясь с японцами. Китай, как и Советский Союз, понес неизмеримый экономический ущерб в результате сражений Мировой войны. Однако японцы допустили серьезную стратегическую ошибку в своих операциях в Китае. У них не было достаточного потенциала, чтобы контролировать основные центры этой страны, в которой в то время проживало 550 миллионов жителей, и в то же время вести расширение военных действий в Индокитае, Индонезии, на Филиппинах и в других районах. Поэтому для исхода войны в Европе было положительным то, что в этих обстоятельствах Япония не осмелилась напасть на Советский Союз, в то время как четыре миллиона ее войск уже были связаны в Китае. Конечно, если бы Москва пала, японцев также побудили бы напасть на Советский Союз. Но поскольку они не могли рисковать этим нападением и поскольку военный крах китайского Гоминьдана и китайских коммунистов на дальневосточных театрах военных действий произошел не так, как ожидалось, японцы не могли помочь немцам. Таким образом, маршал Жуков и Сталин смогли перебросить свежие, прекрасно вооруженные и обученные сибирские дивизии в Москву для оказания помощи.

В декабре 1941 года крупное контрнаступление русских привело к первому поражению немецких сухопутных войск в войне. Однако позже, после сокрушительных поражений на первом этапе войны в 1941 и 1942 годах, русские одержали феноменальные победы в Сталинградской битве и танковой битве на Курской дуге и сумели защитить второй по величине центр страны, Ленинград, с огромными людскими и материальными затратами. С середины 1943 года, т. е. с момента перелома в битве на Курской дуге и после падения фашистского режима Муссолини в Италии и последующей оккупации Италии немцами поражение Германии было лишь вопросом времени. Советские армии неумолимо продвигались на запад, в том числе и потому, что в 1942 году Советский Союз впервые обогнал Германию по масштабам военного производства. Это было огромным усилием, поскольку ему предшествовал перенос центра тяжести промышленного производства и производственных мощностей с запада советской страны в Сибирь и Среднюю Азию – со всеми рабочими и их семьями.

Русские женщины также играли важную роль в военных действиях. Ни в одной другой армии мира не было столько женщин-солдат, как в Красной Армии. Кроме того, советские женщины часто работали в невыносимых условиях в военной промышленности и для обеспечения продовольственной безопасности, а также в сельском хозяйстве. Армии западных союзников постепенно уничтожали сопротивление немцев и итальянцев в Северной Африке. Они вторглись в Сицилию и южную Италию. В июне 1944 года, наконец, состоялось гигантское вторжение в Нормандию. Это вторжение союзников стало крупнейшей военной операцией такого рода в истории человечества. Это позволило перенести центр боевых действий на Францию, и в течение нескольких месяцев после освобождения Франции войска западных союзников достигли границы с Германией. Приближался конец Второй мировой войны в Европе.

Война фактически закончилась взятием Берлина советскими войсками в апреле и мае 1945 года. В осажденном Берлине советским солдатам приходилось сражаться от дома к дому, где свирепые нацисты и особенно эсэсовцы оказывали невероятное сопротивление. 8 мая 1945 года немецкое руководство подписало в Реймсе с союзниками безоговорочную капитуляцию. На следующий день в присутствии маршала Кейтеля, генерала Йодля и маршала Жукова, заместителя главнокомандующего советскими армиями и главного стратега Советской армии, этот акт был повторен непосредственно в Берлине. Ввиду этой окончательной капитуляции в Берлине Советский Союз, как главный победитель, также принял на себя основную тяжесть войны. Это объясняется тем, что боевые действия на Восточном фронте по своей жестокости, безжалостности и непримиримости превзошли все, что можно было увидеть в других местах во время войны. Особенно учитывая, что в результате гитлеровской "политики выжженной земли" Советский Союз потерял все крупные промышленные центры довоенного периода в пострадавших от войны районах к западу от Урала в результате нацистского уничтожения. Также жестокость немецкой армии, особенно солдат СС, но и бойцов УПА (в Украине) по отношению к гражданскому населению была действительно не известна в Европе.

Однако в Азии, особенно в Китае, японские войска вели себя аналогично. Таким образом, после взятия Нанкина не только 30 000 захваченных гоминьдановских солдат, но и десятки тысяч беззащитных гражданских лиц были убиты зачастую чрезвычайно жестокими способами (говорят о до 300 000 жертвах японского террора). И десятки тысяч китайских женщин были изнасилованы во время шестинедельного буйства японских солдат в Нанкине.

Чехословакия потеряла 365 000 своих граждан, в основном евреев, во Второй мировой войне. Эти потери сопоставимы с потерями в гораздо более крупных странах, таких как Франция (562 000 погибших), США (419 000 погибших) и Великобритания (450 000 погибших).

Сегодняшняя Россия по понятным причинам гордится своими достижениями во Второй мировой войне, поскольку по праву считает себя главным победителем в этой войне. Именно поэтому россияне очень болезненно относятся к тому, что в некоторых странах сегодня ставится под сомнение их вклад в победу над преступным нацистским режимом во Второй мировой войне. Неловко сравнивать сталинский режим с нацистским, как это пытаются сегодня сделать некоторые политики и идеологизированные историки. Сталин был союзником Запада. И для нашей страны (т. е. Чешская Республика) коммунистический режим не достиг того, на что надеялись широкие слои чешского и словацкого населения после войны, но геноцида славянского населения не было. Если бы нацисты выиграли войну, геноцид евреев в Европе был бы завершен. Тогда бы дело дошло до геноцида немецких частей славянских народов. Некоторые из этих народов, включая чехов и словаков, были бы изгнаны из Центральной Европы в новые поселения в Сибири или Центральной Азии. Часть из них была бы германизирована, а часть ликвидирована.

Всем нашим историческим ревизионистам полезно знать об этом, прежде чем они придут к своей окончательной политической оценке.
