---
title: "Социальный бунт или война"
date: 2021-05-21
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "Колумбия снова попала в заголовки газет и возмущена недобросовестным применением силы силами безопасности."
cover: "repression"
lang: ru
---

Марши протеста, которые продолжаются с конца апреля, продолжают социальные протесты, развязанные в декабре 2019 года. В течение почти полутора лет колумбийское восстание казалось "успокоенным", но это было обманчивое впечатление. Судя по всему, он не испытывал недостатка в притоке, но народный гнев сдерживался "социальным дистанцированием" пандемии Ковида. Правительство Ивана Дуке пыталось использовать ограничения на мобильность в связи с пандемией, чтобы начать новую работу по принятию третьей части пакета налоговых реформ, объявленного в конце 2019 года, но приостановленного из-за протестов и судебных исков в то время. Однако Дуке плохо рассчитал и пожал новую бурю протеста на фоне безудержной пандемии, которую консервативная и неустойчивая администрация Дуке также не контролирует с помощью крайнего полицейского насилия.

{{< youtube "8f3DbOH-2b8" >}}

Через одиннадцать дней после продолжающейся мобилизации и жестоких полицейских операций, в результате которых, по данным прокуратуры, погибли по меньшей мере 27 человек и более 350 пропали без вести, молодые люди и женщины, в частности, продолжают публичные уличные протесты, которые сопровождаются мужественными бдениями при свечах, художественными и культурными выступлениями. Всемирно известная музыкальная заглавная тема эпохи Сальвадора Альенде-"El Pueblo Unido" – была тщательно интерпретирована русско – немецким пианистом Игорем Левитом и исполнена на улице в Медельине с трогательным выступлением местного филармонического оркестра под управлением молодой Сюзанны Бореал. Спектакль получил почетное звание "Ода гражданскому мужеству", поскольку он проходил в третьем по величине городе Колумбии, который описывается как оплот наркомафии, но теперь также и как центр полицейского насилия – включая проникновение на протесты полицейских из Эскадрона смерти ESMAD, переодетых гражданскими лицами и стреляющих в демонстрантов.

{{< youtube "0iVdR2rtD90" >}}

#### Холодные фигуры трагедии

Однако самые последние [опросы Национального статистического управления](https://www.larepublica.co/economia/mas-de-21-millones-de-personas-viven-en-la-pobreza-y-74-millones-en-pobreza-extrema-3161813 "Más de 21 millones de personas viven en la pobreza y 7,4 millones en pobreza extrema") показывают, что планируемая налоговая реформа и протесты против нее являются лишь верхушкой айсберга, фактической массой которого является трагедия, плавающая под поверхностью недавней истории Колумбии. При 21 миллионе человек бедность в настоящее время затрагивает 42 процента населения. Число перемещенных лиц, которое в 2016 году достигло невообразимой цифры в 7,2 миллиона человек, возросло почти до 8 миллионов при правительстве Дуке. За тот же период систематически охотились и казнили 900 лидеров общественных движений и по меньшей мере 270 безоружных бывших партизан ФАРК, 79 из которых только за первые четыре месяца текущего 2021 года. Вспышка пандемии Covid-19 в начале 2020 года усугубила ситуацию: большинство населения Колумбии потеряло или не получило работу, осталось без дохода, продовольствия, вакцин и спасения от смерти от вируса. Планы налоговой реформы Дуке, которые с тех пор были частично отменены – которые направлены на то, чтобы возложить 75 процентов налогового бремени на плечи среднего класса, но особенно беднейших, в то время как предпринимательская сторона почти избавлена от оставшихся 25 процентов, – были недостающей искрой, которая разожгла огонь протеста.

#### Протесты делают половину мировой политики, но это тоже было

Хотя большинство людей, объявленных" пропавшими без вести", возможно, были задержаны полицией, местные правозащитные организации, Международная амнистия (МА), Верховный комиссар ООН по правам человека и отдельные правительства призвали власти ускорить поиски и обеспечить, чтобы пострадавшие были живы. Амнистия также предупредила, что колумбийская полиция не только применяла неизбирательное и непропорциональное насилие, но и несет ответственность за вызывающее тревогу число случаев сексуального насилия. Правозащитная организация [напомнила](https://elcomercio.pe/mundo/latinoamerica/protestas-en-colombia-al-menos-27-muertos-y-359-desaparecidos-por-la-represion-a-las-manifestaciones-contra-el-presidente-ivan-duque-confirma-la-fiscalia-y-la-defensoria-del-pueblo-reforma-tributaria-cali-bogota-noticia/ "Colombia: al menos 27 muertos y 359 desaparecidos por la represión en las protestas contra Duque, confirma la Fiscalía"), что "похищение или похищение и сексуальное насилие, совершаемые властями, представляют собой преступления по международному праву, которые каждое государство должно расследовать и преследовать в судебном порядке." Обвинение в сексуальном насилии было возбуждено 30 апреля по жалобе женщины, подвергшейся сексуальному насилию со стороны агента ESMAD.

От имени ЕС выступил их [представитель по внешней политике Питер Стано](https://www.france24.com/es/am%C3%A9rica-latina/20210504-colombia-uso-excesivo-fuerza-cali-violencia-protestas "Naciones Unidas y la Unión Europea condenan el uso excesivo de la fuerza en Colombia"). Он призвал положить конец эскалации насилия, но выразил "уверенность" ЕС в том, что колумбийские институты "привлекут к ответственности и заключат в тюрьму тех, кто несет ответственность за каждое злоупотребление и нарушение прав человека."

{{< tweet "1389683860573667331" >}}

При всем уважении, молчание Министерства иностранных дел Германии остается непонятным. В последней записи официального онлайн-журнала было прочитано: "Министр иностранных дел ["Маас обеспечивает Колумбии дальнейшую поддержку мира"](https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/laender/kolumbien-node/maas-kolumbien/2213754 "Maas sichert Kolumbien weitere Unterstützung für den Frieden zu"). Но записи два года, она датируется 01.05.2019 и заканчивается "Венесуэла в фокусе". "Германия поддерживает, особенно Колумбию, но также и другие соседние страны Венесуэлы в финансовом отношении в приеме и уходе за беженцами, а также активно участвует в международной контактной группе по мирному, политическому решению в Венесуэле, свободным и справедливым президентским выборам. Для Мааса остается ясным: законным временным президентом Венесуэлы является Хуан Гуайдо”, - говорится в заявлении. Кроме того, ни слова о зверствах на территории Колумбии в отношении общественных движений, защитников окружающей среды, коренных народов, безоружных бывших партизан и бойкоте мирного процесса правительством Ивана Дуке.

#### "Письмо из Колумбии"

Виктор Де Курреа-Луго, колумбийский интеллектуал, выбрал форму личного письма [для ссылки на условия в его стране](/static/downloads/Brief-aus-Kolumbien-zum-Nationalstreik-1.pdf "Brief aus Kolumbien"). Его воспоминания о недавней истории-это трогательное описание с призывом, который федеральное правительство Германии и ЕС должны принять близко к сердцу и заставить их пересмотреть свою созерцательную дипломатию Колумбии.

Луго изучал медицину в Национальном университете Колумбии, профессором которого он в настоящее время является, получил степень магистра латиноамериканских исследований в Университете Саламанки и докторскую степень в Мадридском университете Комплутенсе с диссертацией под названием "Право на здоровье в Колумбии". Его докторская работа касалась мирного процесса между колумбийским правительством и бывшей партизанской организацией ФАРК и его провала. В качестве врача Луго участвовал в многочисленных международных гуманитарных миссиях Международного комитета Красного Креста (МККК) и организации "Врачи без границ" (MSF), включая Колумбию, Палестину, лагеря беженцев в Западной Сахаре и Дарфур, Судан. В МККК он создал и координировал программу защиты медицинской миссии.

Умиротворение Колумбии, систематически подрываемое приходом Дуке к власти, находится в центре описания Луго социальных обид. "Проблемы этого невыполненного (мирного) соглашения по-прежнему являются нашей ежедневной болью: сельскохозяйственная политика, отсутствие участия в политической жизни, насилие в отношении миллионов людей, отсутствие социальной справедливости и незаконный оборот наркотиков, из-за которых мы наиболее известны и которые служат пищей для коррумпированного и остающегося класса, находящегося у политической власти. Я думаю, вы помните, что Колумбия находится в состоянии войны в течение десятилетий, это один из самых длительных вооруженных конфликтов в мире",-вспоминает Луго, описывая сложную сцену зверств и гуманитарной катастрофы.

"Здесь они убили много людей. Сотни тысяч. Кроме того, они переместили несколько миллионов и даже убили гражданских лиц, как предполагаемых партизан. Только за время правления Урибе было убито 6402 невинных человека-6402! Самые умеренные цифры говорят о более чем 85 000 исчезнувших. Другими словами, если мы сложим самые жестокие диктатуры в Чили, Уругвае, Бразилии и Аргентине, мы победим их числом и жестокостью. Пандемия не объединила нас. Здесь, как и в других частях мира, богатые стали богаче, а бедные-беднее. Система здравоохранения не обеспечивает справедливого лечения, потому что ее логика-это логика рынка". С этими уликами Луго предстает перед судом с Урибисмо – хладнокровной, правой, дружественной к бизнесу и землевладельцам клиентурой - и политикой "расстрела"экс - президента и покровителя дуке Альваро Урибе, против которого были выдвинуты десятки обвинений в убийстве, взяточничестве и коррупции, поэтому сенатор, занимающий свой пост с 2017 года, был помещен [временно под домашний арест](https://www.semana.com/nacion/articulo/procesos-judiciales-en-contra-de-alvaro-uribe-velez/691746/ "Uribe: el mapa judicial del expresidente"), но был оправдан прокуратурой из-за его влияния.

После подробного флэшбэка, начиная с массовых протестов в ноябре 2019 года и заканчивая пандемией Covid, которую можно прочитать [многоязычно на его веб-сайте](https://victordecurrealugo.com/colombia-paro-nacional/"Carta desde Colombia sobre el paro nacional"), Луго заканчивает свою хронику оправданием нынешних протестов.

"Каждый момент я получаю видео, на которых полицейские без всякой причины нападают на мирных жителей, произвольно задерживают их и стреляют в них. Как будто этого было недостаточно, это коррумпированное правительство решило потратить 14 миллиардов песо на военные самолеты. Здесь у нас есть некоторые государственные учреждения, которые должны контролировать правительство, такие как Генеральная прокуратура, Управление аудита и Институт государственных защитников. Но эти институты прочно находятся в руках друзей президента, и нет никакой надежды на то, что они будут действовать справедливо. ... Это сумма клиентелистской политики отдельных элит, которые борются против народа с помощью военизированных объединений и гангстеров. Вероятно, не будет преувеличением сказать, что в Колумбии идет явная классовая борьба, но, как размышлял один американский миллиардер, богатые выигрывают ее. И война против народа продолжается. В этот момент, когда я пишу вам, вы можете слышать сирены на улицах, машины скорой помощи, полицейские машины, лопасти вертолетов, крики на улицах и гончаров в окнах дома. Я не знаю, можете ли вы себе это представить, это похоже на военный переворот без обычного вида военного переворота", - сокрушается Луго, критикует США и ЕС и связывает надежды на индивидуальное международное сочувствие и защиту колумбийской демократии, истекающей кровью на земле.

"Мы здесь одни, международное сообщество, такое как группа Лимы, которая так обеспокоена тем, что происходит в Венесуэле, ничего не сказало о том, что происходит в Колумбии, и не будет этого делать. США, которым нравится выступать в роли хранителя мировой демократии, также молчат; Джо Байден, который был надеждой для многих наивных людей, молчит. Европейский союз и другие страны, которые внесли свой вклад в подписание мирного соглашения в то время ... и они не оправдывают ожиданий по сравнению с тем, что происходит. Признаюсь, я не знаю, что будет завтра. ... Водители грузовиков страны приняли решение о дорожной блокаде, туземцы маршируют в сторону Кали, и кажется, что страна находится на грани взрыва. Вполне возможно, что это правительство изобретает самоподрыв, чтобы переработать себя и остаться у власти на долгие годы. Не исключено, что военные попытаются совершить маневр, хотя здесь нет традиции милитаристского переворота. Вполне возможно, что те же самые элиты отправят Дуке в пустыню и представят себя спасителем того, что они причинили. Правительство только что решило вывести армию на улицы. Каждый день Урибе и Дуке делают еще один шаг, чтобы поджечь страну, а затем цинично представляют себя в качестве варианта, чтобы спасти нас. Мы с нетерпением прислушиваемся к лидерам оппозиции, известным здесь как "Коалиция надежды" и "Исторический пакт", которые призваны добиться перемен вместе с остальной частью страны, такими как храбрые коренные народы Кауки и многие другие общины. ... Речь не идет о том, чтобы требовать "отдыха", чтобы все оставалось по-прежнему, это было бы ужасным предательством. Теперь речь идет о том, чтобы призвать страну к реальным переменам. Я не знаю, зачем рассказываю вам все это, зачем посылаю вам это письмо. Возможно, однако, что вы или ваши соседи, узнав об этом, скажут вам, почему наша национальная забастовка продолжается. В этом смысле я благодарю вас дружескими объятиями".

#### Демократический поворот или "неолиберализм с человеческим лицом"?

В окружении кладбищенской тишины пандемического карантина в Чили и перестрелок на улицах Боготы мы поговорили с Луго об особенностях конфликта в Колумбии. Одной из таких особенностей, по-видимому, являются военные операции вместо диалога.

Вопрос: Действительно ли правительство Ивана Дуке решило милитаризировать социальный конфликт воинственным наступлением?

**Луго:Это аспект, который необходимо объяснить. Колумбийская полиция не является гражданской или республиканской полицией в европейском смысле этого слова. Скорее, она чрезвычайно милитаризирована. Он имеет специальных / элитных коммандос, участвует в военной партизанской войне и имеет тяжелое военное оружие. Эти обстоятельства" квалифицировали " полицию для противостояния во внутренних конфликтах, так сказать, так что использование военных даже не требуется. Поэтому, когда мы говорим о милитаризации, это означает, что полиция переосмыслила концепцию общественного порядка в военном отношении и ответила на социальные конфликты военной силой.

Вопрос: США управляют по меньшей мере пятью военными базами в Колумбии. Чего мы можем ожидать от до сих пор молчаливой администрации Джо Байдена?

Луго: Джо Байдену следует обратить внимание на Палату представителей США, которая уже некоторое время поощряет и одобряет военную помощь Колумбии. Это, несомненно, сильный символ отношения США к Колумбии до сих пор. Было бы желательно, чтобы Байден, имея в виду эти военные связи, обратился непосредственно к Ивану Дуке с просьбой о немедленном прекращении жестокой полицейской операции, которой он командовал. Байден должен призвать Дуке участвовать в социальном диалоге в Колумбии, но это шаг, который можно представить только как мечту.

Последний вопрос, который волнует большое количество читателей: неужели дни неолиберальной системы сочтены?

Луго: Неолиберальная система в Колумбии не является банальным эвфемизмом, но пронизывает все институциональные сферы, такие как государственная экономическая политика, распределение ресурсов и денег, правовая система и т. Д.Она следует и организуется в соответствии с духом и графиком так называемого Вашингтонского консенсуса (Прим.  F.: Инструкции по реструктуризации долга, структурной перестройке, приватизации и открытию рынков, применяемые Международным валютным фондом/МВФ и Всемирным банком с 1980-х годов и далее, которые рассматриваются как введение и расширение неолиберальной повестки дня в Латинской Америке). Этот так называемый" консенсус " означал огромную атаку на систему здравоохранения и образования, а также на пенсионную систему и трудовые права - одним словом, он означал демонтаж элементарного удовлетворения потребностей людей, которое было предоставлено государством всеобщего благосостояния, хотя и слабым, но доступным. Однако теперь Дуке хочет усилить этот демонтаж в разгар пандемии Ковида. Чего правительство не ожидало, так это того, что люди объявили о конце своего терпения и снова заполнили улицы массовыми протестами. Невозможно предвидеть, чем закончится этот конфликт. Давление социальных протестов направлено на отмену объявленных мер. Если их заберут обратно, то уже одно это будет почти революционным шагом. Если этого не произойдет, мы продолжим жить по этой системе, продолжение которой с "неолиберализмом с человеческим лицом" не исключено.
