---
title: "Часа сказки хватит"
date: 2021-05-31
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Истерия в Германии в политике и СМИ в связи с событиями в Израиле невыносимо омерзительна!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Истерия в Германии среди политиков и в средствах массовой информации в связи с событиями на "Святой земле", как называют Израиль в ZDF, теперь стала невыносимой. Вряд ли можно больше критиковать эту истерию, потому что это напоминает попытку налить воду в ведро, в котором есть дыра в земле. Ночи бомбардировок Тель-Авива похожи на ночи бомбардировок Газы, по крайней мере, в том, что касается страха населения, но слишком многие израильтяне, к сожалению, принимают ложь своего правительства, и в Германии это ничем не отличается. Оккупанты и оккупанты боятся надвигающейся войны, неопределенного будущего. В войне нет победителей, есть только проигравшие. А мы в Германии боимся отчаянно протестовать против палестинской и мусульманской молодежи и защищаем себя, называя их антисемитами. На произраильской демонстрации в Мюнхене еврейская женщина, живущая в Израиле, сказала, что она больше боится в Мюнхене, чем в Сдероте, где ежедневно падают ракеты из Газы. Это не просто преувеличение, это совершенно нездорово. Полиция и средства массовой информации сообщают, что почти все митинги и демонстрации были мирными. Каким же догматиком нужно быть, чтобы игнорировать не только то, что происходит в Германии, но и то, что происходит в Сдероте.

Палестинцы уже много лет вынуждены покидать свои дома в Восточном Иерусалиме. Они должны освободить место для национально-религиозных еврейских поселенцев. То, что в настоящее время происходит в Шейхе Джарре, является не только ярким примером этнической чистки и израильской оккупации, но и примером безжалостной политики правого реакционного, авторитарного премьер-министра, который готов пожертвовать израильскими солдатами и палестинскими гражданскими лицами только для того, чтобы отвлечься от своих испытаний и остаться у власти. *Поскольку у Нетаньяху нет большинства для формирования коалиции, он добивается эскалации в Иерусалиме, чтобы вбить клин между своими политическими противниками, что ему удалось сделать, потому что арабская партия Раам, которая была готова объединиться с его противниками, теперь, конечно, отменила это в свете последних событий.*

Тем временем палестинцы начали давать отпор. И когда это стало известно на международном уровне, журналистские и политические лицемеры повсюду вылезли из своих нор. Не будучи знающими, они умеют писать: с одной стороны, произраильски, а с другой - подстрекательски. Консервативный журнал "Фокус"со своими корреспондентами Ульрихом Рейцем и Хьюго Мюллер-Фоггом громко и ясно трубит о своем невежестве, а такие политики, как Хейко Маас и Джем Оздемир, говорят только об антисемитизме, как будто это может объяснить ситуацию в Израиле/Палестине.

Итак, Рейц пишет – если мне будет позволено начать с последнего абзаца его брошюры,-что логотип "Палироотс"показывает карту Израиля, включая сектор Газа и Западный берег, в палестинских цветах, другими словами: "Организация не признает право государства Израиль на существование". Однако несомненно то, что Израиль, безусловно, не признает права государства Палестина на существование.

Понимание связей может уйти только от того, кто не хочет ничего знать об условиях на местах. *Paliroots * - торговая марка экономической продукции. Основанная в 2016 году, миссия *PaliRoots*состоит в том, чтобы познакомить мир с палестинской культурой, производя специальные продукты, вдохновленные этой культурой.

На логотипе изображены очертания бывшей мандатной территории Палестины. Как товарный знак должен передавать политическое заявление о том, что Израиль не существует или его право на существование не признается. В лучшем случае торговая марка указывает на происхождение товара с бывшей территории мандата.

Однако, если вы арендуете автомобиль в Израиле,вы получите бесплатную дорожную карту. Он опубликован Министерством транспорта Израиля. Также на этом, как и на карте *Paliroots*, нет границ. Прокат автомобилей указывает, что страховка действительна только "в пределах границ Израиля". И где границы, показанные на этой карте Министерства? Нет! Нет никаких ограничений. Карты проката автомобилей идентичны картам правительства и могут выдаваться только в этой форме.

Но в этой стране считается, что палестинцам разрешено возлагать вину за отсутствие пограничных линий на картах. Почему немецкие СМИ произвольно выделяют факты, чтобы политически их шокировать? Для Юлиуса Штрейхера, редактора "страйкера", евреи были чем-то вроде крыс. Они также появляются в журнале Штрейхера как представители американского капитала. Во всяком случае, они были в основном виноваты во всем (евреи-наше несчастье!). Можно подумать, что Ульрих Рейц и Гуго Мюллер-Фогг копируют старого Мастера Юлиуса Штрейхера. Поступая таким образом, они только меняют образ врага: для них палестинцы в основном виноваты во всем.

Хьюго Мюллер-Вогг даже не слишком плох, чтобы обвинить Грету Тунберг, молодую икону климата из Швеции, в злоупотреблении своей известностью, чтобы "поддержать усилия террористов-палестинцев по уничтожению Израиля и его народа". Преступление Греты заключается в том, что она распространила сообщения канадской еврейки Наоми Кляйн в Twitter со своими миллионами" подписчиков"." Для Мюллер-Вогга, однако, еврейка Наоми Кляйн является "ненавистницей Израиля", потому что она совершенно справедливо обвиняет Израиль в" одном военном преступлении за другим". Наоми Кляйн делает то, что подсказывает ей совесть. Только люди, у которых нет Совести, могут осудить это. И Мюллер-Фогг предпочел бы промолчать. С такими друзьями Израилю действительно больше не нужны враги.

Можно слышать и читать почти исключительно о "радикальном исламистском ХАМАСе", который финансируется "иностранными деньгами"-конечно, из Ирана. ХАМАС якобы хочет"сбросить евреев в море"." На самом деле ХАМАС не бросил ни одного еврея в море с момента создания Государства Израиль. Израильтяне, например, загнали сотни тысяч палестинцев в пустыню. Тем не менее, Израиль финансируется миллиардами долларов Соединенными Штатами и Германией. "Деньги не пахнут", - сказал Император азиату. Если деньги иранцев воняют, то и деньги американцев будут вонять так же, тем более что иранские деньги тоже только из денег американских платежей за нефть.

Ульрих Рейц жалуется, что в городе Хаген был свернут израильский флаг, который первоначально был поднят в годовщину установления дипломатических отношений между Германией и Израилем (12 мая 1965 года). Рейц признает "дефицит демократии"в свертке. Почему? Рейц пишет: "Некоторые граждане истолковали поднятие израильского флага как одностороннюю партийность в пользу Израиля в нынешнем военном конфликте между Израилем и ХАМАСом."

Разве городские власти не действовали умело, когда они свернули флаг, как того требовали обеспокоенные граждане, возможно, разгневанные протестующие захотели бы сжечь его? Поскольку ХАМАС является террористической организацией для г-на Рейца, он, вероятно, надеялся на Радау. Очевидно, он разочарован, потому что администрация города испортила ему удовольствие.

Моше Цукерман, почетный профессор Тель-Авивского университета, сказал в интервью в эти дни: "Тот факт, что на следующий день после эскалации насилия в Шарлоттенбурге мэр поднял израильский флаг, чтобы продемонстрировать свою солидарность с Израилем, вызвал у меня не меньшее отвращение, чем тот факт, что некоторые критики Израиля считают, что они абсолютно должны быть антисемитами". А Моше Цукерман продолжает: "Антисемитизм-это дерьмо, давайте это запишем. Но сегодня он представляет гораздо меньшую опасность, чем когда-то. Конечно, антисемитизм-одно из самых страшных оскорблений в истории. Вот почему с этим нужно бороться. Однако следует также сказать, что те, кто считает, что они должны проявлять солидарность с Израилем и бороться с антисемитизмом в нем, имеют совершенно ложный образ. Израиль многое сделал для того, чтобы антисемитизм стал обычным явлением в арабском мире."

Но Рейц и Мюллер-Фогг не одиноки: многие другие журналисты и писатели путают оправданный гнев молодых арабов и турок по отношению к Израилю с "ненавистью к евреям". Не так давно немцы в "Центральной Германии" ненавидели русских за то, что они оккупировали их страну. И разве люди в Западной Германии не скандировали "Ами, иди домой" на демонстрациях? И как долго может длиться список народов Латинской Америки, Африки и Восточной Азии, которые ненавидят гринго и янки? Такова природа вещей, что народ, угнетенный оккупацией, рано или поздно начинает ненавидеть своих угнетателей. После 70 лет жестокого угнетения палестинцы сегодня неизбежно ненавидят израильтян. Евреи ненавидели своих греческих, римских, вавилонских и египетских оккупантов и восстали против вас. И если оккупанты-израильтяне, то ненависть к ним не обязательно является антисемитизмом. В конце концов, арабы и палестинцы также ненавидели и воевали с турками, которые оккупировали их землю и ограничили их независимость. Тогда это не было антисемитизмом, как сегодня. "Это тривиализация протестов", - сказал палестинский посол доктор. Хулуд Дайбес во время интервью Deutschlandfunk:" Если вы просто назовете их антисемитами". Было неловко слушать, как ведущий давил на нее, чтобы она дистанцировалась от бомбардировок Тель-Авива. Я никогда не видел, чтобы израильского посла попросили дистанцироваться от бомбардировок Газы.

Термин "антисемитизм" означает неоправданную, расистскую, иррациональную ненависть, точно так же, как в Германии в то время, когда еврейские сограждане не угнетали немцев, но все еще ненавидели их. Ульрих Рейц и ему подобные могут этого не различать. Но если есть палестинский, турецкий или какой-либо другой антисемитизм, который развился из критики Израиля, то это именно то, чего хотят израильтяне, потому что антисемитизм служит израильской пропаганде. Вам нужен антисемитизм, чтобы иметь возможность сказать: "Весь мир против нас. Вот почему мы никому не позволяем диктовать нам."

Это напоминает мне стихотворение Генриха Гейне 1824 года:

*В Эдом!*
*Уже тысячелетие и дольше,*
*Давайте по-братски терпеть друг друга,*
*Ты, ты терпишь, что я дышу,*
*То, что ты бесишься, я терплю.*

*Только иногда, в темные времена,*
*Удивительное мужество,*
*И любовь благочестивого Тетцхена*
*Ты запятнал себя моей кровью!*

*Теперь наша дружба становится крепче,*
*И все еще увеличивается с каждым днем;*
*Потому что я сам начал участвовать в гонках,*
*И я становлюсь почти таким же, как ты.*

Евреи, как израильтяне, фактически стали такими же, как все народы, что было одной из целей сионизма.

Вот почему Рейца не волнует разница между законной ненавистью палестинцев к своим израильским оккупантам и ненавистью немецких антисемитов к своим еврейским согражданам. Ненавистный израильтянин-еврей, как и ненавистный еврейский гражданин в Германии, согласно старой формуле "Джуд есть Джуд", распространяемой в "Штюрмере". Возможно, это правда, что иммиграция мусульманской (Рейц, конечно, пишет "исламистская") молодежи иногда терпела неудачу. Но, конечно, не в отношении"антисемитизма". Число якобы антисемитских инцидентов среди примерно миллиона иммигрантов настолько невелико, что его трудно выразить в процентном выражении. Нет, палестинская молодежь не была " слишком доверчивой "или" слишком наивной", а скорее" отравлена "такими писаками, как Хенрик М. Бродер с израильским девизом:" Это правда, что палестинцы были изгнаны, но, к сожалению, недостаточно далеко."

По сравнению с подстрекательством Бродера подстрекательство Биньямина Нетаньяху против арабов и левых является более циничным, опасным и беспрецедентным в истории Израиля. Он – политик, который изо всех сил пытался – разделяй и властвуй-разделять и править. Но в итоге ему удалось только расколоться, и результат мы видим сегодня. Но какое нам дело до Нетаньяху. Израильтяне должны позаботиться о нем. Но вернемся к нашей собственной двери.

Джем Оздемир проповедовал в "heute Journal" о свободе, независимости и праве на демонстрации. Эти основные права являются привилегией для него", а также для турок и палестинцев здесь."Она находит свои пределы в Основном законе – в Гражданском кодексе-и в смысле существования государства. Оздемир логично добавляет: "Это включало бы обязательство, чтобы беженцы в Германии заявляли о существовании Государства Израиль."

Можно только надеяться, что среди Зеленых есть политики, которые не связывают память об Освенциме, нашу вину и обязательства перед евреями с нашей приверженностью Израилю. Потому что Джем Оздемир требует большего, чем Ангела Меркель с ее туманным заявлением о том, что безопасность Израиля является "немецкой причиной для государства", которую бывший канцлер Гельмут Шмидт однажды назвал "глупой".

Почему критика, даже оправданная критика, военных преступлений и преступлений против человечности всегда должна быть антисемитской, когда речь идет об условиях на Ближнем Востоке? Разве Израиль не дает нам почти ежедневно поводов для критики своей политики? Разве не поощряется антисемитизм, если кто-то хочет таким образом вызвать аплодисменты политике Израиля?

Он посоветовал палестинцам в Израиле и в оккупированной в военном отношении Палестине терпеть оккупацию; Оздемир также предупредил, чтобы они не восставали против угнетения, потому что восстание против Израиля означало – антисемитизм. В этом отношении Оздемир, ребенок турецких эмигрантов, образцово интегрировался в немецкое общество. Он даже овладел языком неблагодарности, языком филосемитов.

В своем бестселлере "Изобретение еврейского народа" в последней главе 2008 года Шломо Санд пророчески писал, что рано или поздно палестинцы, живущие в Израиле, восстанут и потребуют свободы и равенства. 13 лет спустя даже внуки мусульман, иммигрировавших в Германию в 1950-х и 1960-х годах, присоединяются к ним, независимо от того, прибыли ли они когда-то из Турции или Марокко. Относительно небольшое число палестинцев не одиноки. Это становится слишком много для всех. С меня хватит. И их гнев также направлен против еврейских общин в Германии, которые стоят за химерой Израиля с шорами, лояльностью к Нибелунгам и вплоть до поспешного самоотречения. Они также вызывают ненависть к нам и к немецкой прессе, которая не устает размахивать своим молитвенным барабаном: "Критика Израиля является антисемитской."

Есть что-то еще; конфликт накладывается на другой конфликт. Военные" стражи (пограничных) стен", как называют войну против Газы, также являются стражами работы Биньямина Нетаньяху на посту премьер-министра. Так что вы можете прочитать это в еврейском издании "Гаарец". Считается, что она способствует эскалации и поэтому несет исключительную ответственность за дальнейшее развитие. Если "наш" доктор Йозеф Шустер, председатель Центрального совета евреев в Германии, говорит о "причине и следствии", то он в принципе прав, если не путает причину со следствием: Шустер жалуется, что нет различия между евреями и израильтянами. Но разве это не в первую очередь его вина, что он годами некритично стоял за политикой Израиля? Его предшественница, доктор Шарлотта Кноблох, публично заявила, что ее сердце всегда бьется за Израиль. Неудивительно, что многие немцы считают, что практически все евреи стоят за Израиль. Мусульмане в основном видят это так же. И говорить, как я читал в наших газетах, что ХАМАС начал войну, так же бессмысленно, как и в начале Второй мировой войны, когда было сказано, что евреи объявили войну Германии.

Поэтому никто не должен удивляться, если перед еврейскими общинами также пройдет демонстрация против Израиля. Там от еврейских граждан требуют более некритичного отношения к происходящему. В Германии есть только одно израильское посольство, но повсюду в стране есть еврейские и (к сожалению) "параизраильские" синагогальные общины. И разве еврейские общины не являются своего рода"государством в государстве"? Разве портреты соответствующих израильских президентов не висят во всех еврейских общинах, разве израильский флаг не висит в каждой общине и разве они не дополнительно защищены ветеранами израильской армии? И разве обряд совершается не для блага израильских солдат, не для блага солдат бундесвера?

Лицемерно обвинять палестинскую молодежь в антисемитизме, протестуя против политики Израиля перед еврейскими общинами. Эти общины представляют израильскую политику в Германии, и они также открыто привержены ей. До тех пор, пока синагоги здесь не будут подожжены, как это было при нацистах, мы, евреи, сможем и должны будем мириться с этим небольшим количеством Радау, если мы так сильно поддерживаем Израиль.

Многие евреи в Израиле, Соединенных Штатах, Франции и Англии поднимают свой голос против агрессивной политики Израиля. Только в Германии таких евреев дискредитируют как предателей, ненавистников евреев или даже "отъявленных антисемитов", как недавно назвал меня Кноблох.

Доктор Шустер и Шарлотта Кноблох представляют евреев Израиля в Германии. Я сомневаюсь, что они также понимают евреев и израильтян, которые критикуют Израиль. Доктор Шустер не устает проповедовать "антисемитские демонстрации", хотя демонстрируется" только " за свободу Палестины и за прекращение израильского насилия.  И если поется" Мир для Палестины", то было бы разумнее принять участие, потому что мир для Палестины-это также мир для Израиля. Он осуждает ракетный обстрел Израиля и не произносит ни слова сожаления в связи с гораздо более интенсивным ракетным обстрелом израильских ВВС. На сегодняшний день (19 мая) 10 израильтян были убиты, но около 200, или в двадцать раз больше палестинцев, были убиты израильскими ответными ударами. В Бат-Джаме, к югу от Тель-Авива, израильтяне-евреи линчевали мужчину арабской внешности. "*Повешен по ошибке *"steht auf manchem"*Надгробная плита *" im Wilden Westen. Таким образом, палачи теперь могут также пометить могилу "арабского" еврея. И все же это будет продолжаться. Ибо в Израиле миллионы евреев арабского вида (***Мизрахим).*С этого момента вы также можете беспокоиться. Это правда, доктор Шустер?

Оправданные протесты против политики Израиля автоматически переосмысливаются как "антисемитские митинги" отношением Центрального совета евреев и высказываниями несчастного комиссара по антисемитизму Феликса Кляйна. Но митинги очень хорошо оправданы. Тем не менее, федеральное правительство "не терпит"их. Какой в этом смысл? Если демонстрации против очевидной несправедливости больше не должны допускаться, то озабоченность многих граждан подтверждается тем, что государство хочет ограничить, если даже не собрать, основные права.

Франкфуртское управление общественного порядка только что попыталось запретить митинг нескольких пропалестинских групп, запланированный на прошлую субботу. Власти видят в нем призывы к насилию, которые ставят под угрозу общественную безопасность, хотя несколько митингов в Германии прошли довольно мирно. Франкфуртские власти лгут нам сознательно и намеренно. Свобода выражения мнений и статья 5 нашего Основного закона, очевидно, не интересуют заместителя мэра, городского казначея, председателя DIG (Немецко-израильского общества) и комиссара по борьбе с антисемитизмом штата Гессен Уве Беккера. Когда дело доходит до Израиля, он не знает основного закона.

Различные палестинские организации призвали к проведению митинга по случаю так называемого Дня Накбы. Но опять же, палестинские организации не имеют тех же прав, что, например, еврейская община, которой было разрешено провести свой произраильский митинг. В основном это связано с особыми условиями во Франкфурте, а именно с агрессивной еврейской общиной и Уве Беккером (ХДС), который постоянно пахнет антисемитизмом повсюду и имеет запрещенные митинги и даже лекции, чтобы угодить своим друзьям в Иерусалиме. Возможно, он также захочет привезти домой почетную докторскую степень из какой-нибудь малоизвестной израильской академии на Западном берегу после визита в Израиль.

Но, слава Богу, у нас в Германии все еще есть праведные судьи, которые соблюдают закон и, прежде всего, уважают Основной закон, который безрассудно игнорируется такими людьми, как Уве Беккер или Йозеф Шустер. Во всяком случае, административный суд Франкфурта отменил запрет в субботу днем. Затем заявление о запрете города Франкфурта было передано в следующую инстанцию в Verwaltungsgerichtshof в Касселе. В начале митинга в 15.30 часов, однако, решение ВГХ еще не было доступно. = = Ссылки = = = = Внешние ссылки = = Сенат Административного суда Гессена, однако решение Административного суда Франкфурта о том, что запрет на собрания, объявленный городом Франкфуртом, не действует. Таким образом, митинг может состояться. Административный суд Франкфурта обосновал свое решение следующим образом: "Встреча, которая не была предназначена для рассмотрения этого вопроса, и возможность того, что ориентация и заявления могут быть восприняты как антисемитские, сами по себе не оправдывали запрет на пропалестинский митинг.- И с этими словами суд попал в самую точку. Некоторым местным политикам и федеральным политикам вплоть до министра внутренних дел не нравится все направление, меньше риск беспорядков. Они на стороне еврейских общин, которые, в свою очередь, на стороне Израиля. Первые являются оппортунистами, а вторые подчиняются израильской пропаганде и в конечном счете становятся жертвами внутриеврейского социально-психологического давления, чтобы поддержать Израиль, даже если это неправильно. Согласно девизу: "Правильно или неправильно-моя страна". Израиль даже не является их "страной". Это даже не их выдача желаемого за действительное, потому что в противном случае они все эмигрировали бы в Израиль. Однако Израиль приветствовал бы это и даже покрыл бы путевые расходы, если это необходимо.

Но сказка о упакованных чемоданах на самом деле всего лишь сказка. Никто не сидит в своей квартире на упакованных чемоданах (исключения подтверждают правило). Все евреи, которых я знаю, любят жить в Германии, и очень немногие боятся антисемитизма. Они знают, что предупреждения Израиля об антисемитизме являются частью израильской пропаганды, и что только "глупые гои", такие как Феликс Кляйн или Уве Беккер, повторяют их в непонятной солидарности или возможности.

Таким образом, ближневосточный конфликт проникает в наше общество, в результате чего предпринимаются попытки нарушить Основной закон и преследовать невинных граждан, которые придерживаются иного мнения, чем г-н Беккер, г-н Кляйн или председатель еврейской общины.

Тогда возникает вопрос: кто правит во Франкфурте и по всей Германии? Я не хочу, чтобы меня неправильно поняли: конечно, есть и сейчас, и сегодня настоящие антисемиты, которые пользуются "благосклонностью часа" и хотят избавиться от своего ненавистного антисемитского мусора даже на так называемых "антиизраильских" демонстрациях. Но это всегда исчезающе малое меньшинство, которое не оправдывает наложение печати антисемитизма на митинги и демонстрации.

На Ближнем Востоке гибнут люди. Израильтяне стреляют в палестинцев, а палестинцы стреляют в израильтян. Израиль больше не является безопасной страной для евреев. Конфликт угрожает распространиться и на другие страны. Я уверен, что народ Газы не заботится о "евреях" и не ненавидит "евреев", а скорее своих врагов и угнетателей, израильтян, и что палестинская и другая мусульманская молодежь, протестующая в Германии, делает это не из антисемитских побуждений, а потому, что они возмущены действиями на своей родине и лживостью немецкой политики и немецких СМИ. Всегда будут исключения. А" Возмущенный тобой " был популярным лозунгом всего несколько лет назад, после того как Стефан Хессель опубликовал свою одноименную книгу.

Еврейский интеллектуал Миша Брумлик также вмешался в эти дебаты в оппортунистической манере, обвинив возмущенных в "чистой антисемитской агитации". Брумлик делает еще один поворот после того, как был активным антисионистом в еврейской группе во Франкфурте в 1970-х годах, хотя он часто сомневался в том, были ли "мы, еврейские антисионисты или критики сионизма, опасными дураками, "троянскими ослами", невротическими ненавистниками себя или замаскированными антисемитами."Брумлик был перед всеми нами на "Палестинской солидарности", и он пишет, что был заинтересован в том, чтобы "показать немецкой общественности, как вести себя последовательно и не националистически". Позже, конечно, Брумлик вел себя очень националистически и узколобо и ни в коем случае не последовательно.

Брумлик из всех людей, который всего несколько недель назад подписал прогрессивную и обнадеживающую "Иерусалимскую декларацию", которая предостерегает от инфляционного злоупотребления обвинением в антисемитизме. Очевидно, ему показалось недостаточно выгодным говорить то, что должно быть сказано, даже в нынешнем конфликте. Демонстранты ищут, как говорит Брумлик, не "выхода для своей ненависти к евреям", а выхода для своего законного разочарования, гнева и гнева на немецких политиков и их политику, а также немецких интеллектуалов, которые снова закрывают глаза и уши на страдания палестинцев и не открывают рта, как другие еврейские и израильские интеллектуалы по всему миру, чтобы положить конец лишению собственности, изгнанию и убийствам. Немцы обязаны солидарностью и поддержкой евреям, но не тем, что одобряют израильскую несправедливость и, прежде всего, израильское высокомерие, поддерживая их и сопровождая их до их гибели. Потому что одно несомненно: высокомерие в конечном счете ведет к разрушению.

Настало время, чтобы Израиль, защищаясь от террора, сам совершил гораздо больше террора. И палестинцы имеют право защищаться от этого террора. Еще в 2003 году англо-канадский философ Тед Хондрих написал в своей книге "После террора": "История является доказательством того, что народы требуют своей свободы, то есть ведут свою собственную жизнь в месте, с которым связана их история и культура. Это свобода, за которую всегда боролись угнетенные народы. Палестинцы лишены своими врагами самого морального права народа, которое эти враги обеспечивают и защищают для себя."

Миша Брумлик поспешил в открытом письме очернить Хондриха как антисемита, после чего издательство "Зуркамп" изъяло книгу из обращения. Издательство боялось еврея Брумлика. Позже он понял, что распространял чистую ненависть, но не извинился перед Хондрихом. Теперь, похоже, он возвращается к своим истокам.

Всего через три года после этого скандала Миша Брумлик написал свою книгу "Критика сионизма". В нем он раскритиковал "израильскую оккупационную политику, которая нарушает права народов и права человека". И пришел к выводу, как и Хондрих ранее, что положение палестинцев во многих отношениях "хуже, чем у чернокожего большинства в Южной Африке во время апартеида"."Остается вопрос, почему он меняет свое мнение каждые несколько лет.

Ближневосточный конфликт - один из самых продолжительных конфликтов в мире. Но она все еще не решена. И если мы хотим помочь решить эту проблему, мы не должны оправдывать виновных и осуждать жертв. Не палестинцы изгнали евреев со своей родины, а наоборот, они были изгнаны евреями. Первым шагом на пути к прочному миру было бы, по крайней мере, признать историческую правду, а не прятаться за мифами, чтобы успокоить свою совесть, потому что как немец виновен в этом конфликте больше, чем кто-либо другой. Без помощи немецкого нацизма сионисты остались бы маргинальным филантропическим движением, и это спасло бы мир и особенно евреев от многих неприятностей. Утверждение о том, что Израиль защищает евреев по всему миру, является скорее выдачей желаемого за действительное и пропагандой, чем фактом. Израиль не помогает ликвидировать антисемитизм, а намеренно поощряет его, потому что этно-националистические политики, такие как Шарон или сегодня Нетаньяху, твердо убеждены, что антисемитизм "смывает"евреев в их страну.

Даже довольно невежественный комиссар по антисемитизму Феликс Кляйн вынужден признать, что более 90% так называемого антисемитизма в Германии-это "антисемитизм, связанный с Израилем". Однако в течение многих лет Кляйн изо всех сил и всеми своими уловками пытался захватить суверенитет интерпретации над антисемитизмом. Он говорит: "Мы не потерпим антисемитизма ни в какой форме". Нам, евреям, решать, что мы терпим или не хотим терпеть. Существует только одна форма и интерпретация антисемитизма: антисемитизм-это ненависть к евреям (не израильтянам) только потому, что они евреи. Точка.

Но вся эта запутанная и запутанная дискуссия в основном не о ненависти к евреям и не о делегитимации Израиля, а о предотвращении критики политики Государства Израиль, которая противоречит международному праву и действительно жестока, или, как говорит Моше Цукерман, варварская. Однако такая критика должна быть возможна в такой демократической стране, как Германия. Мы не должны позволять, чтобы наш Основной закон занимали и толковали люди, которые мало думают о нем. К счастью, однако, у нас все еще есть открытый для нас судебный процесс, и в последние годы ряд судов поддержали право на свободу демонстраций и собраний. Я один получил три судебных запрета против города Франкфурта и его представителя Уве Беккера, что, кстати, стоило городу больших налоговых денег.
