---
title: "Английский переворот в Боливии"
date: 2021-05-05
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "В Боливии англичане грабят страну с помощью насилия и преступности, и кого это волнует? Никто!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Впервые после победы Луиса Арсе на выборах и возвращения к власти левого "Движения за социализм" (МАС) в различных частях страны вспыхнули публичные протесты, уличные беспорядки и борьба радикальных правых, особенно в ультраконсервативном бастионе и самой богатой боливийской провинции Санта – Крус. Так называемый" Гражданский комитет Санта-Круса", например, призвал к гражданскому сопротивлению. Однако правительство Луиса Арсе решительно отрицало, что аресты были вызваны политическими мотивами, и ссылалось на обычные судебные разбирательства, которые, среди прочего, были направлены на расследование международно признанных серьезных нарушений прав человека.

#### Изменение политической карты

Новая ультраконсервативная волна против правительства Луиса Арсе началась в декабре 2020 года в ответ на закон о налоге на имущество, принятый Палатой депутатов масонского большинства, который был оценен в частную собственность на сумму более 4,3 миллиона долларов и направлен в Сенат для подтверждения.

Одновременно с недавними президентскими выборами в Эквадоре и Перу [региональные выборы](https://amerika21.de/2021/03/248713/ergebnisse-regionalwahlen-bolivien-2021 "Starke Verluste der Regierungspartei MAS bei Regionalwahlen in Bolivien") были также проведены в Боливии для замены провинциальных администраций, которые в результате наступления консерваторов показывают изменение политической карты. В нем подчеркивается новый сдвиг во власти между МАС и оппозицией, который, по мнению прогрессивных наблюдателей, обязывает правящую партию к строгой внутренней оценке и самокритике, а также к анализу жесткого курса "против МАС"и появлению новой, более умеренной оппозиции. После недавних региональных выборов шесть департаментов управляются губернаторами от оппозиции, в то время как в одних только Оруро, Потоси и Кочабамбе по-прежнему правит правящая партия МАС.

#### Из-за Аньеса и Альмагро: политическое давление США на боливийскую судебную систему

"Мы глубоко обеспокоены растущими признаками антидемократического поведения и политизации правовой системы в Боливии. Боливийское правительство должно освободить задержанных бывших чиновников до тех пор, пока не будет проведено независимое и прозрачное расследование прав человека и обеспокоенности по поводу надлежащей правовой процедуры", - согласился госсекретарь США Энтони Блинкен с явной нечестностью в консервативном хоре 27 марта.

{{< tweet "1375831718633029633" >}}

"Политизация правовой системы"? Блинкен, по-видимому, убежден, что хяме следует продолжать в качестве внешнеполитического девиза Госдепартамента. Несколько недель назад он с гордостью объявил о продолжении юридической войны под названием Lawfare, которая подпитывалась во всем мире Соединенными Штатами, когда он повлиял на второй тур выборов в Эквадоре с помощью [цинично выглядящего "бонуса"](https://www.pagina12.com.ar/325907-estados-unidos-premio-a-la-fiscal-de-ecuador-que-investiga-a "Estados Unidos premió a la fiscal de Ecuador que investiga al correísmo") – "Международная премия государственных департаментов по борьбе с коррупцией" - для эквадорского прокурора Дианы Салазар.

{{< tweet "1364209544189136898" >}}

Чилиец Хосе Мигель Виванко, директор Human Rights Watch (HRW) для Америки, также вмешался в аресты через Twitter и поставил под сомнение обвинение в терроризме, выдвинутое против Аньеса. Однако, в отличие от Блинкена, Виванко также отметил, что во время правления Аньеса имели место "серьезные нарушения прав человека, включая два массовых убийства", и потребовал, чтобы они были расследованы "при полном соблюдении надлежащей правовой процедуры"." HRW уже подала протест против политического преследования сторонников МАС и Моралеса [в сентябре 2020 года](https://cnnespanol.cnn.com/lite/?article=893377 "HRW acusa al gobierno interino de Bolivia de persecución política contra simpatizantes de Evo Morales").

{{< tweet "1370523877323988994" >}}

Когда министр юстиции Боливии Иван Лима объявил, что он привлечет генерального секретаря базирующейся в Вашингтоне ОАГ Луиса Альмагро к суду за "нарушение" соглашений ОАГ с андской нацией, осознание того, что боливийское судебное расследование не ограничивается внутренними субъектами, а распространяется на международных участников переворота, вызвало раздражение в Соединенных Штатах. С" нарушениями " Лима сослалась на отчет о выборах ОАГ от октября 2019 года, который явно приветствовал политический кризис в Боливии и завершился переворотом против президента Эво Моралеса. Но в качестве вершины цинизма ОАГ и Альмагро недавно поставили перед собой задачу поручить международной комиссии "разоблачить" коррупцию правительства Моралеса – мелким шрифтом: "включая время Жанин Аньес".

Лима, министр юстиции, отказалась сдвинуться с места и объявила о судебном иске против Альмагро за "продолжающееся вмешательство во внутренние дела". Генеральный секретарь должен быть привлечен к ответственности за серьезные инсинуации и обвинения, а также за свою безответственность.

Хотя даже с [самокритикой "Нью-Йорк Таймс"](https://www.pagina12.com.ar/329862-bolivia-le-iniciara-un-juicio-a-luis-almagro "Боливия le iniciará un juicio a Luis Almagro") признание того, что Моралес и боливийская демократия были изгнаны со сцены жестоким переворотом в ноябре 2019 года, британская Би-би-си все еще цитирует переворот полтора года спустя и называет де-факто главу государства, незаконно установленного в результате переворота, "временным президентом". Но официальный британский подход не должен удивлять, он имеет глубокие корни в истории Боливии; например, с финансированием Селитровой войны (1879-1883) на стороне Чили против Перу и Боливии, кульминацией которой стала чилийская аннексия 150 000 км2 боливийской территории, включая все побережье протяженностью 450 км.

#### Сенсация спустя полтора года: отчет ОАГ о предполагаемой "фальсификации голосования" был передан из посольства Великобритании в Ла-Пасе

Репортеры Марк Кертис и Мэтт Кеннард из британской следственной группы *Рассекречены*, которые по соображениям безопасности опубликовали свое исследование на южноафриканской платформе [Daily Maverick](https://www.nytimes.com/2020/06/07/world/americas/bolivia-election-evo-morales.html "Горькие Выборы. Обвинения в мошенничестве. А теперь передумайте"), преуспел в фактическом, убедительном расследовании до сих пор неизвестной роли Великобритании в качестве главного героя переворота против экс-президента Эво Моралеса. Вмешательство было скрыто не только британским мейнстримом, но и почти всеми западными СМИ. Это, однако, ханебюхенская и скандальная хроника, которая напоминает о многовековой колониальной деятельности острова и варьируется от пиратства до кинематографического обеления 007. В Ла-Пасе и в глубоких боливийских глубинках дипломатический персонал, бывшие секретные агенты, спутниковые и беспилотные компании, все санкционированные Министерством иностранных дел, обратили свои взоры на боливийские месторождения лития в ходе операции.

За две недели до переворота посол Глекин предложил защиту в своей резиденции Эдгару Вильегасу, компьютерному инженеру и активисту, выступающему против Моралеса. Вильегас был одним из первых, кто обвинил Моралеса в мошенничестве во время выборов в октябре 2019 года, и [по-видимому](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-56381697 "Экс-временный президент Жанин Аньес, арестованная в связи с государственным переворотом") предоставила Организации американских государств (ОЕА/ОАГ) данные, которые легли в основу доклада ОАГ, который позже был использован для оправдания свержения правительства. На вопрос Рассекреченного об этом Госдепартамент лаконично заявил:"Смешно делать вывод, что с ним произошло что-то неуместное", но Глекин не оставил это на "защитные меры", он перешел в наступление. Через неделю после того, как режим Жанин Аньес расправился с безоружными демонстрантами, Глекин спровоцировал сторонников Моралеса в Twitter на "пожалуйста, следуйте за мной". В качестве кульминации дипломатического цинизма британское посольство провело костюмированную вечеринку на тему аббатства Даунтон через три недели после массовых убийств.

Весь смысл дестабилизирующей активности посла Глекина заключается в том, что "доказательства фальсификации голосования", представленные ОАГ, в значительной степени исходили из британской резиденции в Ла-Пасе. Там [Villegas](https://www.dailymaverick.co.za/article/2021-03-30-bolivia-the-british-ambassador-who-supported-a-coup/ "Британский посол, поддержавший переворот") повозился с результатами выборов, которые должны были доказать фальсификацию выборов и были направлены в ОАГ. Однако всего через несколько дней после представления своего доклада в ОАГ правый активист покинул свое укрытие и заявил: "Сейчас дела у Эво были очень плохи, и у меня было чувство, что я могу вернуться домой". ОАГ опубликовала свой окончательный доклад 10 ноября 2019 года, что побудило главнокомандующего армией Моралеса уйти в отставку. О-Тон Вильегас:"Когда Эво сдался, это был самый счастливый день в моей жизни".

Однако вмешательство в результат выборов было лишь подзаголовком в [более широком британском operation](https://www.dailymaverick.co.za/article/2021-03-08-revealed-the-uk-supported-the-coup-in-bolivia-to-gain-access-to-its-white-gold/ "Великобритания поддержала переворот в Боливии, чтобы получить доступ к своему"белому золоту"").

#### "Литиевая война" : сателлиты Великобритании, секретные агенты и заговоры с путчистами

По всем признакам, Министерство иностранных дел Великобритании ранее поручило оксфордской компании провести исследование по "оптимизации" запасов боливийского лития после побега Эво Моралеса. Британское посольство также выступило в качестве "стратегического партнера" режима переворота, согласно Рассекреченным данным, и провело международное мероприятие по добыче полезных ископаемых в Боливии через четыре месяца после переворота. Затем министерство иностранных дел сообщило, что компания, основанная ветераном британской армии, была готова предложить свои "услуги" горнодобывающим компаниям. Но задолго до этого, за восемь месяцев до военного переворота, британское посольство уже доставило в Боливию в марте 2019 года британскую фирму по кибербезопасности, имеющую тесные связи с ЦРУ.

Что должны делать эти ходы на шахматной доске?

#### Разведка лития с помощью британских спутников

За последние пять лет правительство Великобритании сделало технологию литиевых батарей приоритетом своей "промышленной стратегии". В июне 2019 года компания объявила, что инвестирует 23 миллиона фунтов стерлингов в [разработку аккумуляторов для электромобилей](https://www.gov.uk/government/news/green-light-for-investment-in-electric-car-battery-development "Зеленый свет для инвестиций в разработку аккумуляторов для электромобилей"). Даунинг-стрит посмотрела на карту Южной Америки и поняла, что "по оценкам, в Южной Америке сосредоточено 54 процента мировых запасов лития, которые все больше необходимы для производства батарей для электромобилей и диверсификации энергетики".

Правительство стремилось к двустороннему партнерству, но в Боливии на этом пути стояли препятствия. В феврале 2019 года правительство Эво Моралеса выбрало китайский консорциум в качестве стратегического партнера для литиевого проекта стоимостью 2,3 миллиарда долларов, направленного на производство лития в соленых озерах Коипаса и Пастос-Грандес. Однако после переворота новый министр горнодобывающей промышленности режима усомнился в том, что правительство де-факто Аньеса выполнит соглашение. Но именно Коипаса и Пастос Грандес представляли интерес для британского посольства. Проект, финансируемый Великобританией и Боливией в период с 2019 по 2020 год, был направлен на"оптимизацию разведки и добычи лития в Боливии (в Салариос-де-Коипаса и Пастос-Грандес) с использованием британских технологий". После переворота этот проект быстро продвигался, рассекреченный. Проект был сдан в эксплуатацию 25 апреля 2017 года. Он был одобрен его главным спонсором, Межамериканским банком развития (МАБР), 20 ноября 2019 года, через две недели после переворота и через несколько дней после резни в Сенкате, и финансировался за счет 100 000 долларов.

Впоследствии британское посольство в Ла-Пасе выделило 5000 фунтов стерлингов на оценку этого литиевого проекта, но Министерство иностранных дел отказалось подтвердить рассекреченные данные о том, были ли эти средства выплачены после переворота в ноябре 2019 года. Цель состояла в том, чтобы"разработать и внедрить приложение на основе спутников для оптимизации разведки и эксплуатации крупных/лучших источников лития в соленых водах Коипаса и Пастос Грандес в Боливии." Затем Министерство иностранных дел объявило, что проект осуществляется компанией Satellite Applications Catapult – оксфордской организацией, которая "помогает организациям использовать возможности спутниковых служб." Примечательно, что компания получает около трети своих средств от британского правительства и молчала после просьб рассекреченных о проекте в Боливии. Однако исследователи отметили, что 19 декабря 2019 года Катапульта спутниковых приложений получила от правительства в общей сложности 33 220 фунтов стерлингов.

#### Сломайте сопротивление, обеспечьте британскую поставку лития

Через четыре месяца после переворота посольство Великобритании в Ла-Пасе в сотрудничестве с Министерством шахт режима Аньеса провело в марте 2020 года "международный семинар" для более чем 300 должностных лиц в мировом сырьевом секторе. С этой целью посольство поручило британской компании Watchman провести основную презентацию и описание "креативных решений" (sic!), Которые оказались успешными в Африке благодаря вовлечению местных общин в проекты по добыче полезных ископаемых. Согласно документам Министерства иностранных дел, "Watchman UK и другие консалтинговые фирмы в настоящее время находятся в режиме онлайн, чтобы предоставлять услуги в этой важной области различным боливийским горнодобывающим компаниям, которые хотят беспроигрышных решений своих споров с местными жителями и коренными народами в своих зонах влияния.”

Для представления: Watchman-это так называемая” компания по управлению рисками", основанная в 2016 году Кристофером Гудвином-Хадсоном, ветераном британской армии, который позже служил главным сотрудником по глобальной безопасности в Goldman Sachs. Согласно собственным заявлениям, компания поддерживает корпоративных клиентов "в области сырьевых, сельскохозяйственных и капитальных проектов", которые имеют "операционные проблемы" из-за местного сопротивления.

Заместитель директора компании Габриэль Картер занимал различные руководящие должности в сфере частной безопасности и в 2012 году основал охранную компанию, ориентированную на Афганистан, которая"поддерживала многочисленные британские и американские проекты развития." Картер, также ветеран управления рисками в Goldman Sachs, является членом Клуба спецназа, частной ассоциации, предназначенной исключительно для ветеранов разведки и спецназа в Найтсбридже, Лондон.

Официальный кульминационный момент: Веб-сайт [Сторож – Специалист по управлению рисками](https://www.watchman.co.uk/) имеет логотип Министерства иностранных дел Великобритании.

{{< image_new picture="2021/029" title="The english coup in Bolivia" >}}

Британская литиевая операция богата анекдотическими аспектами и имеет все необходимое для ремейка Шона Коннери 007 с ослепительным названием "Литиевая битва при Пастос Грандес". Однако" битва", скорее всего, будет проиграна для Британии. Есть самоочевидные причины, по которым правительство Луиса Арсе не будет продолжать сотрудничество после этой постановки агента.
