---
title: "Ложь свободы прессы"
date: 2021-05-18
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Свобода прессы часто используется для дискредитации, но горе журналистам, которые не плывут в толпе."
cover: "media"
lang: ru
---

В марте 2020 года бывший первый министр Шотландии Александр Салмонд был признан присяжными невиновным во всех случаях сексуальных домогательств и попыток изнасилования. Крейг Мюррей принял участие в двухдневных слушаниях и подробно рассказал о непубличном деле против Салмонда и о том, как он выразил подозрение, что между свидетелями, Шотландской национальной партией SNP и правительственными чиновниками существовал сговор с целью дискредитации Салмонда. Дело против Салмонда было политически мотивированным, поскольку он придерживался гораздо более радикального курса в вопросе независимости Шотландии, чем его преемник Никола Стерджен.

Как и во всех случаях в Соединенном Королевстве (Великобритания), связанных с сексуальным насилием, имена свидетелей и возможных жертв не должны упоминаться, но, к удивлению, имя подсудимого (еще не признанного) виновным. В своем докладе Крейг Мюррей придерживался этого требования, но суд обвинил его в публикации сведений о свидетелях, которые могли бы позволить идентифицировать свидетелей в связи с личными знаниями и другими статьями, возможно, многолетней давности.

Крейг Мюррей говорит, что многие основные средства массовой информации и, что пикантно, один из самых откровенных критиков Салмонда, Дэни Гаравелли, публиковали гораздо больше и чаще деталей, которые могли бы привести к [идентификации свидетелей](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/schottlands-frueherer-regierungschef-salmond-freigesprochen-16693775.html "Schottlands früherer Regierungschef freigesprochen"), чем он сам. Его адвокаты защиты сказали, что это не имеет значения, но Мюррей все еще задается вопросом, почему он единственный, кого преследуют за это.

Приговор к 8 месяцам тюремного заключения, по-видимому, является новшеством в этом деле. Обычно в таком случае налагается штраф. Кроме того, тот факт, что Крейг Мюррей имеет проблемы с сердечно-сосудистой системой и является отцом 2-месячного ребенка, судья Дорриан не счел смягчающим обстоятельством. Примечательно также, что это тот же судья, который вел дело против Салмонда и который, вероятно, по крайней мере раздражал Мюррея своими критическими репортажами о нем.

Я лично знаком с Крейгом Мюрреем из Лондона, где мы встречались почти ежедневно во время процесса над Ассанжем. Он отзывчивый человек с сильным чувством справедливости и острым аналитическим умом. Он писал ежедневные отчеты о суде над Джулианом Ассанжем с большой дисциплиной. В субботу я коротко встретился с ним в кулуарах онлайн-конференции, и, по крайней мере, он скрыл свою озабоченность по поводу объявления приговора через три дня.

Крейг Мюррей был послом Лондона в Узбекистане с 2002 по 2004 год. Когда он не прекратил сообщать о нарушениях прав человека и пытках в этой стране, его вызвали в Лондон и, после некоторых поездок туда и обратно, отстранили от занимаемой должности. С тех пор он ведет свой блог, в котором комментирует вопросы британской и международной политики.

Вердикт, вынесенный во вторник, был воспринят многими наблюдателями с непониманием и беспокойством. Хью Керр, бывший заместитель председателя Национального союза журналистов, сказал [Несогласному](https://www.craigmurray.org.uk/archives/2020/05/a-very-political-prosecution/ "A Very Political Prosecution "), что он считает и приговор, и приговор по делу Мюррея "позорными"." "Это решение представляет реальную угрозу гражданским свободам", - сказал Керр.

"Решающим моментом, конечно, является то, что все женщины, которым грозит опасность быть опознанными, остались анонимными, в то время как жизнь Алекса Салмонда была разрушена, и жизнь Крейга Мюррея тоже вот-вот будет разрушена."Я знаю, что Крейг обратится не только в Верховный суд, но и в Европейский суд по правам человека. Он сделает это при поддержке многих людей в Шотландии и многих людей по всему миру", - добавил Керр.

Ноам Хомский написал в твиттере: "Крейг Мюррей продемонстрировал замечательную храбрость и честность в раскрытии государственных преступлений и в том, что он сделал, чтобы положить им конец. Он полностью заслуживает нашего глубокого уважения и поддержки за его достижения.

Есть также голоса, критикующие репортажи Крейга Мюррея, такие как Энни Браун в "Дейли рекорд". Однако, когда я читаю в [вашей статье, наполненной настроением](https://dissenter.substack.com/p/craig-murray-8-months-prison-sentence "Whistleblower Craig Murray Sentenced To 8 Months In Prison Over His Reporting On Former Scottish First Minister’s Trial") пустые предложения, такие как: "Имя Мюррея провозглашается на одном дыхании с Джулианом Ассанжем, и хотя обоих часто справедливо называют правозащитниками, они проявляют мало уважения к правам человека женщин, которые осмеливаются говорить свою правду сильным мира сего", тогда я становлюсь очень скептичным. Это просто утверждение, которое опирается на существующие предрассудки, но не имеет конкретного обоснования. Дела Ассанжа, Салмонда и Крейга Мюррея очень сложны. Никто не воздает им должное приговорами или статьями, подобными приведенной.

Во всех трех случаях мне кажется, что возможные ошибки или слабости этих трех людей были использованы для того, чтобы публично уничтожить их и заставить замолчать как критиков [истеблишмента](https://www.dailyrecord.co.uk/news/politics/called-scots-activist-craig-murray-24088797 "So-called Scots activist Craig Murray has left victims of rape living in fear"). В случае Джулиана Ассанжа эта кампания была доведена до крайности многими средствами массовой информации и правительствами, и Специальный докладчик ООН по пыткам Нильс Мельцер подробно описал это в своей книге, опубликованной 20 апреля.

В случае Крейга Мюррея в настоящее время это повторяется, и тот факт, что он не может свидетельствовать в Мадриде в пользу Джулиана Ассанжа в суде против компании по наблюдению UC Global, потому что ему пришлось сдать свой паспорт во вторник, вписывается в эту картину. У Крейга Мюррея теперь есть три недели, чтобы обжаловать этот вердикт. Эта борьба, вероятно, пройдет через суды, и это будет дорого для него, и поэтому он просит поддержки здесь.
