---
title: "Зеленая антиутопия как правительство"
date: 2021-05-06
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Зеленые захватят Германию, потому что немцы все забывают и не соблюдают. Следующая мировая война начинается 26 сентября 2021 года!"
cover: "repression"
lang: ru
---

> "Авторитарная совесть по существу сводится к готовности подчиняться приказам авторитетных лиц, которым подчиняешься. Это прославленное послушание. Гуманистическая совесть-это готовность прислушиваться к голосу своей человечности и не зависеть от команд, данных нам другими людьми."

Я открываю газету: Бэрбок! Я включаю телевизор: Бэрбок! Также на Facebook: только Baerbock! Я с трудом осмеливаюсь открыть * * крышку унитаза**. Сообщения на зеленом значке переворачиваются каждый день. Анналена Баербок-новая суперзвезда. Она, конечно, может ходить по воде.

Бюнднис 90 / Зеленые всегда поднимаются на новые высоты в опросах избирателей с сильным попутным ветром от "качественных СМИ”, которые уже довольно давно прочно находятся в руках левых зеленых журналистов. Их час, похоже, настал, и поэтому зеленые в настоящее время получают одну платформу за другой. Это граничит с одной великой оргией ликования.

{{< image_new picture="2021/030" title="The green Dystopia as government" >}}

#### A sea of flowers for Annalena

HUGO MÜLLER-VOGG [wrote](https://www.cicero.de/innenpolitik/medien-hype-um-baerbock-vielen-dank-fur-die-blumen "спасибо за цветы") a critical comment in the Cicero magazine:

> "Thank you for the flowers – Анна лена Baerbock's position as Green Party leader чего accompanied by a largely uncritical media quake. But how long will the honeymoon between Baerbock and the media нагрузки?"

The business community is also supposedly in favour of Chancellor Baerbock. The same media headlines:” Germany's decision-makers want Annalena Baerbock",” Baerbock желающий кандидат экономики",”Экономическая элита предпочитает Baerbock".

{{< image_new picture="2021/031" title="The green Dystopia as government" >}}

Цитируемый опрос исходит из института исследования общественного мнения Civey. С рейтингом одобрения только 26,5% для Annalena Baerbock, средства массовой информации делают Baerbock любимцем экономики. 26,5% - это близко к результату, который зеленые в настоящее время набирают в избирательных опросах, так что ничего необычного в этом нет. Другими словами, 73,5% предпочли бы кого - то другого в канцелярии. Кстати, в [другом опросе](https://civey.com/umfragen/12139/glauben-sie-dass-die-grunen-vorsitzende-annalena-baerbock-eine-gute-bundeskanzlerin-ware " Glauben Sie, dass die Grünen-Vorsitzende Annalena Baerbock eine gute Bundeskanzlerin wäre?"), проведенный ранее в этом году Civey, 68,9% избирателей все еще были против Baerbock. Только 17,9% могли представить себе Бербока канцлером.

#### Пропагандистский аппарат работает на полную мощность

Теперь они, очевидно, хотят призвать к зеленому канцлерству. Я уже вижу заголовки качественных СМИ в ближайшие несколько недель. ">Зеленые впереди Союза”, "Зеленые расширяют лидерство”," Баербок впереди в вопросе канцлера”, "Зеленые сильно выросли в воскресном тренде”, "Это зелень такая зеленая...”, "Анналена может идти по воде". Энн Уилл становится новым представителем правительства в сентябре и объявляет: Канцелярия будет переименована в соответствии с Анналеной Баербок в "Офис для гоблинов" и объявляет о немедленной программе из 10 пунктов:

  - Безусловный базовый доход для всех избирателей "зеленых".

  - Экспроприация домовладельцев

  - Утроение цен на электроэнергию и топливо

  - Модернизация немецкого языка. Пол становится обязательным.

  - Немедленное прекращение добычи угля и выход из двигателя внутреннего сгорания

  - Конвертация акций в сертификаты CO2

  - Школа-бесплатно по всем пятницам и введение демонстрационного обязательства по климату

  - Настройка всех стыковок рейсов

  - Запрет на петарды в канун Нового года

   Ограничение скорости 30 км/ч на автомагистралях

Однако до тех пор, пока не придет время, зеленые истории успеха продолжают буквально наводнять медиарынок. Манипуляция из всех труб журналистских возможностей. Избиратель будет "обнажен” на тему Бербока, зеленых и климата до тех пор, пока он не поверит, что только это может спасти Германию.

#### Grünomanie неизлечимая болезнь средств массовой информации-это

Зеленые такие же популисты, как и АФД, но "беженец" здесь называется "климат". При сценарии страха избирателям должно быть ясно, что великая катастрофа неминуема, если климат не будет спасен.

#### Новые высшие силы рекомендуют себя

Саморазрушение Союза с его кукольным спектаклем вокруг кандидата в канцлеры и захватывающая дух тенденция к снижению СДПГ резко увеличивают проблемы для Германии. Однако зеленые-это не решение, а настоящая часть проблемы. У зеленых нет адекватных ответов на многие текущие вопросы, не говоря уже о необходимых представителях. Канцлер в Pes считает" Кобольд " сырьем, хочет хранить электроэнергию в сети, путает 2/3 с 75% и считает Германию крупнейшей экономикой в мире.

{{< youtube "9qwLthvikF4" >}}

Роберт Хайбек ничего не может сделать с немецким народом, не знает о пригородном довольствии и не знает, какие задачи стоят перед BaFin. Клаудия Рот и Катрин Геринг-Экхард не имеют ни профессии, ни ученой степени. В конце концов, эти квалификации хороши для того, чтобы занять первое место в "зеленых".

Остается надеяться, что Баербок сделает "Шульц” как можно скорее. Те, кто поднимается высоко, могут пасть низко.

Наконец-то я хочу снова открыть крышку унитаза без страха и больше не видеть анальных кошмаров.
