---
title: "Судебная власть подчиняется"
date: 2021-05-07
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Произвол, Закон о разрешении, Der Stürmer и все благодаря судье в Веймаре, который отказался отдать приказ фюреру."
cover: "repression"
lang: ru
---

{{< youtube "TcaOgW1l-qE" >}}

Обвинение в судебной ошибке основано на том факте, что суд по семейным делам вообще не был уполномочен выносить решения против школ в этом деле, поскольку это относится к компетенции административных судов. Согласно [сообщениям СМИ](https://www.berliner-zeitung.de/news/weimarer-masken-urteil-staatsanwaltschaft-ermittelt-gegen-richter-li.155406 "Weimarer Masken-Urteil: Staatsanwaltschaft durchsucht Wohnung des Richters"), прокуратура Эрфурта усматривает "признаки того, что обвиняемый произвольно признал свою юрисдикцию, хотя это был административный вопрос, для которого открыта только административная процедура".

#### Вопросы о заботе о благополучии ребенка

В своем решении по школам судья по семейным делам сослался на пункт 1 статьи 1666. 4 БГБ. Согласно [§1666 BGB](https://www.gesetze-im-internet.de/bgb/__1666.html "§ 1666 Gerichtliche Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls"), семейные судьи могут по соображениям заботы о благополучии ребенка издавать постановления, которые касаются прежде всего физических лиц, находящихся в окружении ребенка. В пункте 4 это право распространяется на "третьи стороны”. Центральный вопрос, который необходимо прояснить сейчас, заключается в том, может ли государственное учреждение, такое как школа, также определяться как такая "третья сторона". Факты нарушения закона могут существовать, если судья нарушает обязательные правовые положения и умышленно игнорирует четкую формулировку закона. Адвокат судьи Герхард Страте (в интервью) (https://www.nordkurier.de/politik-und-wirtschaft/anwalt-nennt-vorgehen-in-weimar-irrsinn-und-rechtswidrig-2743309804.html "Anwalt nennt Vorgehen in Weimar Irrsinn und rechtswidrig"):

> "Заинтересованное лицо должно сознательно нарушать это право. Должна быть какая-то цель. Это можно сказать и здесь, если посмотреть на бесконечно тщательное обоснование решения окружного суда Веймара, но даже не в самом начале."

[”Tagesschau"] (https://www.tagesschau.de/inland/masken-entscheidung-umstritten-101.html "Querdenker jubeln, Juristen fassungslos") видит это следующим образом:

> "Что произошло в Вайльхайме и Веймаре? В двух судебных решениях школы соответствующих детей рассматривались просто как "третьи лица” по смыслу закона.
> В соответствии с решениями, школы должны поэтому воздерживаться от выполнения предписанного обязательства по маскировке. Но это юридически сомнительно, потому что верховенство закона на самом деле предусматривает совершенно разные способы решения таких правовых вопросов: вопрос о том, соответствуют ли действия администрации закону и порядку, должен рассматриваться административными судами. Помимо прочего, они существуют для защиты гражданина от посягающего государства, поэтому они также отвечают за вопросы о законности мер короны."

По его собственной информации, Страт запросил доступ к материалам расследования, но пока не смог получить к ним доступ. Он описывает обыск в доме своего клиента как "скандальную процедуру". Это "прямое вмешательство в независимость судебной власти". Хотя судья занял иную юридическую позицию, чем административный суд чуть позже, это не сделало его судебным адвокатом, по словам Страта. Адвокат не хочет приписывать мотив запугивания прокуратуре Эрфурта в связи с заказным обыском дома, "но это сводится к тому, что он разворачивает этот эффект".

#### Дождитесь объяснений и устного разбирательства

Решение суда по семейным делам уже было частично обналичено Административным судом Веймара. В [пояснительном заявлении](/static/downloads/21-8E-00416-B-A. pdf "Verwaltungsgericht Weimar, Beschluss") Административный суд Веймара, например, заверил Институт Роберта Коха, что "в рамках прозрачной процедуры" имеющиеся научные результаты будут всесторонне учтены там". Для" характеристики", например, эксперта и профессора психологии Кристофа Кухбанднера, назначенного Судом по семейным делам, административный суд сослался на тенденциозную статью в Deutschlandfunk. Для окончательной оценки" решения Маскена " Веймарского суда по семейным делам следует дождаться, сохранятся ли такие довольно слабые основания для содержания в запрошенном устном разбирательстве, как уже описано на страницах отражения.

Для окончательной оценки и комментариев по расследованию в отношении судьи по семейным делам следует также дождаться результатов и подробных обоснований. Однако следует отметить, что возникло впечатление радикального подхода, который должен быть оправдан тем более убедительно.

#### СМИ жалуются на "Дикий Запад-верховенство закона"

Судебные решения, которые выступают против мер короны, подвергались критике в некоторых средствах массовой информации в иногда сомнительной степени. Например, ["Redaktionsnetzwerk Deutschland"](https://www.rnd.de/politik/corona-und-die-justiz-warum-richter-dem-virus-helfen-YWQIENBYXFBC5JSUREHYJZLHD4.html "In dubio pro Corona: Warum Richter dem Virus helfen") спрашивает, почему "судьи помогли бы вирусу" :

> "Тот, кто в качестве судьи всегда хочет дождаться эскалации по соображениям соразмерности, помогает вирусу до тех пор – и делает необходимые вмешательства еще более серьезными и длительными."

["таз"](https://taz.de/Richter-kippen-Maskenpflicht-an-Schulen/!5766579/ "Wildwest-Rechtsstaat") видит, что из-за решений Веймара и Вайльхайма даже "верховенство закона на Диком Западе" вызывает опасения и опасения:

> "В судебной системе также есть сторонние мыслители и родственные души."

#### Ограничивает ли "экстренный тормоз" обращение граждан в суд?

Теперь эта озабоченность должна быть несколько смягчена на данный момент: по мнению критиков, новый "экстренный тормоз" может частично исключить уровень административных судов, как сообщает ["Süddeutsche Zeitung"](https://www.sueddeutsche.de/politik/fdp-bundesnotbremse-verfassungsbeschwerde-eingereicht-1.5277927 "Warum die FDP gegen die Bundesnotbremse klagt"). Например, член СДПГ в Бундестаге Флориан Пост с четырьмя коллегами-агитаторами, представленными профессором права Фрайбурга Дитрихом Мурсвиком, подает в суд на "экстренный тормоз", среди прочих причин: с непосредственно применимым” законом о мерах" любая возможность для администрации адаптировать ограничения к местным условиям, например, непропорциональна – это непропорционально.

Кроме того, граждане таким образом лишаются правовой защиты в административных судах, остается только проход в Конституционный суд, сообщает Florian Post со ссылкой на SZ.

#### Конституционный суд: Почти все заявления короны отклонены

Но насколько перспективен этот шаг для Федерального конституционного суда (BVerfG) в связи с мерами короны для граждан? Почти все заявки на корону в BVerfG были отклонены, так как [СМИ reports](https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/bverfg-corona-rolle-einfluss-pandemie-rechtsprechung-grundrechte/ "Die Impulsgeber"). Из 283 конституционных жалоб (к середине февраля) 231 уже была отклонена, а три отозваны. В 2020 году, согласно отчету, 240 жалоб касались проблем с короной, 170 из которых были связаны с срочным обращением. Было добавлено 72 чисто срочных заявления. В 2021 году к середине февраля было добавлено еще 43 конституционных жалобы, связанных с короной, 23 из которых были связаны с срочным заявлением. Было получено еще семь срочных заявлений. баланс:

"До сих пор только три срочные заявки были успешно поданы на BVerfG, все в апреле 2020 года."
