---
title: "Массовые убийцы в Афганистане"
date: 2021-05-06
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Нападения, коррупция, наркотики и дискриминация в отношении женщин продолжаются - спустя 20 лет и стоимостью более триллиона долларов."
cover: "repression"
lang: ru
---

После 17 лет войны главнокомандующий США генерал Джон У. Николсон-младший три года назад заявил, что кабульское правительство в обозримом будущем останется "полностью зависимым" от иностранной помощи." Автономные действия афганского правительства в Кабуле не предвидятся, и конца военным действиям "не предвидится". 

Три года спустя ситуация остается катастрофической. 15 апреля 2021 года NZZ сообщила под заголовком "США покидают Афганистан": "Число жертв среди гражданского населения растет с каждым месяцем. "Более половины территории контролируется талибами. Газеты группы Tamedia под названием "Байден представляет Талибан и аль-Каиду". Но взгляд на историю делает вывод войск из Афганистана понятным.

НАТО под руководством США хочет полностью вывести свои войска к 11 сентября 2021 года.  По данным нескольких источников, в настоящее время в Афганистане дислоцируется около 2500 американских солдат и 6300 военнослужащих из других стран НАТО. Кроме того, есть спецназ США и частные наемные войска, численность которых редко известна.

{{< image_new picture="2021/032" title="The mass murderers in Afghanistan" >}}

Из-за войны полмиллиона из примерно 35 миллионов жителей были вынуждены покинуть свои родовые места в пределах страны. Многие другие покинули страну и уехали в Европу. В прошлом году второе по величине число просителей убежища в странах ЕС прибыло из Афганистана (см. диаграмму). Соединенные Штаты почти не страдают от беженцев.
Сегодня более [половины населения](https://www.wfp.org/countries/afghanistan "Афганистан") живет менее чем на [5,5 доллара в день](https://www.macrotrends.net/countries/AFG/afghanistan/poverty-rate "Уровень бедности в Афганистане -2021"). Согласно [Всемирному индексу голода](https://www.globalhungerindex.org/de/afghanistan.html "Welthunger-Index, Афганистан"), 30 процентов населения недоедает. Из-за нищеты, насилия и переселения не более двух третей всех детей посещают школу. Согласно [последнему отчету](/static/downloads/quarterlyreports/2021-01-30qr.pdf "ЕЖЕКВАРТАЛЬНЫЙ ОТЧЕТ КОНГРЕССУ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ, 30 января 2021 года") Контрольного органа США от января 2021 года об использовании средств США, Афганистан по-прежнему является крупнейшим производителем опия в мире.

По данным Пентагона, только война обходилась американским налогоплательщикам в 45 миллиардов долларов ежегодно. Добавьте к этому расходы других государств НАТО. С начала войны эти военные расходы составили более триллиона долларов. Кроме того, Афганистан получил более триллиона долларов "помощи в целях развития" от примерно семидесяти государств, международных организаций и тысяч организаций по оказанию помощи. Вместо того, чтобы вести войну, эти суммы могли бы выплатить около 60 000 долларов каждому жителю. С таким даром небес меньше людей было бы завербовано Талибаном или Аль-Каидой, а потребление способствовало бы росту экономики.

#### Сотни миллиардов на создание правительственной армии

В течение 16 лет американские военные пытались создать профессиональную афганскую армию, сказал генерал в отставке Карл У. Эйкенберри, который возглавлял силы НАТО в Афганистане, а затем стал послом США в Кабуле. "Мы всегда считали, что лидеры афганской армии также хотели бороться с повстанцами в первую очередь. Но часто это не так."Для многих преимущества для семейного клана и их собственной этнической группы были столь же важны", - сказал Эйкенберри в интервью New York Times. Кроме того, некоторые армейские лидеры не хотели терять свои кадровые запасы в боях, потому что они также помогают им получать доход.

Каждый год страны НАТО платили почти четыре миллиарда долларов за гражданскую реконструкцию. В ноябре 2020 года конференция доноров в Женеве обязалась ежегодно выделять еще три миллиарда долларов на период до 2024 года. Это "абсолютный минимум", чтобы избежать краха государственных институтов, заявил Всемирный банк.

В дополнение к доходам от незаконного оборота наркотиков, войска НАТО и многочисленные НПО стали одним из важнейших источников дохода, от которого, однако, выиграли почти только элиты в Кабуле и других городах. В результате афганский средний класс заинтересован в продолжении войны.

#### Интересы Пакистана, России и Ирана

Географическое положение Афганистана означает, что не только США и НАТО заинтересованы в том, кто и как управляет Кабулом и как, но и эти соседние страны.

  - Россия и Иран хотят предотвратить постоянное присутствие НАТО в Афганистане.

  - Пакистан поддерживает все антииндийские силы, включая афганских талибов.

  - Стратегической целью Китая является развитие нового шелкового пути, один из вариантов которого касается севера Афганистана.

#### Это огромные залежи сырья

{{< image_new picture="2021/033" title="The mass murderers in Afghanistan" >}}

США, Китай, Россия и другие иностранные державы особенно заинтересованы в эксплуатации огромных запасов сырья.

  - Иностранные корпорации и правительства заинтересованы не только в крупных месторождениях природного газа и нефти, но особенно в огромных количествах лития и редкоземельных элементов.

Международный спрос на литий чрезвычайно растет. Литий особенно необходим для малых и больших литий-ионных батарей и аккумуляторных батарей. Без них сегодня не было бы ноутбуков, смартфонов или электромобилей. Почти во всех миллиардах существующих современных мобильных устройств, от беспроводных отверток до самолетов, используются такие батареи. В 2010 году газета" Нью-Йорк Таймс "процитировала доклад Министерства обороны США о том, что Афганистан может стать "Саудовской Аравией для лития"." Иностранные державы будут продолжать вмешиваться в дела Афганистана.

#### Предупреждающие голоса: речь идет не о терроризме

Вскоре после нападения США на Афганистан в рамках "Войны с терроризмом" после 11 сентября 2001 года обозреватель Уильям Пфафф предупредил в "Интернэшнл Геральд Трибюн"в октябре 2001 года: "Вместо терроризма сейчас нападают на Афганистан, потому что Афганистан уязвим в военном отношении, а не терроризм". Терроризм не воплощается одной страной: "Терроризм-это всего лишь агрессивная форма политических действий с политическими мотивами и целями, которая повторяется на протяжении всей истории."

Вместо того чтобы искать политические решения, они все больше полагаются на жестокое насилие и полагаются на союзников, которые в настоящее время предлагают себя, даже если это угрожает создать хаотические условия в Афганистане и война с терроризмом идет гладко. "Причины терроризма остаются, потому что они носят политический характер", - сказал наконец Пфафф. "Афганистан и афганцы не представляют угрозы для Соединенных Штатов, но именно они чувствуют всю силу американского гнева (после 11 сентября). Приоритеты правительства США перевернуты с ног на голову."

В качестве [напоминания](https://www.nzz.ch/altnazis_und_islamisten-1.11667960 "Altnazis und Islamisten"): В период с 1979 по 1989 год ЦРУ поставляло оружие различным группировкам моджахедов на три миллиарда долларов (для борьбы с российскими оккупантами), из которых также возник Талибан. Страны НАТО, такие как Германия, поставляли моджахедам через Пакистан "мягкие" материалы, такие как противогазы, приборы ночного видения, палатки и т. Д.

#### Хиллари Клинтон: "Сегодня мы финансировали наших противников"

"Мы собираем урожай того, что посеяли сегодня в Афганистане", - заявила Хиллари Клинтон на посту госсекретаря США в 2010 году. В то время она и представить себе не могла, что двадцать лет спустя урожай будет катастрофическим.

{{< youtube "r3pDCxzC_k0" >}}
