---
title: "Западный бен Ладен и церковь"
date: 2021-05-19
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Не только жертвы жестокого обращения показывают, что церковь отвратительна. Если позволить Усаме бен Ладену с Запада высказаться, все станет еще лучше."
cover: "repression"
lang: ru
---

Третий Экуменический кирхентаг "шаут хин"начался в День Вознесения с экуменической службы, транслируемой в Интернете и передаваемой ARD. С 13 по 16 мая 2021 года будет транслироваться около 80 цифровых мероприятий. Впервые представлен генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг. 60-минутное мероприятие " Как миротворчество преуспевает в неопределенном мире?"под руководством бывшего федерального министра Томаса де Мезьера, запись которого уже была сделана во Франкфурте-на-Майне и будет доступна в Интернете с субботы, 15 мая.  Таким образом, Столтенбергу предлагается публичная платформа, с которой он может оправдывать войны в Мали, Сирии, Ираке, Афганистане и агрессивные маневры, такие как Defender 2021. Восемь активистов движения за мир в Германии выразили протест в [заявлении](https://www.bremerfriedensforum.de/1371/aktuelles/Befremden-ueber-Auftritt-von-NATO-Generalsekretaer-und-Minister-aD-de-Maizi%EF%BF%BDre-beim-Kirchentag/ "Befremden über Auftritt von NATO-Generalsekretär und Minister a.D. de Maizière beim Kirchentag"), "что верховный представитель НАТО может разбрасывать свой пропагандистский яд на церковном съезде и поддерживается бывшим немецким "министром обороны", который несет ответственность за военные операции."По * * Эккехард Ленц**.

Тем временем отдел по связям с общественностью Кирхентага отреагировал на это заявление. Она прокомментировала это в Facebook: "Помимо Генерального секретаря НАТО, в мероприятии также участвуют исследователи мира и политологи. Речь идет об объективном и критическом обмене мнениями о глобальном миротворчестве и важности военного предотвращения и вмешательства. Томас де Мезьер умерен в своей роли очень компетентного, преданного христианина и члена президиума Конгресса Немецкой протестантской церкви.”

Согласно [информации, предоставленной восемью движениями за мир](https://frieden-links.de "Aufruf aus der Friedensbewegung an die Partei DIE LINKE."), бывший "Федеральный министр обороны" в значительной степени отвечает за 67-страничный доклад ["НАТО 2030"](https://www.no-to-nato.org/no_nato2030/ "#NO_NATO2030"). Предложения по новой повестке дня НАТО, изложенные в "НАТО 2030", по их мнению, представляют собой опасные планы расширения, которые увеличат напряженность и угрозу войны.

Заявление о появлении Столтенберга и де Мезьера в Кирхентаге продолжается: "Мы уже живем во времена многочисленных войн и огромного перевооружения. Войны и гражданские войны имеют невообразимо жестокие последствия. С помощью конструкции "ядерного участия" федеральное правительство взяло на себя обязательство следовать курсу НАТО и США на ядерную войну. Согласно юридическому заключению Международного Суда 1996 года, применение ядерного оружия и угроза его применения противоречат международному гуманитарному праву. Любое применение ядерного оружия будет иметь разрушительные последствия и никогда не может быть оправдано! Вот почему церкви должны посылать сигнал против войн, за мир и разоружение, а не предоставлять платформу для сторонников вооружения и милитаристов."

Со времен Константина (около 313 года нашей эры) великие церкви постоянно сотрудничали с военными и по сей день. Вы почти забыли, что будучи христианином:отвергнутым в прошлом (от Иисуса Христа до 313 года нашей эры), использование военной силы строго. Церковь должна вернуться к этим корням.

В отличие от организаторов мероприятия, которые в своем приглашении говорят о НАТО как об "сообществе ценностей свободных демократических государств", Эккехард Ленц из Бременского мирного форума говорит, что "НАТО – от Югославии до Ливии – проводила катастрофическую и незаконную политику. Она также внесла разрушительное мышление в умы политиков мира и безопасности, которые знают только одно направление: вооружение."

По мнению активистов движения за мир, вместо этого должна начаться "демилитаризация мышления": "Нам нужны районы сотрудничества вместо милитаризации и агрессивной конфронтации, нам нужно разоружение вместо перевооружения, и нам нужны справедливые торговые отношения вместо эксплуатации глобального Юга."

С другой стороны, инициатива "Упразднить военное капелланство" [объявляет](https://www.militaerseelsorge-abschaffen.de/news/erfolg-okum-kirchentag-2021-ohne-bundeswehr/ "Erfolg! Ökum. Kirchentag 2021 ohne Bundeswehr!") об успехе движения за мир: Кирхентаг-2021 проходит без рекламы бундесвера. В отличие от прошлых церковных дней, в 2021 году военная служба не будет отмечаться ни в цифровом виде, ни в присутствии. Ни один музыкальный корпус бундесвера не будет играть. Военный капеллан не будет управлять никакими информационными кабинами, даже виртуально. Этому успешно способствовало открытое письмо 76 организаций по вопросам мира и прав человека, направленное в Президиум Конгресса Вселенской Церкви. Вероника Древс-Галле, ответственная за контакты с бундесвером в Кирхентаге, пишет: "К сожалению, ни одно из многочисленных мероприятий, связанных с экуменической областью военного пастырства, не вошло в программу". Райнер Шмид, один из инициаторов открытого письма: "Мы также требуем, чтобы в будущем церковные дни были свободны от военных. Потому что имиджевой рекламе бундесвера нечего искать в церковные и католические дни!"
