---
title: "Сказка Жана Моне"
date: 2021-05-05
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Человек, который руководил Европой, более чем сомнительные сообщения судебной прессы снова не учитывают большинство."
cover: "society"
lang: ru
---

"[Человек в тени. Невероятная история Жана Моне](https://www.ardmediathek.de/video/geschichte-im-ersten/der-mann-im-schatten-die-lebensgeschichte-von-jean-monnet/das-erste/Y3JpZDovL2Rhc2Vyc3RlLmRlL2dlc2NoaWNodGUtaW0tZXJzdGVuLzk2NDczYzY4LTRjN2YtNGM5Zi1iMDI2LWM4M2E3MzEwZWYwMg/)" – так называется трансляция ARD в ночь с 26 на 27 апреля 2021 года. Бывший премьер-министр Люксембурга, а затем президент Европейской комиссии Жан-Клод Юнкер похвалил Монне как "европейского провидца", который, будучи закулисным деятелем, преодолел все старые национализмы, просто благодаря своему дару "строить доверие"даже среди самых важных политиков, таких как Эйзенхауэр, Черчилль и Аденауэр.  Но эта легенда об "отце-основателе Европы", вновь подогретая прекрасными старыми кадрами фильма, показывает прекрасную "Европу", которая была и будет разделена на друзей и врагов и которая с самого начала не смогла выполнить популистские обещания мира, процветания и демократии. Самые важные американские актеры, такие как госсекретарь США Джон Ф. Даллес и глава ЦРУ Аллен Даллес, никогда не упоминаются в передаче ARD. Выдержка из книги Вернера Рюгемера: Империум ЕС – Арбейтсрехт, Крис, новый Гегенвер (Кельн, 2020). Источники были опущены.

#### Банкиры в США

Таким образом, он нашел свой путь в США в качестве предпринимателя и банкира. Он получил здесь большую прибыль в качестве торговца алкоголем во время Сухого закона, который способствовал незаконной торговле между 1920 и 1933 годами. Его компания в Гудзоновом заливе также продавала алкоголь индейцам. С прибылью Монне основал банк Bancamerica в Сан-Франциско в 1929 году. Он также представлял Федеральную резервную систему США во французском центральном банке Banque de France.

В 1930-х годах вместе с лондонско-нью-йоркским инвестиционным банком Lazard он финансировал железнодорожные линии для феодально-капиталистического правительства генерала Чан Кайчека в Китае, которое также поддерживалось правительством США, Муссолини и Гитлером: генералы армии США, а также гитлеровского вермахта-фон Сект и фон Фалькенхаузен-служили военными и промышленными советниками; ИГ Фарбен, Хейнкель, Рейнметалл, Мессершмидт и Крупп вооружали армию Чанга так же, как и эти американские оружейные компании. В 1935 году Монне и Даллес основали банк Monnet Murname в Нью-Йорке: весь мир стал деловой зоной.

#### "Де Голль должен быть уничтожен!"

В 1938 году Монне организовал американские займы, чтобы Франция могла покупать американские истребители и модернизировать свою собственную авиастроительную промышленность. В 1939 году он инициировал франко-британскую комиссию по закупке вооружений для обозримой войны против Германии, особенно в США. От имени британского правительства при Уинстоне Черчилле он координировал британские заимствования и закупки оружия в Соединенных Штатах с 1940 по 1943 год в администрации Рузвельта.

В 1943 году, будучи верховным комиссаром Рузвельта по французским колониям Северной Африки – Алжиру, Тунису, Марокко – Монне организовал интеграцию французских военных, дислоцированных там под руководством фашистского и антисемитского генерала Анри Жиро, в вторгшиеся британские и американские вооруженные силы.

Монне поддерживал за пределами влиятельного движения сопротивления "Свободная Франция" генерала де Голля. Монне нуждался в этом публично в качестве доказательства своей антигитлеровской позиции, но ненавидел де Голля из-за его концепции национального суверенитета Франции. Кроме того, Монне избегал, благодаря своей формальной поддержке де Голля, признания еще более сильного и популярного сопротивления левых. Будущий "отец-основатель Европы" лишь втайне демонстрировал свое истинное отношение. Он позвонил на 6. Май 1943 года из Алжира правительство США: с де Голлем невозможно взаимопонимание, он враг" европейского строительства "и" европейской реконструкции": поэтому он должен быть"уничтожен".

#### 1943: Концепция Европейского экономического сообщества

В 1943 году, когда победа союзников над нацистской Германией была предсказуемой, Монне задумал "Европейское экономическое сообщество" от имени Рузвельта на послевоенный период-в контексте "Программы победы": производственные, торговые и кредитные отношения США с Европой, сложившиеся во время войны, должны были быть преобразованы в мирные условия, расширены и переданы под руководство США. Но "Объединенная Европа" должна быть только экономическим сообществом, а не независимым политическим сообществом.

Из-за публичной известности генерала де Голля Соединенным Штатам пришлось сформировать временное правительство после освобождения Франции в 1944 году, включая министров от Сопротивления, включая коммунистов. Но Соединенные Штаты так и не признали это правительство и уже в 1946 году заставили де Голля уйти в отставку. Вы поместили Монне в новое "христианское" правительство в качестве главы вновь созданного планового органа: он организовал "модернизацию" французской экономики, часто используя американский кредит. Монне сохранял эту функцию до 1950 года, при смене правительств.

Таким образом, Монне стал самым влиятельным человеком во Франции, не имея министерского поста. Он был связующим звеном между правительством США, Уолл-стрит, управлением Плана Маршалла в Париже и правительством. Он работал в Американском комитете по Соединенным Штатам Европы (ACUE), основанном в 1948 году шефом ЦРУ Алленом Даллесом. В этой функции, которая часто связана с американскими субъектами, Монне уже договорился с США о займе в размере 550 миллионов долларов до Плана Маршалла для модернизации французской сталелитейной промышленности.

#### 1950: Концепция Montanunion

В 1950 году министр иностранных дел Франции Роберт Шуман представил "План Шумана" - сам Шуман не написал об этом ни слова. План исходил от Монне: Европейское сообщество угля и стали (ECSC), или сокращенно Союз угля и стали, должно было стать первым шагом на пути к "гораздо более широкому и глубокому сообществу народов, которые долгое время страдали от кровавых разногласий".

Ядро ECSC, однако, было сформировано теми, кто не пострадал от "кровавых дивизий", которые были вызваны, но работали вместе во время мировой войны под руководством нацистов: (западные)немецкие корпорации, такие как Thyssen-Hütte, Krupp, Mannesmann, Preussag, Salzgitter (= бывший Герман Геринг-Верке), Klöckner, Hoesch, Saarstahl, Dillinger Hüttenwerke, Otto Wolff, Gutehoffnungshütte и различные компании группы Flick. Из Франции были вовлечены, например. компании группы де Венделя и Шнайдера, около Usinor и Sidelor, из люксембургского АРБЕДА, из Нидерландов, Hoogovens, из Бельгии Cockerill и Usines Gustave boël. В Италии эта отрасль должна была быть построена в первую очередь.

#### Супербюрократия с американскими отцами

Монне стал первым главой Союза угля и стали в 1952 году в качестве "Верховного комиссара". Он был личным другом американских игроков, ответственных за перестройку Европы. С банкиром с Уолл - стрит Джоном Макклоем, тогдашним верховным комиссаром Федеративной Республики Германия и казначеем ACUE, с банкиром и госсекретарем США Дином Ачесоном. Он координировал свои действия со своим бывшим коллегой-банкиром, а ныне госсекретарем США Джоном Фостером Даллесом, а также обменялся мнениями с главным идеологом неолибералов и самым высокооплачиваемым журналистом в мире Уолтером Липпманом. Благодаря своим отношениям с Уолл-стрит он смог договориться о специальных кредитах для ЕЦБ, которые были гарантированы правительством США.

Бюрократический руководящий орган при Монне назывался "Высшей властью". Это обозначение было заимствовано из США (High Authority). Название функции "Верховный комиссар" было продолжено от его функции Верховного комиссара правительства США во время войны в Северной Африке. Эти термины выражают авторитарный, антидемократический образ себя. Эти должностные лица назначались на 6 лет, получали зарплату больше, чем главы правительств договаривающихся государств, имели налоговые льготы, имели экстерриториальный статус и были освобождены от уголовных расследований.

Учредительное соглашение было разработано Монне и сформулировано американской юридической фирмой Cleary, Gottlieb, Friendly & Ball. Это была государственная, банковская и корпоративная юридическая фирма. Совладельцем был Джордж Болл, юрист и банкир, советник по Плану Маршалла, в конечном итоге заместитель госсекретаря США.

Авторитарная сверхбюрократия базировалась в Великом герцогстве Люксембург. Его правящая семья жила в Северной Америке во время войны и установила тесные отношения с администрацией Рузвельта. Мини-государство, политически организованное как парламентская монархия, освобожденная от армии США, которая также заложила основу для частного радиовещания Люксембурга по всей Европе, в настоящее время еще больше развило свою функцию финансового оазиса, начавшуюся после первой мировой войны.  Сюда же была перенесена резиденция Союза угля и стали.

#### Общеевропейское управление дешевыми рабочими-мигрантами

Верховный орган в консультации с правительствами государств-участников координировал трансграничные закупки рабочей силы. Это было закреплено в статьях 68 и 69 Закона ECSC. Квалифицированные работники должны иметь возможность свободно перемещаться через границы, а их квалификация квалифицированных работников должна быть согласована. Для быстрой миграции низкоквалифицированных работников национальные правительства должны реформировать иммиграционное законодательство.

Например, Союз угля и стали привозил дешевых рабочих-мигрантов из бедных регионов стран, не являющихся его членами, первоначально с краткосрочными разрешениями на работу, особенно во Францию, Бельгию, Люксембург и Рурский регион.

Свою роль сыграли также аспекты внешней и военной политики. Рабочие также были доставлены в Федеративную Республику Германия, когда преобладала безработица и миллионы восточных беженцев должны были быть интегрированы. Таким образом, иммиграционный закон с Испанией возник из-за того, что диктатор Франко добивался членства в НАТО и хотел избавиться от рабочих, подозреваемых в беспорядках.

Далекая Южная Корея была важна из-за войны и расширения американского присутствия там, и оттуда также привозили рабочих. Аналогичным образом, член – основатель НАТО, Португалия, была вознаграждена-диктатор Салазар хотел избавиться от своих бедных молодых людей, которые были уязвимы для "коммунизма", по крайней мере временно.

#### Баланс: Союз угля и стали как ядро ЕС

ECSC стал ядром Европейского союза во многих отношениях:

  - Из "Высшей власти" с привилегированными чиновниками, которая не подлежала парламентскому контролю, стала Еврокомиссия.

  - "Консультативная ассамблея" Сообщества угля и стали стала Европейским парламентом, который также имеет только консультативную функцию по сей день, которая была лишь слегка обновлена.

  - Союз угля и стали институционализировал разделенную Европу: коммунистический Советский Союз, а также капиталистическую Россию как врага.

  - Подчиненная роль сотрудников и их организаций.

  - Управление и использование дешевых и легально второсортных трудовых мигрантов.

#### Нарушение обещаний мира, процветания и демократии

Союз угля и стали был антидемократическим проектом. Руководящим принципом являются права и интересы владельцев частного капитала. Всеобщие права человека, трудовое право МОТ и международное право, принятые ООН после Второй мировой войны, были проигнорированы.  Диктатуры, такие как Испания, Португалия и Турция, были естественными партнерами по сотрудничеству.

Управление трудовым законодательством и трудовой миграцией, начатое в ЕЦБ, будет развиваться и дальше в результате растущего обнищания значительной части работников, как в самих богатых западных государствах-основателях, так и в периферийных государствах, которые недавно приняты в ЕС или имеют статус кандидатов. "Свободное передвижение работников" - это лозунг: требования к труду и условия труда определяются корпорациями, регулируются и координируются ЕС.

В то же время вместе с ECSC и его боссом Монне, который действовал до 1954 года, "элита высокопоставленных европейских чиновников развивалась в защищенном маленьком Великом герцогстве Люксембург, роль которого заключалась в дальнейшем развитии с Римским договором 1957 года", по словам биографа Монне Эрика Русселя.
