---
title: "Конец короны"
date: 2021-05-11
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Кто боится плохого человека? Кто боится короны? Боимся ли мы вируса, боимся страха или конца пандемии?"
cover: "society"
lang: ru
---

По мере продвижения кампании вакцинации большинство федеральных штатов перешли к тому, чтобы предложить вакцинацию так называемой приоритетной группе 3. В эту группу входят люди старше 60 лет, имеющие особые медицинские факторы риска или занимающие "особенно важное положение в учреждениях критической инфраструктуры", как формулирует федеральное правительство [формулирует](https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/corona-informationen-impfung/corona-impfverordnung-1829940 "Diese Reihenfolge gilt bei der Impfung"). К этим" системно значимым "относятся – в это с трудом верится – также [все журналисты](https://www.djv-rlp.de/startseite/info/aktuell/news-landesverband/details/news-impfung-ab-freitag-fuer-journalistinnen-moeglich "Impfung ab Freitag für Journalist möglich!"). Вы не читали об этом в газетах? Почему только? Изменится ли отчетность теперь, когда паникеры теперь вызваны службой в шприц и больше не должны бояться?


В своем выступлении 1 мая Ангела Меркель недвусмысленно поблагодарила всех храбрых людей [которые работают в министерстве внутренних дел](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/tag-der-arbeit-angela-merkel-dankt-beschaeftigten-in-supermaerkten-in-lkw-und-im-homeoffice-a-f6f9ca2e-8750-44e6-8a03-5eaa2733eb19 "Merkel dankt Arbeitenden in Supermärkten, in Lkw – und im Homeoffice"). По словам мудрого канцлера, они "поддерживали страну в рабочем состоянии" во время пандемии. Как храбрый жеребец из министерства внутренних дел, слеза эмоций пробежала по моей петлице. Не все бесполезные медсестры, полицейские, мусорщики, разносчики пиццы и почтальоны, но я был тем, кто поддерживал страну! Спасибо, Меркель! Наконец-то кто-то говорит эту неприятную правду!

Однако есть и другие храбрые люди, которые настолько системно важны, что их работа необходима для выживания нашей цивилизации. Это, как вы уже подозреваете, ревностные товарищи Федерала Кампфбригады, которые, особенно в кризис, делают все возможное, чтобы постоянно держать тревогу наверху, говоря словами пресловутого правого радикала "и гарантировать, что никакой ненужный критический спор не сможет отвлечь нас от согласия на разумные и всегда соответствующие меры нашего правительства."

Однако теперь оплоту реакции угрожают первые трещины. Как только дорогие коллеги избавятся от своего коллективного тревожного психоза, они могут потерять свой страх, и соотношение может повлиять на мыслительные процессы. Тогда, возможно, первые критические мысли найдут свой путь в мозг, а оттуда в аналоговые и цифровые листы и телевизионные форматы.

Что бы произошло, если бы нас больше не бомбардировали изо дня в день цифрами заболеваемости, индивидуальными судьбами и прогнозами? Может быть, мы даже потеряем свой страх? И это было бы катастрофой в разгар пандемии!

В настоящее время по стране прокатываются две пандемии. В дополнение к фактическому вирусному заболеванию страх перед вирусом также принял пандемические формы, и возникает вопрос, что хуже для общества. Однако, верные старой поговорке Спонти: "Представьте, что это пандемия, и никто не боится", мы могли бы, по крайней мере, преодолеть психоз коллективной тревоги, а вместе с ним и часто цитируемую новую нормальность. Пройдите самопроверку и избегайте всех журналистских продуктов в течение недели. Вы увидите, что они намного лучше. А что, если системно значимые лица, формирующие общественное мнение, сами утратили свой страх и отныне освобождались и рационально отчитывались? Пандемия закончится ... по крайней мере, пандемия коллективного страха.

Неужели это благочестивые желания отчаявшегося человека? Возможно. Психоз страха слишком глубоко въелся в мозг паникеров и барабанщиков, чтобы потеря собственного страха могла устранить психоз. Если более реалистично взглянуть на душевное состояние писательской гильдии, то с большей вероятностью можно предположить, что шприц вдохновляет их мысли совершенно по-другому. Теперь, когда все системно значимые журналисты скоро будут вакцинированы, тема "Особые права для вакцинированных людей", безусловно, сформирует редакционную статью. Было бы еще лучше, если бы, как столп нашего общества, вы не могли провести это лето со стаканом бароло и безглютеновой едой для пальцев на Сильте. Это также прекрасно, когда вы находитесь среди самих себя, а обычные, несистемно важные люди должны оставаться дома. И конечно, это можно сделать только в том случае, если сигнализация останется именно там, где ей и место: а именно на самом верху! В этом смысле: толкай! И, пожалуйста, бойтесь!
