---
title: "Творческая свобода мнения"
date: 2021-05-04
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Для многих политиков и журналистов дезинформация - это часть повседневной лжи странам и людям."
cover: "media"
lang: ru
---

В недавно опубликованном "[Рейтинге свободы прессы](https://www.reporter-ohne-grenzen.de/rangliste/rangliste-2021 "Rangliste der Pressefreiheit")" организации "Репортеры без границ" (RSF) Германия скатилась с 11-го места на 2020 год до 13-го и получила только рейтинг "удовлетворительно" вместо "хорошо". Генеральный директор Майкл Редиске назвал это"четким сигналом тревоги". Он связывает ухудшение ситуации с "многочисленными нападениями на демонстрации короны". Под этим он имеет в виду не нападения государственной власти на журналистов, критикующих правительство в ходе демонстраций, которые явно были там, а нападения демонстрантов на журналистов, которые также были там. Поэтому для Германии необходимо обеспечить лучшую защиту средств массовой информации полицией.

В [ARD Tagesschau](https://www.tagesschau.de/multimedia/sendung/ts-42503.html "Tagesschau, 20.04.2021") от 20 апреля 2021 года управляющий директор RSF Кристиан Михр говорил о пятикратном увеличении числа нападений на работников СМИ в Германии в 2020 году. Как и Редиске, Михр видит угрозу свободе прессы, в частности, в том, что журналисты неоднократно подвергались нападениям со стороны демонстрантов на демонстрациях против мер правительства по борьбе с короной. В эфире также говорилось, что во многих странах правительственные учреждения угрожают свободе прессы, например, в Бразилии и Китае. В Германии, однако, они являются агрессивными демонстрантами. Михр заявил, что во многих других странах "независимая информация объявляется мистификацией", чтобы журналисты могли быть привлечены к ответственности.

Председатель Ассоциации немецких журналистов Франк Убералл в своем заявлении согласился с оценкой РСФ угрозы свободе прессы. "Политики должны рассматривать рейтинги как тревожный сигнал",-сказал он, и министры внутренних дел должны решить этот вопрос. "Если важное фундаментальное право на свободу прессы и свободу выражения мнений будет еще больше ограничено, у нас в Германии возникнет огромная проблема", - говорит Убералл. В 2021 году также имели место нападения на журналистов в первые месяцы демонстраций короны. "Нас оскорбляют как системных журналистов", - объяснил [DJV](https://www.swr.de/swraktuell/radio/djv-polizei-muss-journalisten-vor-angriffen-schuetzen-100.html "Polizei muss Journalisten vor Angriffen schützen") представитель. "Да, мы выступаем за демократическую систему. Тот, кто отвергает это, имеет в нас, так сказать, правильных противников."

#### Подавление политической реальности

Что удивительно, так это самодовольство, с которым выступают эти защитники свободы печати и выражения мнений. Они явно игнорируют или не хотят знать, что в государственных средствах массовой информации и ведущими политиками ведется пропаганда, факты замалчиваются или затуманиваются, а частично и лгут, и что многие люди сейчас агрессивно реагируют на это. При ближайшем рассмотрении можно констатировать, что в Германии больше нет свободы прессы, как она когда – либо существовала, потому что распространяются почти только проправительственные мнения. Кроме того, уже много лет в ведущих СМИ по важным поводам репортажи и целые статьи перенимаются сомнительными агентствами, которые, очевидно, ведут пропаганду в смысле политики США. Это настоящий скандал, о котором не говорят, потому что он политически неуместен.

Если Börsenverein des deutschen Buchhandels теперь призывает к" Неделе свободы выражения мнений 2021 года " с 3 по 10 мая, это может быть благими намерениями, но это идет рука об руку с подавлением политической реальности и является признаком того, насколько далеко уже продвинулась идеологическая обработка даже среди работников культуры. На это указывает, в частности, участие связанной с Соросом инициативы "Die offene Gesellschaft", которая была основана в 2017 году как ассоциация в Берлине (спекулянт и мультимиллиардер Джордж Сорос спонсирует, например, "Полковую механику" и антироссийские организации, такие как связанная с НАТО исследовательская сеть Bellingcat). Кроме того, задействовано несколько организаций, которые – видимо, из – за незнания глобальных политических стратегий США-стремятся свергнуть движения в Беларуси, Мьянме или Гонконге.

Хартия [Свободы выражения мнений](https://www.woche-der-meinungsfreiheit.de/charta-der-meinungsfreiheit/ "Charta der Meinungsfreiheit"), которую Börsenverein призывает подписать, гласит:

> "Свобода выражения мнений требует культуры дебатов, ответственность за которые несут как государство, так и гражданское общество... Недопустимо применение насилия в отношении инакомыслящих путем физического и психологического запугивания, угроз и финансового давления."

Это благочестивые желания. Следует отметить, что в Германии отсутствует культура дебатов по сложным политическим вопросам и что физическое и психологическое запугивание, а также угрозы и давление на диссидентов исходят как от государства, так и от гражданского общества.

8 июля 2020 года в своей инаугурационной речи на пост председателя ЕС канцлер Ангела Меркель призвала к более эффективной защите от [дезинформации](https://www.bundeskanzlerin.de/bkin-de/aktuelles/rede-von-bundeskanzlerin-merkel-zur-deutschen-eu-ratspraesidentschaft-2020-vor-dem-europaeischen-parlament-am-8-juli-2020-in-bruessel-1767368 "Rede von Bundeskanzlerin Merkel zur deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2020 vor dem Europäischen Parlament am 8. Июль 2020 года в Брюсселе"), ненависть и подстрекательство. Если она также выступает за правду и прозрачность в "нашей" демократии, это больше не может быть превзойдено лицемерием. Политики, за которыми ухаживают ведущие СМИ, в частности, разжигают ненависть к России посредством кампаний ненависти, клеветы и клеветы. Критики ее политики короны, например, хотели бы поставить Ангелу Меркель рядом с [психически больными](https://www.bundeskanzlerin.de/bkin-de/aktuelles/buergerdialog-studierende-1829030 "Sie sind unsere Zukunft"). В ее новогоднем обращении от 31. 20 декабря 2020 года она заявила населению, что "теории заговора неисправимых" были "не только неверными и опасными", но также "циничными и жестокими".

#### Дезинформация как повседневный бизнес

Ведущие политики, а также известные журналисты хотят бороться с подстрекательством и фальшивыми новостями. Но подстрекательство и дезинформация являются их ежедневным делом, что постоянно проявляется на телевидении, радио и в газетах. Если бы это не было так фатально, можно было бы назвать любопытством, что правительственные политики и журналисты, обратившиеся к ним, хотят бороться с подстрекательством и ложью, подстрекательством и фальшивыми новостями.

Служба внешних действий ЕС также широко распространяет фальшивые новости, когда речь заходит о России. В 2016 году было создано специальное подразделение под названием" Целевая группа Восточного Страткома "(East StratCom Task Force) для борьбы с предполагаемой" широкомасштабной организованной пропагандой " российских властей в странах ЕС. Эксперты Еврокомиссии уверены, что Москва преследует цель дестабилизации Евросоюза и ведет "гибридную войну" с целенаправленной дезинформацией и неопределенностью. Наглый переворот фактов.

Например, по мнению" установщиков фактов " этой малоизвестной целевой группы ЕС, которая прочесывает все средства массовой информации в поисках предполагаемых фальшивых новостей, агрессивный альянс НАТО, который нарушает свой собственный устав, является мирным альянсом, агрессивная война 1999 года против Югославии, которая была незаконной по международному праву, была оправдана гуманитарными соображениями, и массивное западное вооружение не угрожает системе глобальной безопасности, а служит миру. Те, кто придерживается иного мнения, должны быть осторожны. Давление на Google, Facebook и Twitter усилилось, и даже обсуждаются карательные меры против так называемых дезинформаторов. Цель состоит в том, чтобы "создать скоординированный подход, который полностью соответствует нашим европейским ценностям и основным правам", по словам сертифицированных государством цензоров "Команды стратегических коммуникаций Ost".

Кроме того, парламент ЕС планирует принять постановление о предотвращении распространения террористического онлайн-контента. Организованная террористами деятельность, радикализация и вербовка должны быть признаны и предотвращены на ранней стадии. В докладе "Института гражданских прав и общественной безопасности" юридического факультета Берлинского университета Гумбольдта говорится:

> "Центральное место в регулировании занимают короткие сроки, в течение которых интернет-компании должны удалять криминальный контент. Кроме того, Комиссия требует загружать фильтры для уже известных "экстремистских" или "террористических" материалов. Для этого алгоритмы должны опираться на базу данных, созданную YouTube, Google, Twitter и Facebook. Там хранятся не целые файлы, а их цифровой отпечаток. Европол управляет "бюро отчетности" по интернет-контенту в Гааге, которое само ищет в Интернете якобы криминальный контент, а затем отправляет запросы на удаление компаниям. Для управления этими отчетами [Полицейское агентство ЕС](https://www.cilip.de/2019/04/25/internetkontrolle-im-eiltempo/ "INTERNETKONTROLLE IM EILTEMPO") использует "Приложение для управления Интернет-рефералами" (IRMa)... В рамках пилотного проекта Франция, Нидерланды и Бельгия были подключены к IRMa, а в январе за ними последовала BKA, которая в настоящее время управляет своим собственным "национальным бюро отчетности"."

Медийная война британцев против России, которая разжигается снова и снова, как раз соответствует этому. В начале 2019 года утечки хакерской группы Anonymous привели к обнаружению первоначально секретной британской антироссийской организации "[Integrity Initiative](https://sputniknews.com/europe/201901091071339115-integrity-initiative-german-cluster/ "Как немецкий кластер Инициативы Целостности стремится положить конец связям Берлина с Москвой")", которая сформировала пропагандистскую ячейку в Германии для концентрации антироссийских сил в средствах массовой информации и экспертных кругах. Российский новостной портал Sputnik Deutschland сообщил следующее:

"Цель состоит в том, чтобы, с одной стороны, саботировать "пророссийские" позиции и информацию, а с другой стороны, продвигать и запускать антироссийские кампании с целью политической изоляции России. В то время как основное внимание уделяется Великобритании, "антироссийские ячейки" должны быть созданы по всей Европе и за ее пределами. "Инициатива целостности" также активна на постсоветском пространстве, например в Молдове, Сербии или Армении, с дальнейшими ответвлениями."

#### "Конгломерат антисемитов и абсурдных теоретиков заговора"

Одним из главных действующих лиц государственного контроля и надзора является премьер-министр Баварии Маркус Седер, который хочет, чтобы Querdenken 711 контролировался Verfassungsschutz. В интервью [Мюнхнер Меркур](https://www.tagesschau.de/inland/soeder-querdenker-verfassungsschutz-101.html "Söder will Überprüfung der Querdenker") он сказал: "Развивается растущий конгломерат правых экстремистов, рейхсбюргернов, антисемитов и абсурдных теоретиков заговора, которые даже обвиняют политику в сатанизме". Конституционная защита должна была внимательно отнестись к этому развитию событий "под увеличительным стеклом". Седер предупредил: "Все должны внимательно следить за тем, с кем вы демонстрируете". Очевидно, что демонстрации должны быть предотвращены в самом начале.

Насколько далеко зашло вмешательство в свободу прессы и свободу выражения мнений за это время, становится ясно, когда журналист и редактор критического интернет-портала KenFM Кен Джебсен объявляет, что покидает Берлин, где находится его студия. Он был опорочен в основных средствах массовой информации, созданные им видеоролики, некоторые из которых получили миллионы просмотров, были заблокированы на YouTube, на него было совершено покушение, ему и его семье угрожают. Он обосновал свой шаг следующим образом:

> "Цифровое пространство в Короне-ФРГ с каждым днем становится все теснее. Цензура теперь стала обычным явлением и делает свободную журналистику приверженцем. KenFM является одним из крупнейших пресс-порталов в немецкоязычном мире и все чаще используется в Берлине. ... Если мы пригласим гостей, их последующие лекции в общественном месте будут предотвращены. Заставить студии брать интервью у гостей перед аудиторией стало почти невозможно. И в довершение всего YouTube произвольно удаляет и блокирует наши публикации."

19 ноября 2020 года KenFM и интернет-СМИ Sputnik Deutschland, NuoViso и Rubikon были полностью удалены с YouTube (дочерняя компания Google).

Текущих примеров некорректных репортажей в немецких СМИ и лицемерия политиков, близких к США, достаточно, достаточно посмотреть газету и телевизор или включить радио. Есть сообщения об усилении вооруженных сил России на ее юго-западной границе в качестве агрессивного, угрожающего миру "военного марша", но почти ни слова не упускается из виду маневр НАТО "Защитник 2021" с 28 000 солдат в Черноморском регионе. Алексей Навальный, осужденный за нарушение условно-досрочного освобождения и находящийся под стражей, изображается в западных СМИ как политический преследователь Владимира Путина, в то время как разоблачитель Джулиан Ассанж хранит молчание и также отрицает, что Навальный снял пропагандистский фильм о предполагаемом дворце Путина на Черном море во время его "выздоровления" при поддержке Соединенных Штатов. И так далее.

США объявили Россию и с некоторых пор также Китай врагом, а при канцлере Меркель Германия стала не только главным игроком в подстрекательстве против России, но и военным острием НАТО против "врага на Востоке". Они также преследуются против так называемых теоретиков заговора, сторонников Путина, кремлевских пропагандистов, антисемитов и, в целом, против всех тех, кто критикует политику правительства. Это послушно подхватывается поддерживающими государство средствами массовой информации и значительной частью населения, во всяком случае, органами исполнительной власти. От самозваных судей до "протестантов" критики становятся жертвами остракизма, они могут подвергаться дискриминации. Об этом узнали около 50 актрис и актеров, которые критически и сатирически высказались в коротких видеороликах о коронных мерах правительства.  В конце концов, в краткосрочной перспективе была публичная дискуссия.

#### Провал СМИ в Коронном кризисе

Степень, в которой средства массовой информации потерпели неудачу в коронном кризисе, была продемонстрирована ужесточением Закона о защите от инфекции, который предусматривает сомнительное значение заболеваемости из-за спорного теста ПЦР в качестве основы для серьезного вмешательства в гражданские права. То, что это игра в произвольные числа, не кажется ясным многим депутатам, которые приняли решение о законе. Значение заболеваемости, которое зависит не от количества пациентов, а от количества людей, у которых положительный результат теста, может быть произвольно увеличено или уменьшено более или менее проведенными тестами, т. е. таким образом, он никоим образом не подходит в качестве оправдания государственных принудительных мер, которые даже предусматривают комендантский час. Но вряд ли в средствах массовой информации было обоснованное противодействие поправке к закону, которая явно содержит неконституционные положения; напротив, критики были оскорблены и опорочены.

Статья 5 (1) Основного закона гласит:

"Каждый имеет право свободно выражать и распространять свое мнение в слове, письме и образе, а также свободно обучаться из общедоступных источников. Гарантируется свобода прессы, свобода вещания и кинорепортажей. Цензура не имеет места."

Отличное фундаментальное право! Но немецкая реальность такова, что каждый имеет свое мнение и даже может свободно выражать его, но когда дело доходит до его распространения, гарантия Основного закона заканчивается. Это очевидно каждый день. То, что не вписывается в данную сетку, будет подвергнуто цензуре или не опубликовано. Все больше и больше людей понимают это и осмеливаются противоречить этому. Можно надеяться на широкое демократическое контрдвижение.
