---
title: "Патенты фармацевтической промышленности"
date: 2021-05-12
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "США поддерживают приостановление действия патентных прав на вакцины от коронного разряда. Это увеличивает давление на корпорации и ЕС."
cover: "society"
lang: ru
---

Соединенные Штаты, где находятся четыре из десяти крупнейших фармацевтических компаний мира по объему продаж, отказываются от своего предыдущего возражения в рамках Всемирной торговой организации (ВТО) против временного приостановления патентных прав на коронные вакцины. Кэтрин Тай, торговый представитель администрации Байдена, заявила в среду вечером в Вашингтоне, что это решение должно позволить производить и распространять вакцины в соответствии с неотложными международными потребностями.

#### Блокада рушится

В результате растет давление на Комиссию ЕС и другие страны-штаб-квартиры крупнейших фармацевтических компаний мира, чтобы они также отказались от своего сопротивления. Эти государства, ЕС, Бразилия, Австралия, Канада, Норвегия и до сих пор также США, заблокировали в ходе шести раундов переговоров в штаб-квартире ВТО в Женеве с сентября прошлого года просьбу о приостановлении патентных прав, которая затем была подана Индией и Южной Африкой и с тех пор была поддержана более чем 120 государствами.

"Правительство США твердо верит в защиту интеллектуальной собственности, но в интересах прекращения пандемии оно поддерживает приостановку этой защиты для вакцин Covid-19", - сказал Тай, объясняя поворот в США. Это глобальный кризис в области здравоохранения", и исключительные обстоятельства пандемии Covid-19 требуют исключительных мер." Цель администрации президента США Джо Байдена состоит в том, чтобы "как можно быстрее доставить как можно больше безопасных и эффективных вакцин как можно большему числу людей." Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в Женеве Тедрос Адханом Гебрейесус приветствовал решение США как историческое.

#### Причины поворота

В дополнение к прогрессу, достигнутому в борьбе с пандемией у себя дома, драматическая ситуация в Индии, а также в Бразилии, по мнению дипломатов, имеет решающее значение для перелома в Соединенных Штатах. Администрация Байдена осознала, что инициатива Covax и другие инструменты по борьбе с пандемией, на которые до сих пор ссылались правительство Германии и ЕС в своем несогласии с приостановлением патентной защиты, являются неадекватными.

Инициатива Covax, начатая в мае 2020 года в рамках программы ВОЗ, направлена на обеспечение беднейших стран мира вакцинами для групп риска к концу 2021 года. Однако, по расчетам международной коалиции НПО "Народный альянс вакцин", без значительного глобального расширения производства вакцин Covax не сможет обеспечить вакциной даже десять процентов этих групп населения к концу 2021 года. Из-за узких мест в мировом производстве производится недостаточно доз вакцин, и большая часть производства вакцинируется в богатых странах. Поскольку Индия была основным поставщиком доз вакцины для Covax, но теперь приостановила весь экспорт с марта из-за драматической ситуации в стране, этот прогноз может даже ухудшиться.

#### Другие инициативы

Кроме того, другие "конкретные инициативы, которые поддержали бы Covax в достижении его целей, также были бы заблокированы Германией", раскритиковала евангельская организация помощи Brot für die Welt. Например, пул технологий CTAP ВОЗ поощряет компании добровольно делиться лицензиями и ноу-хау, а также передавать дозы вакцин Covax. Brot für die Welt (Хлеб для мира) призвала правительство Германии "последовать примеру США и теперь взять на себя твердое обязательство в ЕС приостановить патентную защиту вакцин Covid-19".

Драматическая ситуация в Индии также сформировала внутренний раунд консультаций между Генеральным директором ВТО Нгози Оконджо-Ивеала и послами промышленно развитых и развивающихся стран в среду. Встреча была более конструктивной, чем предыдущая, сказал представитель ВТО. Индия и Южная Африка объявили, что пересмотрят свою предыдущую заявку на приостановление действия патентов и представят возможный компромиссный текст на следующей неделе.

#### "Великий знак"

Генеральный директор ВТО приветствовал поворот в США. Движение вступило на пока еще жесткие фронты ВТО. Например, австралийское правительство высоко оценило решение США как "великий знак", а Франция недавно перестала сопротивляться приостановке патентной защиты. Следующий раунд официальных переговоров Совета из 164 послов ВТО был запланирован на 8-9 июня.

Права на патентную защиту являются частью Соглашения ВТО по торговым правам интеллектуальной собственности (ТРИПС), заключенного в 1994 году. Однако их приостановление в случае международных чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения требует принятия членами ВТО консенсусного решения.
