---
title: "Запад тоже провоцирует Китай"
date: 2021-05-07
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Мира мало, как это когда-то слышали в кино. Террористический ЗАПАД каждый день заново переживает эти слова."
cover: "repression"
lang: ru
---

#### Предварительное замечание

В последние дни и недели конфликт между правительством Манилы и Китайской Народной Республикой из-за претензий на суверенитет в Южно-Китайском море, которое с осени 2012 года на филиппинских картах обозначается как Западное Филиппинское море, значительно усилился. Что было поразительно, так это временное исчезновение президента Дутерте из поля зрения общественности и его красноречивое молчание по этому весьма чувствительному вопросу национальной безопасности. Наконец, в начале недели Дутерте высказался – скорее под политическим давлением, чем по личным убеждениям. И как!

Во время своего выступления перед народом в понедельник, 19 апреля, он сказал в записанном телеобращении: "Я отправлю туда свои серые корабли, чтобы предъявить претензии.  Сейчас я не так заинтересован в рыбалке, я не думаю, что там действительно достаточно рыбы, чтобы спорить об этом". Однако, когда дело доходит до добычи полезных ископаемых или "того, что находится в глубинах Китайского моря", - продолжил Дутерте, - я также пошлю военные корабли, если это необходимо, чтобы обосновать наши претензии."Но он предпочел бы, резюмировал президент," оставаться друзьями "с Пекином и" делиться тем, что есть."

В прошлом Китай неоднократно предъявлял претензии на все Южно-Китайское море и разжигал территориальный конфликт, возводя искусственные острова и устанавливая там военные объекты. В регионе, где, помимо Филиппин и Китайской Народной Республики, богатый нефтью султанат Бруней, Малайзия, Индонезия, Китайская Республика предъявляют имущественные претензии соответственно Тайваню и Вьетнаму, хотя Бруней, Малайзия и Индонезия в последние годы, как правило, проявляют сдержанность.

Нынешние заявления Дутерте исходят из обороны, в которую президент сам себя загнал. И генералы , и офицеры Вооруженных сил страны, чьим главнокомандующим является президент в личном союзе, и растущая толпа критиков и противников его политики нападают на то, что они считают "продажей национальных интересов" Дутерте." Это относится к сущности, характерной для "Дутертисмо", объявлять самому себе стиль политики президента, большие обещания публичности эффективно откладывать в долгий ящик, а за любые обиды или оставленные после себя осколки другой кучки всегда Черный Питер, и вы, как на самом деле виновный в клейме. Поэтому стоит проследить политику маятника, присущую "Дутертисмо" в этом взрывоопасном внешнеполитическом вопросе.

#### Незваное присутствие на рифе Пятидесятницы

В филиппинской столице Маниле внешнеполитический вопрос вызывает недовольство даже в правительстве президента Родриго Р. Дутерте, который находится у власти с лета 2016 года. Последний любит называть себя близким "другом Китая" и его председателя Си Цзиньпина. И ему совершенно не нравится, когда эта закадычная дружба подвергается сомнению или даже интерпретируется как котау. Но из всех министров в кабинете Дутерте министр обороны Дельфин Лоренцана и министр иностранных дел Теодоро Локсин-младший воспользовались двухнедельным погружением президента, чтобы выразить протест против широкого присутствия китайских кораблей на рифе Уитсун. Под названием Риф Джулиана Фелипе этот риф считается частью островов Спратли в Южно-Китайском и Западно-Филиппинском морях, который расположен всего в 175 морских милях от побережья западного острова Палаван и, таким образом, находится в исключительной экономической зоне Филиппин.

В марте более 200 кораблей Народной китайской морской милиции были замечены в районе рифа Джулиана Фелипе, что побудило Манилу выразить протест против присутствия китайских лодок в исключительной экономической зоне Филиппин и призвать Пекин вывести корабли. Китайские дипломаты, однако, заявили, что рыбацкие лодки только искали защиты от бурного моря и что на борту не было ополченцев. Министр обороны Лоренцана настаивал на своей критике, добавив: "Продолжающееся присутствие китайских военно-морских формирований в этом районе свидетельствует о намерении Пекина продолжать оккупацию Вестфальского моря. Они уже делали это раньше в случае мелководья Панатаг или Баджо-де-Масинлока и рифа Панганибан, нагло нарушая суверенитет Филиппин и суверенные права в соответствии с международным правом."

Крепкий табак, который также использовался в *Stratbase ADRi*, мозговом центре, расположенном в манильском финансовом районе Макати. Во время недавней виртуальной дискуссии, организованной Институтом, его президент Диндо Манхит заявил, что продолжающееся и, по его мнению, преднамеренное скопление кораблей китайского военно-морского ополчения в филиппинских водах выявило экспансионистские амбиции Пекина и в конечном итоге подорвало необходимость мирного урегулирования конфликтов и стабильности в регионе. Давний противник политики Дутерте в отношении Китая, ныне ушедший в отставку судья Верховного суда Филиппин Антонио Карпио, высказал ту же ноту, выразив озабоченность в своем выступлении во время дискуссии в институте, что последний шаг Китая сводится к "отмене Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, которую он подписал", что,-добавил Карпио,-может создать государство вместо основанного на правилах морского порядка, который обеспечивается пушками и основан на концепции" сила права"."

#### Много шума из ничего?

При всем этом следует иметь в виду, что Постоянная палата Третейского суда в Гааге уже приняла положительное решение 12 июля 2016 года по нескольким искам, ранее поданным президентом Бениньо С. Акино III , предшественник Дутерте, в морском споре с Китайской Народной Республикой и пришел к выводу, что исторические юридические претензии Китая на морские территории в пределах так называемой "линии девяти тире" были необоснованными и не имели законной силы.  Вердикт, который, в свою очередь, отверг Китай, а также Тайвань и, что весьма пикантно, встретил затуманенную доброжелательность в Маниле всего через несколько дней после вступления Дутерте в должность.

Главной причиной этого стала политика маятника президента по отношению к Китаю и его новая "ось Манила-Пекин-Москва", объявленная вскоре после вступления в должность летом 2016 года . Заметный отход от политики всех предыдущих правительств Филиппин, единственного и бывшего колониального владения Вашингтона в Азии , которое Соединенные Штаты освободили для получения независимости 4 июля 1946 года.  Не только" как первый социалист", но и" как первый антиимпериалист", Дутерте хотел войти в анналы островного государства Юго-Восточной Азии, которое до тех пор считалось самым верным вассалом США в Азиатско-Тихоокеанском регионе.

Весной 2016 года, в разгар последней президентской кампании на Филиппинах, тогдашний ведущий кандидат Дутерте, по-своему одержимый мачоманией, заявил на пресс-конференции в Маниле: "Если я выиграю выборы, я попрошу наш военно-морской флот отвезти меня в следующую точку в Южно-Китайском море, которая для них сносна, и затем я продолжу кататься на гидроцикле. Я возьму с собой флаг и, когда доберусь до островов Спратли, поставлю там филиппинский флаг. Тогда я им четко скажу: вы хотите драки или перестрелки?"

#### Обнимашки с Пекином

Как только что избранный президент, тон Дутерте по отношению к Китайской Народной Республике становился мягче, да, почти покорным, от недели к неделе. Теперь он больше ничего не хотел знать о споре по поводу прав собственности в Южно-Китайском или Вестфальском море. Такой конфликт стоил бы слишком многих жизней, особенно со стороны филиппинцев: "Я не глуп; огневая мощь Китая намного превосходит нашу", - таково было изречение Дутерте в то время. В соответствии с этим руководством он также руководил своими будущими действиями и объявил в середине октября 2016 года во время трехдневного государственного визита в Пекин о "новой эре" в виде тесных отношений своей страны с Китаем за счет старого альянса с США. Да, он даже рассматривал возможность прекращения военного присутствия США на архипелаге и назвал тогдашнего президента США Барака Обаму "сукиным сыном".

Во время своего государственного визита Дутерте сопровождали 200 бизнесменов, и "урожай" был щедрым с точки зрения всех вовлеченных сторон. Китайская сторона обязалась предоставить кредиты в двузначных миллиардах долларов, которые будут использоваться в основном для крупных инфраструктурных и энергетических проектов, а также телекоммуникаций. * "Стройте, стройте, стройте" * также был девизом с тех пор, когда влиятельные и богатые камнями магнаты китайского происхождения, такие как Деннис Уй из города Давао, который значительно финансировал избирательную кампанию Дутерте, произвели фурор.

Благодаря этим связям, например, поддерживаемый Китаем *Dito Telecom* смог начать коммерческую деятельность на Филиппинах 8 марта этого года и даже построить башни мобильной связи на филиппинских военных объектах, что стало важной вехой в достижении цели Дутерте по преодолению давней телекоммуникационной дуополии страны, сформированной *PLDT * и *Globe Telecom*. Новая компания планирует постепенно расширяться в дополнительные районы, включая метро Манилы, в ближайшие недели. Запуск *Dito* представляет собой одну из крупнейших китайских инвестиций на архипелаге. Телекоммуникационный претендент, которому пришлось защищаться на Филиппинах от опасений о шпионаже со стороны Пекина, на 60 процентов принадлежит Деннису Ую, который также является генеральным директором Dito. Остальные 40 процентов принадлежат государству *China Telecom*, пределу для иностранных инвестиций в филиппинский телекоммуникационный сектор. Что также поражает, так это то, что Uy также имеет большинство в компании *TIM-Smartmatic*, которая отвечает за подсчет голосов на следующих автоматизированных выборах в мае следующего года.

#### Продолжайте послушного "Маленького коричневого брата" дяди Сэма"

Несмотря на всю риторику, критикующую Америку, Дутерте – особенно во время президентства Дональда Трампа – оставался на курсе с точки зрения Вашингтона. Свод контрактных правил, состоящий из Общего оборонного пакта 1951 года, Соглашения о посещении вооруженных сил 1999 года и Соглашения об усиленном оборонном сотрудничестве 2014 года, обеспечивал постоянное присутствие американского военного персонала на ротационной основе на объектах Филиппинских Вооруженных сил . И только в период с 2016 по 2019 год Соединенные Штаты предоставили Маниле 554 миллиона долларов военной помощи.

Для США Южно-Китайское и Западно-Филиппинское моря имеют и будут иметь исключительное значение по геостратегическим причинам и из-за огромного богатства сырья. Поскольку эта область находится непосредственно у "черного хода Китая", запрограммирован постоянный конфликт с тенденцией к быстрой эскалации с политическим руководством в Пекине. Более того, это, вероятно, самый важный водный и морской путь в мире, который в прежние века был так же важен для жизненно важной региональной торговли и в более поздней колониальной империи западных империалистических держав, как и сегодня для снабжения процветающей промышленности Китая, Южной Кореи и Японии.

Вопреки объявлению Дутерте о сокращении регулярных совместных американо-филиппинских военных маневров "Баликатан", в этом году учения проходили с 12 по 25 апреля всех дней.  * Баликатан * предназначен для проверки готовности военных реагировать на такие угрозы, как стихийные бедствия и нападения воинствующих экстремистов. В отличие от предыдущих маневров такого рода, в которых участвовало около 7600 человек, по словам начальника Генерального штаба Чирилито Собеханы, в нынешних учениях участвовало всего 1700 солдат.

В прошлом году Дутерте покинул двухдесятилетнюю VFA в гневной реакции после того, как его близкому союзнику, бывшему начальнику полиции, а ныне сенатору Рональду Делавэру, было отказано в визе в США. Вашингтон отказал в визе, потому что Делавэр был одним из главных архитекторов многочисленных внесудебных казней в "антинаркотической войне" в начале срока Дутерте. Тем не менее, срок вывода ВФА был продлен дважды, что, по мнению филиппинских чиновников, является окном возможностей для согласования более выгодных финансовых условий. Дутерте настаивал на том, что Вашингтону придется заплатить больше, если он захочет сохранить VFA, что, конечно, было высмеяно там довольно устало. Кроме того, президент США Дональд Трамп прошлым летом одобрил две потенциальные продажи боевых вертолетов на сумму почти два миллиарда долларов Филиппинам.

И последнее, но не менее важное: между Манилой и Вашингтоном существует квази "естественное" сотрудничество, особенно в том, что касается традиционной подготовки и обучения высокопоставленных сотрудников AFP и полиции в военных академиях и полицейских колледжах США. Неудивительно, что для некоторых из этих офицеров и генералов политика Дутерте в отношении Китая становилась все более невыносимой. В любом случае, их критика теперь также просочилась в уши президента. Потому что в своем вышеупомянутом выступлении перед населением 19. 22 апреля Дутерте открыто заявил о возможности отставки, если AFP и национальная полиция больше не будут стоять за ним в закрытой позиции.

#### Под сильным огнем

После пяти лет беспорядочного пребывания в должности президент "Больших слов" стал маленьким любовным слугой двух имперских хозяев. В середине апреля на Change.org создана онлайн-петиция * " * Спасите нацию! Дутерте уходит в отставку!* "*Президенту теперь беззастенчиво советуют уйти в отставку из-за "неэффективного руководства". Первоначально подписанная врачами, персоналом больницы, педагогами, юристами, церковниками и молодежными организациями, петиция быстро получила широкое внимание и поддержку, в ней говорится: "За последние пять лет мы видели, как некомпетентность президента Дутерте, жестокость, коррупция и преклонение перед иностранными державами разрушают демократическое управление, каким мы его знаем. Пандемия COVID-19 только усилила его неудачу в руководстве. Нам не нужен лидер, который сеет страх и раскол. Нам нужен лидер, который сможет объединить всех филиппинцев с разными убеждениями в этой великой борьбе за спасение нации. Дутерте-не тот человек. Он причинил слишком много вреда нашему народу. Это никогда не изменится.И далее: "Мы регистрируем рекордное количество ежедневных инфекций и смертей. Система общественного здравоохранения находится на грани краха. Наша экономика тоже не лучше. Слишком много пациентов умирают, даже не имея доступа к медицинской помощи. Миллионы людей потеряли работу и средства к существованию из – за блокировок и других жестких ограничений-самых длительных и жестких в мире, но вопиюще неэффективных."

Петиционеры утверждают, что ситуация непростительна, поскольку Дутерте был обеспечен всеми необходимыми ресурсами для борьбы с COVID-19, а также он взял для этого огромные кредиты. Неожиданная защита фланга петиционеров быстро пришла со стороны стороны, которая имела свой собственный опыт в Китайской Народной Республике и с ней – со стороны Коммунистической партии Филиппин . В заявлении, опубликованном 7 апреля, в заявлении, опубликованном на ее веб-сайте 19 апреля, партия громко пропагандировала создание "национального объединенного фронта для изгнания китайской империалистической агрессии"."КПП", говорится в этом заявлении, "призывает все силы, от массовых демократических сил до консервативных политических оппозиций, а также элементы внутри правящего режима и в вооруженных силах".- согласно резюме партии, Дутерте был убаюкан китайской” дипломатией вакцинации "и ложными обещаниями” экономических инвестиций", а также получал взятки от Китая и поддерживал связи с китайскими наркосиндикатами.

Марко Вальбуэна, глава информационного отдела CPP, назвал президента в заявлении, опубликованном 21 апреля, "национальным предателем", который должен уйти с политической сцены или быть свергнут как можно скорее.  Дутерте также скрыл, что договорился о "личных сделках" с политическим руководством в Пекине.

Основанная в день 75-летия Мао Цзэдуна 26 декабря 1968 года в Центральном Лусоне на объявленной марксистско-ленинской и маоистской основе, многочисленные кадры КПП оставались в Народной Республике во время военного положения, введенного тогдашним президентом Филиппин Фердинандом Э. Маркосом, и пользовались там полной поддержкой КП Китая. Но времена давно прошли, и прежняя модель рассматривается как "ревизионистская дегенеративная и империалистическая"с сегодняшней точки зрения КПП. Последний парадокс заключается в том, что пожиратель коммунистов Дутерте и политическое руководство Китая долгое время поддерживали связь в смысле самых лучших друзей.

Вы можете найти источники [здесь](/static/downloads/the-west-also-provokes-china.txt "Источники").
