---
title: "Артис злоупотребляет терроризмом"
date: 2021-05-31
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Страны НАТО расширяют свои маневры и свои военные базы в Арктике - против России. Бундесвер тоже участвует."
cover: "repression"
lang: ru
---

Растущая военная напряженность в Арктике омрачает сегодняшнее министерское заседание Арктического совета. В последние годы Арктика все чаще становится ареной глобального соперничества: таяние полярных льдов упрощает доступ к месторождениям сырья и освобождает новые морские торговые пути; это обостряет конкуренцию между странами. Кроме того, северное побережье России все больше теряет свою прежнюю защиту от льда и экстремальных холодов, становясь уязвимым для нападения; Москва обязана защищать их более решительно, чем раньше, и создала новые военные базы на своих арктических территориях. В то время как берлинские правительственные советники признают, что Москва придерживается" в основном оборонительного "подхода, НАТО заявляет, что Россия теперь представляет "угрозу" для всего региона. При активной поддержке Берлина и бундесвера военный альянс настаивает на милитаризации Полярного моря; член НАТО Норвегия объявляет о крупнейшем маневре в Арктике с момента окончания холодной войны на 2022 год.

### Арктическое соперничество

В течение многих лет внешняя политика Германии все чаще нацеливается на Арктику, поскольку изменение климата приводит к таянию полярных шапок, а Полярное море все больше открывается для судоходства. Это не только облегчит добычу арктических ресурсов: по оценкам Геологической службы США, например, 30 процентов неисследованных запасов природного газа и 13 процентов неисследованных запасов нефти находятся к северу от Полярного круга. Также будут открыты новые маршруты для морской торговли; наиболее известным примером является северо-восточный проход к северу от материковой части России, который соединяет Европу и Восточную Азию и короче, чем маршрут через Суэцкий канал и Индийский океан. Как только арктический лед растает до такой степени, что по нему можно будет хорошо перемещаться, он может стать реальной альтернативой южным морским путям – факт, на который в последний раз указывали, когда контейнеровоз "Эвертон" заблокировал [Суэцкий канал](https://www.maritime-executive.com/editorials/lessons-from-the-ship-that-nearly-destroyed-12-percent-of-world-trade "Lessons From the Ship That Nearly Destroyed 12 Percent of World Trade") в марте. В соответствии с растущим экономическим значением [Арктики](https://www.swp-berlin.org/10.18449/2021A14/ "Die neue Arktisstrategie der EU") все больше стран публикуют свои собственные арктические стратегии – Германия, Франция и Канада в 2019 году, Швеция, Норвегия и Польша в 2020 году.

#### "В основном оборонительная ориентация"

Особое внимание в западных дебатах уже некоторое время уделяется российской арктической стратегии, которая вступила в силу в октябре 2020 года. "Стратегические цели России в регионе", согласно недавнему анализу Берлинского фонда науки и политики (SWP), являются "фундаментально оборонительными." По своей сути цель состоит в развитии инфраструктуры российской Арктики, под которой находится большая часть запасов природного газа в России, – для того, чтобы стимулировать экономику, не в последнюю очередь, чтобы остановить сокращение населения. Кроме того, изменение климата обнажает северное побережье России, которое до сих пор, как правило, было защищено от [нападений](https://www.swp-berlin.org/10.18449/2020A89/ "Russlands Arktis-Strategie bis 2035") льдов и экстремальных холодов: "Россия получает новые внешние границы, так сказать, которые должны быть защищены от потенциального агрессора", - говорится в SWP. Поэтому Москва "возобновила работу многих баз советской эпохи, закрытых с 1990 года ... и построили новые базы", такие как глубоководные порты, аэродромы, радиолокационные и морские спасательные станции. Россия демонстрирует "оборонительное понимание Арктики", но готова к конфликту "для быстрой эскалации, которая может включать" наступательные операции ... для обороны".

#### "В основном оборонительная ориентация"

Особое внимание в западных дебатах уже некоторое время уделяется российской арктической стратегии, которая вступила в силу в октябре 2020 года. "[Стратегические цели России в регионе](https://news.usni.org/2018/10/19/truman-carrier-strike-group-operating-north-arctic-circle-first-time-us-navy-since-1991 "Truman Carrier Strike Group Operating North of Arctic Circle; First Time for US Navy Since 1991")", согласно недавнему анализу Берлинского фонда науки и политики (SWP), являются "фундаментально оборонительными." По своей сути цель состоит в развитии инфраструктуры российской Арктики, под которой находится большая часть запасов природного газа в России, – для того, чтобы стимулировать экономику, не в последнюю очередь, чтобы остановить сокращение населения. Кроме того, изменение климата обнажает северное побережье России, которое до сих пор, как правило, было защищено от [нападений](https://www.army-technology.com/news/norway-defence-cooperation-agreement-us/ "Norway signs revised defence cooperation agreement with US "Army announces release of Arctic Strategy") льдов и экстремальных холодов: "Россия получает новые внешние границы, так сказать, которые должны быть защищены от потенциального агрессора", - говорится в SWP. Поэтому Москва "возобновила работу многих баз советской эпохи, закрытых с 1990 года ... и построили новые базы", такие как глубоководные порты, аэродромы, радиолокационные и морские спасательные станции. Россия демонстрирует "оборонительное понимание Арктики", но готова к конфликту "для быстрой эскалации, которая может включать" наступательные операции ... для обороны".

#### "Решающая роль"

Перед заседанием Арктического совета в Рейкьявике активизировалась дискуссия о милитаризации полярного региона. В понедельник министр иностранных дел России Сергей Лавров в ответ на жалобы Запада на российскую [военную](https://www.mid.ru/en/meropriyatiya_s_uchastiem_ministra/-/asset_publisher/xK1BhB2bUjd3/content/id/4736245 "Foreign Minister Sergey Lavrov's statement and answers to media questions at a joint news conference following talks with Minister of Foreign Affairs and International Cooperation of the Republic of Sierra Leone David John Francis, Moscow, May 17, 2021") деятельность в Арктике заявил, что они необходимы для обеспечения безопасности "арктического побережья" России: "Это наша территория", они будут ее защищать; "наступательно" НАТО будет действовать в Полярном море. Лавров вновь призвал возобновить прямые переговоры между Объединенными начальниками штабов членов Арктического совета в целях снижения напряженности. НАТО, с другой стороны, заявляет, что военные меры России по защите своей северной границы являются "угрозой" для региона; Западный военный альянс выступит против этого. Более подробный подход будет обсуждаться на [саммите НАТО](https://www.rnd.de/politik/nato-gipfel-im-juni-russland-aktivitat-in-arktis-wird-thema-TMNT2FEXUNCMZGCXNOQRMVUZ3M.html "Arktis wird Thema beim Nato-Gipfel im Juni") в Брюсселе 14 июня. Также в понедельник во время визита в Копенгаген госсекретаря США Энтони Блинкена премьер-министр Дании Метте Фредериксен заявила, что цель состоит в том, чтобы "Датское Королевство, Соединенные Штаты и НАТО играли решающую роль в Арктике, а не другие."

#### 600 километров до Северного флота России

Претензии Запада на доминирование подкрепляются растущей военной активностью, в которой [бундесвер](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8354/ "Deutschland im Hohen Norden") также активно участвует в течение многих лет. Совсем недавно германский военно-морской флот принял участие в ракетных стрельбах у острова Андея на крайнем севере Норвегии; военные учения, для которых был закрыт морской район размером с российский полуостров Кольский, проходили с 7 по 9 сентября 1945 года.  Он проводится 15 мая, а значит, в годовщину Победы над нацистской Германией, которая является знаменательным праздником в России. В следующем году Норвегия проведет крупнейший маневр в Арктике с момента окончания холодной войны с "Холодным ответом 2022 года" – с участием около 40 000 солдат. Он должен состояться в регионе Офотен, где норвежские Вооруженные силы регулярно тренируются с войсками из других государств, в дополнение к бундесверу, например, с подразделениями из Великобритании и США, и где Соединенным Штатам разрешено создавать объекты на норвежских военных базах. Бундесвер уже принимал участие в "Холодном ответе 2020" в марте 2020 года – несмотря на пандемию Covid-19, которая началась в то время. Полигон подготовки к маневру "[Холодный ответ 2022](https://thebarentsobserver.com/en/security/2021/05/german-warship-tests-missiles-outside-northern-norway#:~:text=It%20is%20the%20German%20navy,navy%20writes%20in%20a%20tweet. "German warship tests missiles outside northern Norway")", в котором, как ожидается, также примет участие бундесвер, находится в 600 километрах от Кольского полуострова, где дислоцируется Северный флот России со своими атомными подводными лодками.
