---
title: "Топливо США было в Палестине"
date: 2021-05-25
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "США не хотят мира и поддерживают апартеид в 21 веке, который когда-то имел разные последствия в Южной Африке."
cover: "repression"
lang: ru
---

В воскресенье члены Совета Безопасности ООН призвали к немедленным, единым действиям, чтобы положить конец новым боевым действиям между Израилем и палестинцами. Всего за несколько дней Совет Безопасности в третий раз объединил усилия с израильским правительством и палестинским ХАМАСом, чтобы призвать к немедленному прекращению огня и началу переговоров. В конце более чем трехчасовых дебатов по видеосвязи 14 из 15 государств в Совете Безопасности ООН были готовы проголосовать за декларацию, представленную Китаем, Норвегией и Тунисом. США, конечно, этого не делают. Фашисты и мир?

Дебаты, в которых приняли участие многочисленные министры иностранных дел, [транслировались в прямом эфире по телеканалу ООН](http://webtv.un.org/live-now/watch/the-situation-in-the-middle-east-including-the-palestinian-question-security-council-vtc-open-debate/6254491338001/?term "The situation in the Middle East, including the Palestinian question - Security Council VTC Open debate"). Китай, председательствующий в Совете Безопасности ООН в мае, представлял министр иностранных дел Ван И. От имени России выступил заместитель министра иностранных дел Сергей Вершинин.  Палестинская администрация, Иордания, Египет и Тунис направили своих министров иностранных дел. Норвегия и Ирландия были представлены министрами иностранных дел из Европы.

Китай раскритиковал США за то, что они дважды блокировали совместное заявление Совета Безопасности против войны Израиля против Газы. "Совет Безопасности несет главную ответственность за поддержание мира и безопасности во всем мире", - говорится в заявлении Китая.:

"К сожалению, Совет Безопасности до сих пор не смог выступить в один голос, потому что одна страна препятствует этому."

Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш предупредил, что боевые действия могут перерасти в неконтролируемую войну. Норвежский дипломат Тор Веннесланд, специальный координатор ООН по ближневосточному мирному процессу, описал сложную ситуацию. Однако в начале прений прозвучали заявления Палестинской администрации и Израиля.

#### Палестинцы говорят

Министр иностранных дел Палестины Рияд аль-Малики заявил, что ему не хватает слов, чтобы описать ужас, который в настоящее время испытывают дети и семьи в секторе Газа. 15 членов семьи были уничтожены одним ударом в результате израильского нападения, самому младшему ребенку был год. "Представьте, что мир вокруг вас рухнет, и вы не сможете защитить своих детей", - сказал он, обращаясь к послам ООН и министрам иностранных дел. Израиль проводит колониальную политику и совершает преступления против человечности, и "Израиль знает, что он делает."

Вопрос для палестинцев заключается в том, почему Израиль имеет право на самооборону, в то время как палестинцев, когда они защищаются, называют террористами. И что сделает международное сообщество, Совет Безопасности ООН, чтобы защитить палестинцев? "Будут ли введены санкции в отношении Израиля? Будет ли военное вмешательство? Будут ли приостановлены отношения и введено эмбарго на поставки оружия Израилю?"Израиль призывает мир поставить себя на его место и сказать:"Поставьте себя на наше место." Но Израиль не носит обувь, Израиль-колониальная держава и носит сапоги: "Израиль-вооруженный вор, который проникает в наши дома, крадет у нас и оправдывает это тем, что он должен обезопасить себя", - говорит аль-Малики. "Эта безопасность не распространяется на нас? Почему они даже не ставят себя в наше положение?"Для палестинцев нет безопасного места, они лишены гражданских прав, лишены собственности и изгнаны по всему миру. Все государства, пережившие колониализм и апартеид, поддержат палестинцев. "Иерусалим не продается, наши корни глубоки, наша история стара, наше наследие в каждом камне этого города",-сказал аль-Малики. "Война и мир исходят из Иерусалима, от шейха Джарры. В [73-ю годовщину Накбы](/static/downloads/Broschuere_Nakba.pdf "FLUCHT UND VERTREIBUNG DER PALÄSTINENSER 1948") Израиль все еще пытается изгнать нас."

#### Израиль говорит

Посол Израиля в ООН Гилад Эрдан запечатлел изображение 16-летней девочки, убитой в результате ракетного обстрела ХАМАСОМ дома ее отца. "Она была арабской гражданкой Израиля, изучала биологию и химию и мечтала о лучшем мире", - сказал посол. Идеология ХАМАСа сравнима с идеологией" Исламского государства Ирака и Леванта", ИГИЛ. Это их "злой план" уничтожить Израиль, захватить власть на Западном берегу и уничтожить администрацию (Махмуда) Аббаса. Нападение ХАМАСа не имело никакого отношения к ситуации в Израиле или Иерусалиме, а было внутренним палестинским политическим маневром.

Ввиду ракет, выпущенных по Иерусалиму, "нашей столице", у них не было другого выбора, кроме как остановить "террористическую машину" ХАМАСа "раз и навсегда." Израиль должен защищать своих граждан. ХАМАС повсюду прятал свое оружие среди гражданского населения. В высотном здании, где располагались офисы международных СМИ, располагалась штаб-квартира разведки ХАМАСа, система туннелей ХАМАСа пересекала город, проходя под жилыми зданиями и детскими площадками. Хамас должен быть привлечен к ответственности, и Израиль сделает это. Мы благодарим государства, которые, как Соединенные Штаты и другие, признали "право Израиля на самооборону"."

У Совета Безопасности есть два варианта, заключил израильский посол в ООН. Он мог бы "установить ложную, аморальную эквивалентность между действиями демократии, которая защищает жизнь, и террористической организацией, которая прославляет смерть", призвав все стороны проявлять сдержанность. Если Совет Безопасности примет такое решение, то он потерпел неудачу. Тогда ХАМАСУ сойдет с рук его "коварная стратегия", которая укрепит ХАМАС, ослабит палестинскую администрацию и подорвет шансы на диалог. Цикл насилия подпитывается, и шансы на мир ослабляются.

Но Совет Безопасности также имел возможность единогласно осудить ХАМАС и его нападения. Совет Безопасности мог бы поддержать" героические усилия Израиля "по самозащите и"уничтожению террористической инфраструктуры ХАМАСа"." Тогда ХАМАС больше не мог превращать палестинских детей в живые щиты и прятать свою "террористическую машину" в высотных зданиях, больницах, школах. "Они могут поддержать Израиль, требуя демилитаризации сектора Газа", - предположил Эрдан. Тогда мы могли бы создать правительство в Газе, которое "инвестирует в благосостояние народа, а не в разрушение израильского государства."

Израиль уже сделал свой выбор, заключил посол: "Мы предпримем все необходимые шаги для защиты нашего народа. Теперь твоя очередь. Мир наблюдает."

#### Единство в Совете безопасности ООН, за одним исключением,

Все ораторы ясно заявили о настоятельной необходимости немедленного прекращения огня. Была подчеркнута ответственность Израиля как оккупирующей державы, он несет ответственность за статус-кво Иерусалима и Святых мест. Продолжающееся строительство поселений, принудительные выселения, такие как в Шейх-Джарре и Сильване, или изгнание палестинцев и разрушение их домов неприемлемы. Насилие в отношении гражданских лиц, женщин и детей и гражданской инфраструктуры в секторе Газа неприемлемо, Израиль должен открыть свои границы, с тем чтобы гуманитарная помощь, нефть и бензин могли доставляться в больницы, а электричество и водоснабжение могли быть обеспечены.

Нынешний конфликт является результатом "незаконного поведения Израиля", заявил министр иностранных дел Иордании Айман Сафади. В регионе не будет мира ни при строительстве поселений, ни при конфискации земель, ни при разрушении палестинских домов, ни при изгнании палестинцев. "Оккупация является источником конфликта", - говорит Сафади. Иордания привержена решению о создании двух государств, и границы палестинского государства 1967 года должны быть признаны Израилем. По словам Сафади, предложение арабских государств, которые называют себя "земля в обмен на мир", все еще действует и сегодня. Израиль сделал все, чтобы подорвать эту инициативу.

В конце концов Китай резюмировал, что существует широкое согласие и что насилие на Ближнем Востоке должно быть немедленно прекращено. Китай, Норвегия и Тунис подготовят декларацию, с которой, я надеюсь, все согласятся. За кулисами 14 государств согласились с декларацией, и позже об этом стало известно из дипломатических кругов. США отказались, поставив себя за спиной Израиля, который уже принял решение продолжить войну против сектора Газа.

#### Распространение боев

Во время дебатов в Совете Безопасности ООН оружие не молчало на Ближнем Востоке. Ракеты были выпущены по Израилю из сектора Газа. Израильские истребители, военные корабли и артиллерия продолжали бомбить. За последние 24 часа в секторе Газа было атаковано 90 целей, с гордостью заявил в воскресенье представитель израильских сил обороны. Одной из целей в воскресенье утром были жилые здания на улице Аль-Вахда в центре Газы. Там погибли 27 человек, восемь из них-дети.

Только в этот день палестинские власти в секторе Газа сообщили о более чем 40 погибших. С начала боевых действий 10 мая, по данным министерства здравоохранения Газы, погибло 209 человек, в том числе 58 детей, 34 женщины и 15 пожилых людей. По меньшей мере 1235 человек получили ранения. В связи с жестокими нападениями израильских сил цифры уже устарели, когда они были опубликованы, сказал председатель организации христианской помощи.

С начала военной эскалации 10 мая 2021 года на израильской стороне погибли десять человек.  Среди них была индианка, работавшая няней в Ашкелоне. Женщина была смертельно ранена, когда пыталась сбежать в бункер. В отличие от населения сектора Газа, у Израиля есть не только система противоракетной обороны, которая может перехватывать более 90 процентов ракет из сектора Газа, но и сирены, которые предупреждают население, и есть укрытия.

Новые ожесточенные столкновения произошли внутри Израиля и на оккупированных палестинских территориях на Западном берегу. Еврейские националисты нападали на арабских соседей во многих городах, палестинская молодежь нападала на еврейских поселенцев. Вмешалась израильская пограничная полиция, и десятки человек были арестованы.

В воскресенье мужчина на большой скорости въехал на своем автомобиле на контрольно-пропускной пункт, установленный израильской полицией и таможенными силами за пределами Шейх-Джарры, части Восточного Иерусалима. Семь полицейских получили ранения, а водитель автомобиля, житель Иерусалима палестинского происхождения, был застрелен.

В четверг израильское государственное телевидение показало, как араба в Тель-Авиве вытащили из машины люди в масках в повседневной одежде, избили, а затем линчевали. Государственная телекомпания Кан транслировала убийство в прямом эфире. Не только Израиль, весь мир мог наблюдать.
