---
title: "Валево через 80 лет после нападения Германии"
date: 2021-05-27
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Когда немецкие солдаты и политики в Гааге действительно будут привлечены к ответственности за прошлые и настоящие преступления?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Агрессия НАТО против Союзной Республики Югославии и ежедневные сообщения о бомбардировках сербских городов глубоко расстроили автора Бернда Душнера в 1999 году. Как отец троих детей, которые в то время были еще маленькими, он считал воздушные налеты на города и их жителей недопустимым преступлением. В течение нескольких недель он распространял листовки, написанные им самим, в своем городе Пфаффенхофен-на-Ильме и в конце концов завоевал более сотни горожан, включая нескольких членов городского совета и мэра, в поддержку совместного призыва в местной газете "Прекратите взрывы, вернитесь за стол переговоров!". Вскоре после окончания войны он вместе с друзьями основал ассоциацию "Freundschaft mit Valjevo e. V." (Дружба с Валево) и 5 октября 1999 года доставил транспорт первой помощи в сербский город Валево. В середине апреля Душнер снова посетил город. Ниже его отчет.

Восемьдесят лет назад, 6 апреля 1941 года, с бомбардировки Белграда началось вторжение фашистской Германии в Югославию. Последовали три с половиной долгих года оккупации, ознаменовавшиеся безжалостным разграблением страны и бесчисленными массовыми убийствами гражданского населения. Это была месть правящего класса Германии за то, что народ там немедленно сверг свое правительство после того, как оно присоединилось к пакту трех держав против Советского Союза.

После войны НАТО против Сербии в 1999 году наша ассоциация ежегодно организовывала недельную программу визитов в Пфаффенхофен для групп студентов из сильно разбомбленного Валево. Это было невозможно с прошлого года. Поскольку мы хотим продолжать наши дружеские отношения даже в кризисные времена, я посетил город Валево в апреле. Там я смог передать в муниципальную библиотеку книги Петера Хандке и "Centar za Porodicni mestaj", которая заботится о сиротах, поддон с 260 парами обуви от известного баварского производителя для детей и молодежи.

#### Не пугаясь пандемии

По прибытии я представил свой отрицательный тест на ПЦР. После этого я мог провести почти 3 недели в Сербии без карантина и путешествовать по стране. Страна до сих пор справлялась с пандемией гораздо лучше, чем государства ЕС. Ее валовой внутренний продукт снизился лишь незначительно-на 1% в 2020 году (Германия минус 4,9%). Это объясняется, среди прочего. от более высокой доли сельского хозяйства и ориентированных на потребителя отраслей, таких как пищевая промышленность, в ее экономике, хорошо продуманной программы поддержки компаний и, что не менее важно, отсутствия еще одной блокировки. Он был доступен в Сербии только весной 2020 года. Действительно, обеспечивается соблюдение общих правил гигиены, и в закрытых помещениях обязательно носить средства защиты рта и носа. Розничная торговля, отели, рестораны (иногда только открытая площадка), фитнес-центр и культурные объекты, такие как музеи, библиотеки и театры, но оставались открытыми. Ночного комендантского часа, столь важного для Спана и Седера, потому что они, очевидно, считают, что с 9 вечера вирусы соберутся над нашими городами и набросятся на пешеходов, не существует.

В сербских школах только половина класса в настоящее время преподается в чередующихся классах. Коронные тесты и связанный с ними постоянный страх студентов обходятся без них. Согласно циркуляру, выпущенному Министерством образования, учащиеся должны надевать средства защиты рта и носа только в том случае, если они высказываются. Тем не менее, число инфекций здесь тоже падает, и ситуация в больницах улучшается, как показывают данные ответственного государственного института Батута. Сербия позаботилась о вакцине на ранней стадии. Она не позволяла себе подчиняться политическим указаниям Брюсселя и Берлина. В дополнение к Pfizer и Astra-Zeneca, гораздо более популярный российский Спутник V и традиционно разработанная негенетическая китайская вакцина от Sinopharm также предлагаются вакцинированным гражданам и иностранным гостям. В начале мая 22% населения уже были полностью вакцинированы (Германия-8,3%). Официальные органы гордятся тем, что в Сербии развился" вакцинационный туризм " и что Институт вирусологии Торлак в Белграде начал собственное производство Спутника V. В повседневной жизни, в газетах и разговорах среди населения, однако, инфекционное заболевание играет далеко не такое значение, как у нас. Другие темы находятся на переднем плане. Общественные собрания по - прежнему важны для населения, и этого нельзя отрицать.

#### Признания его героям свободы

На протяжении многих веков сербскому народу приходилось бороться за свою независимость, сначала против турок, затем против правящего класса в Германии, который по-прежнему рассматривает страну как свой задний двор и как необходимый плацдарм на пути к мировой власти. Стоит посетить впечатляюще оформленный музей Валево. С богатством интересных экспонатов и документов он прослеживает историю этого города, расположенного в бассейне реки Колубара.

Даже сегодня Валево чтит дочерей и сыновей города, которые особым образом посвятили себя развитию, культуре и свободе своей страны. Ее памяти посвящено множество статуй на общественных площадях и в специальных парках. Среди прочих, генерал Живоджин Мисич удостоен чести. В знаменитой битве при Колубаре в конце 1914 года он нанес свое первое серьезное поражение центральным державам в первой мировой войне.  Многочисленные антифашистские борцы за свободу, такие как Зикица Йованович "Спанак" и Драгойло Дудич, удостоены своих собственных статуй. Будучи членом Интернациональных бригад, Йованович защищал Республику в Испании и погиб как партизан в борьбе с нацистскими оккупантами в 1941 году. Драгойло Дудич прошел партизанские отряды в Валево и был президентом "Республики Ужице". В течение 67 дней осенью 1941 года это был первый район в Европе, освобожденный от фашистов. Новое издание его дневника за этот период было опубликовано в 2020 году. Валево также построил памятник Миленко Павловичу на главной дороге. Офицер погиб 4 мая 1999 года. С отчаянным героизмом он противостоял эскадрильям НАТО на своих МИГ-21, которые бомбили город. Он оставил жену и двух сыновей. В 2019 году Сербия переименовала свой военный аэропорт Батайница в его честь "Войнийский аэродром пуковник-летчик Миленко Павлович".

Сербия-единственная балканская страна, не участвующая в нынешнем маневре НАТО "Защитник Европы 21". Сербское население хорошо осведомлено о характере и целях НАТО. Она не забыла 1999 год. Это хорошо знать, учитывая растущее вооружение, постоянное подстрекательство к войне и провокации против России и ее народа, которым мы тоже обязаны освобождением от фашизма.
