---
title: "1000 человек работают в Кремле 24 часа в сутки"
date: 2021-05-25
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "В Кремле 1000 человек работают над взломами, манипуляциями, вмешательством и военной риторикой."
cover: "repression"
lang: ru
---

Частично те же СМИ, которые инициировали кампанию за кандидата в канцлеры от зеленых, теперь видят" кампанию ненависти " против Баербока. В ходе этого, однако, предпринимается попытка опорочить критику контента как "правую" и "контролируемую Кремлем".

За последние несколько недель многие крупные средства массовой информации стали свидетелями массовой и дистанционной кампании кандидата от Партии зеленых на пост канцлера Анналены Баербок. Однако некоторые крупные средства массовой информации в настоящее время сосредоточены на" кампании ненависти " против Баербока.

С одной стороны, неудивительно, что возникает противодействие кампании в средствах массовой информации, воспринимаемой как единая для любимого кандидата якобы трансатлантически мотивированных журналистов. Поскольку это чувство едва ли находит место в устоявшихся средствах массовой информации, оно выражается прежде всего в социальных сетях. То, что антипатия к Бербоку принимает там уродливую форму, заслуживает критики. Но обстоятельства и актуальность должны быть упомянуты: Иногда смущающе некритичные и, следовательно, сомнительные сторонники Baerbock во многих крупных средствах массовой информации разворачивают значительно больший и, следовательно, более манипулятивный эффект, чем сейчас чрезмерно подчеркнутые блоги и публикации в Facebook.

#### Критика Баербока будет опорочена

Манипулируя репрезентацией этих отчасти очень сомнительных реакций в сети на Бэрбока, предполагается также попытаться дискредитировать всех критиков Бэрбока и критику его в целом. Примером этого является часто цитируемая [статья в "Бильд"](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/putins-gruenes-grausen-kreml-kampagne-gegen-baerbock-76360304.bild.html "Kreml-Kampagne gegen Baerbock!"), в которой в очередной раз усматривается злой русский за "кампанией против Бербока". Джему Оздемиру ("Зеленые") разрешено возглавить борьбу с "диктаторами", которую ведет Бэрбок, в качестве мотивации для "ненависти" к Бэрбоку и предполагаемой кампании Кремля против них:

"Мы явно на стороне оппозиционного политика Алексея Навального и явно позиционируем себя против "Северного потока-2". Путину это не нравится"."

Еще одна нить освещения многих крупных СМИ хотела бы отклонить критику Баербока как "правую". И это несмотря на то, что многие моменты критики, такие как строгая трансатлантическая ориентация Бербока и вызванные этим ожесточенные и опасные антироссийские обиды, явно носят левый характер – по крайней мере, в том смысле, в котором слово "левый" когда-то понималось до массового переосмысления.

Примером такого направления может служить текущий [комментарий гостя в "Spiegel"](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/annalena-baerbock-die-hass-kampagne-der-maskulinisten-gastkommentar-a-a69b7641-e716-49b2-b660-061d7909e07a "Die Hasskampagne der Maskulinisten"). Здесь критика Баербока описывается как "кампания ненависти" со стороны "маскулинистов", которая направлена не только на то, чтобы саботировать избирательную кампанию зеленых: "Она направлена на то, чтобы запугать женщин в целом и держать их подальше от позиций власти", - говорит автор.

#### Манипуляции и искажения

Среди прочего, этот абзац статьи Шпигеля, в которой Оскара Лафонтена косвенно обвиняют в сексизме и антидемократии, показывает, насколько манипулятивен этот подход.:

> "Вы не можете разделять политику Анналены Бербок и критиковать программу Зеленых по причинам содержания. Но заявления, подобные утверждениям Оскара Лафонтена о том, что в глазах Зеленых человек достаточно квалифицируется для управления, если он "воспитывает двух детей", являются сексистскими. Они подпитывают правые, антифеминистские группы. Те, кто не отличает себя от него, делают женоненавистническую и, следовательно, антидемократическую политику."

Прежде всего, следует подчеркнуть, что именно крупные средства массовой информации частично осветили материнство Бербок и ее пол в качестве политического бонуса и, таким образом, поставили его в центр дискуссии. Например, ["Zeit"](https://www.zeit.de/arbeit/2021-04/annalena-baerbock-gruene-kanzlerkandidatur-mutter-karriere-politik "Eine wie keine") пишет под заголовком " Eine wie keine":

> "С Анналеной Бэрбок мать впервые может стать канцлером. Даже ее кандидатура дает надежду миллионам родителей, которые не должны разочаровывать Зеленых."

Это можно охарактеризовать как доминирующую причуду средств массовой информации, ставящую пол и материнство Бербока выше политического содержания и выше критерия политического опыта. Лафонтен, вероятно, ответил своим вкладом в такие статьи, как цитируемая здесь из "Цайт". Если вы не вырываете замечания Лафонтена из контекста, как это делает "Шпигель", то это звучит так в его [посте в Facebook](https://www.facebook.com/oskarlafontaine/photos/a.198567656871376/4019804668080970/ "Facebook Post Lafontaine"):

> "В экономике было бы немыслимо, чтобы кто-то стал боссом, скажем, VW, Daimler или BASF, который никогда не был управляющим директором в небольшой компании, руководителем отдела или членом совета директоров в компании среднего размера. С Анналеной Бербок Зеленые и многие их сторонники в журналистике, очевидно, придерживаются мнения, что если бы вы были членом группы зеленых и воспитали двоих детей, вы были бы достаточно квалифицированы, чтобы стать канцлером крупнейшей экономической страны в Европе.”

#### Отклонение от радикальных точек зрения Бербока

Как я уже сказал, это были довольно крупные публикации в средствах массовой информации, которые были сосредоточены на гендере и материнстве Баербока, чтобы скрыть неопытность, с одной стороны, и иногда радикальные позиции кандидата, с другой. Некоторые из многочисленных критических политических точек зрения, которые отстаивает Бербок, уже рассматривались несколько раз:

"В Германии, вероятно, мало политиков любого пола, которые так агрессивны в области внешней политики и политики безопасности, как миссис Бербок. В последний раз радость кандидата в канцлеры от зеленых была так велика, когда был выбран Йошка Фишер. Все закончилось Харцем IV, сокращением пенсий, агрессивными войнами против международного права и бомбами на Белград. (…)
>
> - Недавно Бербок признался в интервью ZDF, что Германии "срочно нужно четкое внешнеполитическое отношение к российскому режиму" (sic!) и снова призвал к" ужесточению санкций "против"путинской системы".
> - Баербок уже давно призывает к немедленному прекращению строительства газопровода "Северный поток-2". Прежде всего, причина очевидна: трубопровод проходит, по словам Бербока – "против геостратегических интересов ЕС", "дестабилизирует Украину" и "противодействует четкому курсу России на уровне ЕС". Виктория ("К черту ЕС") Нуланд гордилась бы кандидатом от "зеленых".
> - Бербок явно выступает за увеличение расходов на оборону и бундесвер, а также за дополнительные иностранные миссии. "Мы не должны уклоняться", - гласит мантра политики безопасности Баербока. "Если Запад не хочет оставлять поле боя таким странам, как Китай, Россия или Турция, - сказал он, - Европа должна более серьезно отнестись к своей роли мира во всем мире." Это именно те воинственные тона, с которыми зеленые давно отошли от своей прежней мирной политики.
> - Затем Баербок также "сделает амбициозное предложение по обновленной трансатлантической повестке дня"новому президенту США Байдену."

#### Baerbock: международное право, Habeck, молоко свиней и коров

Предполагаемая несерьезность нынешних "обвинений" против Бербока в том, что она преувеличила фактическое значение своих неполных занятий в Лондоне, здесь не подлежит оценке. Но любой, кто так несимпатично прикрепляет предикат "юрист-международник" к своему лацкану, как это делает Бербок в коротком отрывке из видео, который следует здесь, не должен удивляться, если мы внимательнее посмотрим, насколько обосновано это определение на самом деле.
