---
title: "La femme silencieuse et courageuse"
date: 2019-12-30
tags: "Société"
geo: "Monde"
shorttext: "Les médias informent parfois sur les militantes des droits des femmes en Chine ou en Iran, mais rarement sur des militantes tout aussi courageuses dans d'autres pays."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

La détention d'un avocat en Chine ou le harcèlement d'un autre avocat en Iran ont été signalés. D'un autre côté, les mêmes médias ne parlent guère d'un certain nombre de militantes des droits des femmes dans d'autres pays, dont certaines luttent pour l'égalité des droits depuis des années, voire des décennies, et sont au moins autant réprimées. En 2019, Les Femmes suivantes D'Afghanistan, du Soudan, D'Ouganda et d'Afrique du Sud auraient dû faire la une des journaux.

#### Utilisation à risque de mort

  - Ihsan Fagiri: en tant que co-fondatrice de l'organisation de défense des droits des femmes "non à l'Oppression des femmes", le docteur fait campagne contre la discrimination à l'égard des femmes au Soudan depuis des années. Son engagement envers les femmes qui ont été victimes de viol en tant qu'arme de guerre dans la guerre civile est considéré comme particulièrement courageux. Fagiri travaille sous la menace de mort et était déjà en prison pour des raisons politiques. Elle est considérée comme l'une des figures clés de la société civile qui a contribué au renversement du dictateur Omar al-Bashir au printemps. Leur engagement en faveur des droits des femmes n'en est pas moins devenu dangereux, car un membre éminent du Conseil militaire au pouvoir est l'un de leurs adversaires les plus dangereux. En automne, la ville de Weimar a décerné à cette femme courageuse le prix des droits de l'homme pour son engagement sans faille en faveur des droits des femmes. Dans le discours louable il a été dit que le prix devrait donner Fagiri "une certaine protection par le grand public".
  
  - Zarifa Ghafari: cette femme de 26 ans a été l'une des premières femmes en Afghanistan à se présenter à la mairie au printemps. Votre tâche est de convaincre les gens des droits des femmes et de l'esprit de la femme, écrit-elle sur Twitter. "Je prouverai que les femmes ne sont pas faibles."Le président Afghan Ashraf Ghani avait nommé son maire neuf mois plus tôt. Mais lors de son premier jour de travail, une foule d'hommes est entrée par effraction dans son bureau et l'a menacée avec des pierres et des bâtons. Les paramilitaires sauvés. "Ne reviens pas", la mafia masculine a crié après elle. Mais des mois plus tard, lourdement gardée, elle a pris ses fonctions. Le chef conservateur de la province, que Ghafari soupçonnait d'être derrière la foule des hommes, avait démissionné. Ghafari est menacée de mort par L'Etat islamique et les Talibans, a-t-elle récemment déclaré au New York Times. Mais elle craint davantage les syndicats criminels impliqués dans le commerce lucratif et hautement corrompu de la Terre. L'un d'eux est venu à son bureau et l'a menacée de mort si elle est restée. Ghafari: "je vais rester ici et essayer de changer la société."

### Les militantes des droits des femmes en prison

  - Stella Nyanzi: la conférencière en anthropologie médicale travaille depuis des années pour les femmes et les droits humains en Ouganda. En été, elle a été condamnée à un an et demi de prison pour avoir accusé le Président de longue date Yoweri Museveni de démanteler "toute moralité et tout professionnalisme" dans les institutions ougandaises. Il y a deux ans, Nyanzi était déjà en prison une fois pour avoir insulté le couple présidentiel. La raison en est que Museveni avait promis des reliures gratuites pour les écolières et une campagne d'éducation pour les filles pendant la campagne électorale de 2016, mais est resté inactif après avoir remporté l'élection. Les deux sont des revendications centrales des militantes des droits des femmes, car de nombreuses filles ne vont pas à l'école pendant leur période Parce qu'elles n'ont pas les moyens de se payer une hygiène mensuelle. Nyanzi a finalement été libéré sous caution après des protestations internationales. Maintenant elle veut rester en prison, selon les médias britanniques. Elle se sent plus en sécurité là-bas, peut former les jeunes femmes et leur donner une voix.

  - Contrairement à Stella Nyanzi, les grands médias nous ont donné des informations détaillées sur Nasrin Sotoudeh en provenance d'Iran: l'avocate a été condamnée à 33 ans de prison et 148 coups de fouet lors d'un procès inéquitable en Iran plus tôt cette année. L'accusation était, entre autres, de "conspiration pour mettre en danger la sécurité nationale", "incitation à la corruption et à la Prostitution", "apparaître en Public sans foulard", "trouble à l'ordre public" et "éveiller l'opinion publique". Avec un verdict d'un autre procès, sa peine de prison s'élève au total à 38 ans. Selon la loi iranienne, elle doit purger un minimum de 17 ans, écrit "Amnesty International". Plus récemment, Sotoudeh a travaillé sur la défense des femmes qui avaient publiquement protesté contre la coercition du foulard l'année dernière et a fini en prison. Sotoudeh a été condamnée à plusieurs reprises à de longues peines de prison pour son engagement en faveur des droits des femmes.
  
### Critique des gouvernements

  - Lucinda Evans: La militante des droits des femmes D'Afrique du Sud fait campagne contre la violence sexuelle à l'égard des femmes et des filles depuis des années avec son organisation non gouvernementale "Philisa Abafazi Bethu". Evans critique publiquement le gouvernement pour avoir fait trop peu pour arrêter la violence rampante contre les femmes. Elle s'est exprimée pour la dernière fois lors d'un rassemblement au Cap en automne devant des milliers de femmes. "Je demande aux ministres: quand allez-vous enfin demander des comptes à ces hommes qui ont échoué si longtemps?"
  
  - Contrairement à Lucinda Evans, Guo Jianmei en Chine a fait la une de nos médias: l'avocate a reçu cet automne, même le prix Nobel alternatif "pour leur travail pionnier et persistant pour assurer les droits des femmes en Chine". Guo Jianmei a fondé le premier centre de conseil juridique pour les femmes en 1995. Le premier organisme parrain a été L'Université de Beijing, devenue plus tard une organisation non gouvernementale. Les victimes d'agressions sexuelles, les travailleurs migrants et les employés victimes de discrimination ont bénéficié de conseils et d'une assistance juridiques de la part du centre. Pour les femmes pauvres, ces services étaient gratuits. En 2016, le gouvernement a fermé le centre, sans justification. Lorsque la Loi sur la protection contre la violence familiale est entrée en vigueur la même année, Guo Jianmei a critiqué l'absence de dispositions d'application. La loi progressiste ne sera donc jamais appliquée. Le jeune homme de 58 ans avait déjà fait remarquer à un jeune âge que, bien que les femmes en Chine soient en grande partie égales sur le plan juridique, les lois correspondantes sont trop rarement appliquées. Guo Jianmei n'a pas pu accepter personnellement le prix Nobel alternatif, le gouvernement ayant apparemment refusé de la laisser partir.
  
Nous voyons comment l'image de l'ennemi occidental est nourrie avec L'Iran et la Chine alors que les actions des Africains ne trouvent pas beaucoup D'écho, c'est celui qui a apporté cette fois encore à la Haye.
