---
title: "Retour changement de régime au Venezuela"
date: 2020-01-27
tags: "Politique"
shorttext: "La marionnette Guaido s'est de nouveau présentée au nom des États-Unis. Il veut maintenant déplacer la chaîne de télévision à la vérité. Grave!!!"
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

> Après avoir examiné les options juridiques et institutionnelles pertinentes, J'ai décidé d'engager un processus de restructuration et de sauvetage pour Telesur afin de mettre le radiodiffuseur au service de la vérité, de la pluralité, de la démocratie vénézuélienne et régionale.

{{< tweet "1216529273496002561" >}}

Le président autoproclamé du Venezuela a tweeté cela, déclarant que " depuis sa création, Telesur a été utilisé pour promouvoir la déstabilisation de la région, pour soutenir les groupes terroristes, pour attaquer la démocratie, pour mentir sur Le Venezuela et pour défendre la dictature de Maduro."

{{< tweet "1216529267842076674" >}}

La menace a été faite une semaine après que Guaidós [organisé](https://armando.info/Reportajes/Details/2614 "¿Necesita lavar su reputación? Se alquilan diputados para tal fin") pour protester contre l'interdiction présumée de L'accès au Parlement, et contre L'élection de Luis Parras à son successeur à la présidence de l'Assemblée nationale du Venezuela et a signalé un changement dans la tactique de la tentative de changement de régime jusqu'à présent infructueuse par L'Administration américaine avec son homme de paille Juan Guaidó.

{{< youtube "vxFixoSW8Rc" >}}

#### Nouvelle stratégie agressive des États-Unis

Selon Bloomberg, au début de décembre 2019, le président Donald Trump avait reconnu la perte de confiance dans Guaidó lors de l'examen de la stratégie américaine visant à renverser Nicolás Maduro et avait "[envisagé plus de jeux musculaires dans le traitement du Venezuela](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-12-06/trump-revisits-venezuela-strategy-as-confidence-in-guaido-wanes "Trump Weighs More-Muscular Venezuela Moves on Doubts Over Guaido")". Le président était frustré que Maduro n'ait pas été chassé du pouvoir aussi rapidement que son conseiller John Bolton l'avait annoncé. Trump a conclu que L'échec de Bolton pourrait avoir des conséquences politiques pour sa campagne de réélection, car il aurait compté sur les votes de centaines de milliers d'exilés Vénézuéliens en Floride. Bolton a donc été congédié en septembre 2019 et son successeur Robert O'Brien a été chargé de développer une nouvelle stratégie pour le Venezuela.

Après que les promesses arrogantes de Guaidó eurent lamentablement échoué près d'un an après son auto-nomination à la présidence, les médias progressistes internationaux, mais aussi mal orientés, ont spéculé que L'Administration Trump laisserait tomber "[son mari à Caracas](https://www.jungewelt.de/artikel/370317.venezuela-usa-lassen-guaid%C3%B3-fallen.html "USA lassen Guaidó fallen")" sans commentaire. La spéculation s'est avérée être un rêve, sous-estimant le rôle D'Elliott Abrams-représentant spécial du Département D'Etat américain pour le Venezuela-et les activités de Marco Rubio-sénateur des Républicains et meneur de la scène d'exil cubain de droite en Floride - qui ont construit ensemble guaidó en Amérique latine de manière propagandiste.

Abrams a défendu le maintien de Guaidó en tant qu'amateur parce qu'il "reste le fonctionnaire le plus populaire au Venezuela et aux États-Unis ... le soutient pleinement."L'attribut" le plus populaire " devrait bien sûr être attribué aux fausses nouvelles, à la tromperie et au répertoire de conspiration des faucons et des bellicistes américains. Sans mentionner sa source, pour ne pas s'embarrasser, Abrams faisait évidemment référence à une enquête commandée et [publiée](https://primerinforme.com/index.php/2019/10/06/datanalisis-juan-guaido-lidera-la-popularidad-en-venezuela/ "Datanálisis: Juan Guaidó lidera la popularidad en Venezuela") en octobre par L'agence discréditée Datanálisis, selon laquelle Guaidó (40%) a dépassé le président Nicolás Maduro (13%) avec une popularité presque triple.

Cependant, deux considérations décisives sont susceptibles de déterminer le maintien de Guaidó en tant que figure de proue des changeurs de régime américains. D'une part, sa coercition directe par les États-Unis contre ses alliés passifs en Amérique latine et en Europe occidentale. D'autre part, la somme stupéfiante de près d'un [demi-milliard de dollars américains](https://www.usaid.gov/venezuela/usaid-in-venezuela-faqs "USAID IN VENEZUELA - FREQUENTLY ASKED QUESTIONS") que Washington, avec le receveur vain mais soumis du commandement Guaidó, a jusqu'à présent [investi](https://www.globovision.com/article/usaid-admite-que-ha-entregado-467-millones-de-dolares-a-guaido "USAID admite que ha entregado 467 millones de dólares a Guaidó") dans une tactique subversive de scission et de sape de l'État-nation en établissant progressivement un "pouvoir parallèle".

#### Telesur et les États-Unis" Iranisation " de l'Amérique latine

La menace de "sauver", de saper ou d'usurper le radiodiffuseur public Telesur s'inscrit donc dans cette tactique de"double pouvoir" à titre d'exemple: contester la parole et le leadership de l'ennemi. Elle est cependant complétée et exacerbée par une vieille théorie du complot, effrontée mais révisée, du Département d'État, selon laquelle L'Iran et le parti chiite libanais au pouvoir, le Hezbollah, avec leurs milices, menacent la [sécurité](https://www.aa.com.tr/en/americas/hezbollah-is-real-threat-in-south-america-pompeo/1709602 "Hezbollah is ‘real threat’ in South America: Pompeo") de l'Amérique latine.

La [fabulation du Hezbollah](https://www.newyorker.com/magazine/2002/10/14/in-the-party-of-god "IN THE PARTY OF GOD") a été lancée par Jeffrey Goldberg en 2002 et a depuis été adoptée par tous les idiots du monde et décorée pour embellir la vision du monde atlantique en tant que vérité.

La Grave accusation selon laquelle Telesur "soutient les groupes terroristes (et) déstabilise la région" ne fait pas encore partie du menu politique et propagandiste de Juan Guaidó. Il est très évident, cependant, que la nouvelle devise de combat du Département D'État de Pompeo. au prix d'être fouetté, soit il se joint à lui, soit les États-Unis prévoient la découverte complète du scandale de corruption sur le vol d'une partie de leur financement, que L'ambassadeur de Guaidó en Colombie, Calderón Berti, a [révélé](https://mundo.sputniknews.com/america-latina/201912031089517311-las-denuncias-de-corrupcion-hacen-tambalear-a-juan-guaido/ "Las denuncias de corrupción hacen tambalear a Juan Guaidó") fin 2019 et qui a ensuite été démis de ses fonctions en un rien de temps.

L'insinuation que l'organisme soutient des groupes terroristes est infâme, mais c'est la nourriture trouvée – ou qu'ils élégamment mis au Brésil: "la cerise qui manquait sur le gâteau", c'est le manque la cerise sur le gâteau-l'Atout de l'Administration après la tentative d'assassinat du Général Iranien Qassem Soleimani. Le faux argument " préemptif "selon lequel Soleimani avait planifié des attaques contre les Américains est maintenant remis à l'Amérique latine comme un" coup d'exportation " pour l'incursion mondiale des alliés soumis sur un cours Anti-Iran. En plus de L'ELN Colombien, l'accusation de guaidó contre Telesur concerne principalement le Hezbollah. Quelques jours après la [tentative d'assassinat](https://www.latimes.com/world-nation/story/2020-01-10/the-trump-administration-is-warning-that-hezbollah-could-strike-in-latin-america "Could Iran — and Hezbollah — strike in Latin America?") sur Soleimani, Pompeo a tweeté au Los Angeles Times que L'Iran et le Parti libanais et la milice veulent mener des "attaques" en Amérique latine lointaine du sol Vénézuélien.

Cependant, il a fallu une implication intensive des médias latino-américains, et les États-Unis ont convoqué deux représentations bruyantes en Colombie: un soi-disant "[sommet hémisphérique contre le terrorisme](https://www.infobae.com/america/america-latina/2020/01/20/en-vivo-comenzo-en-bogota-la-cumbre-hemisferica-contra-el-terrorismo/ "Comenzó en Bogotá la Cumbre Hemisférica contra el Terrorismo")" le 20 janvier, et une manœuvre militaire par le commandement Sud Américain près de la frontière avec le Venezuela du 23 au 29 janvier, avec le titre suggestif "entraînement par raid aérien."

{{< tweet "1219298253923082240" >}}

Comme s'il était le troisième et quatrième violon indispensable de l'orchestre de guerre, Luis Almagro a commencé une tournée en Amérique latine quelques jours auparavant. Avec la bénédiction du [terroriste Pompeo](https://elpais.com/internacional/2020/01/17/actualidad/1579285387_096818.html "Pompeo da un espaldarazo a Almagro en la OEA antes de su gira por Latinoamérica"), le plus haut Secrétaire général de l'organisation des États américains (OEA/OEA) de tous les temps a demandé l'approbation Politique de sa prochaine réélection. Juan Guaidó a de nouveau reçu le contrat pour une [tournée de bonne volonté](https://www.pagina12.com.ar/242982-las-razones-de-la-gira-internacional-de-juan-guaido "Las razones de la gira internacional de Juan Guaidó") en Europe. La sortie semble être une réaction à la perte de territoire de Guaidó et au conflit de leadership au sein de l'Opposition vénézuélienne. Il vise à consolider le soi-disant "rang présidentiel" de Guaidó dans les pays qui l'ont reconnu en 2019 et s'engagent à rejeter radicalement les élections législatives annoncées par le président légal Nicolás Maduro pour 2020.

#### Telesur: de la "voix contre-hégémonique" au facteur d'interférence médiatique

Televisión del Sur (télévision du Sud – acronyme TeleSUR) est né au début du nouveau millénaire à l'Initiative du président Hugo Chávez, décédé en 2013. Le nom a sans doute été inspiré par l'aphorisme profond du peintre et penseur Uruguayen Joaquín Torres García, qui en 1941 avait dessiné une carte à l'envers de l'Amérique latine et avait écrit un poème à ce sujet: "...en réalité, le sud est notre Nord. Il ne devrait pas y avoir d'autre Nord pour nous que celui qui contraste avec notre Sud. Alors maintenant, nous retournons la carte et avons une bonne idée de la façon dont nous imaginons notre Position, pas comment le reste du monde le veut ...".

Victime d'un coup d'état qui a eu lieu en 2002 sous l'incitation active des médias, Chávez voulait une chaîne qui briserait l'hégémonie médiatique de la chaîne américaine CNN, basée à Atlanta et réceptive dans toute l'Amérique latine. Bien que basé au Venezuela, le concept envisageait un réseau multi-états, auquel Cuba, L'Argentine et la Bolivie ont été les premiers à adhérer, qui a été élargi par le Nicaragua, L'Équateur et L'Uruguay jusqu'en 2009 et prévoyait l'échange de programmes, la connexion au réseau et le financement conjoint.

La première diffusion a eu lieu le 24 juillet 2005, date symbolique de L'anniversaire de Simón Bolívar.  Être le premier Conseil consultatif de plusieurs intellectuels d'Amérique latine et du monde entier, de sorte que le combattant Argentin pour la paix et prix Nobel Adolfo Pérez Esquivel, le poète nicaraguayen Ernesto Cardenal, feu L'écrivain uruguayen Eduardo Galeano, L'écrivain Pakistanais Tariq Ali, ainsi que le politologue et cinéaste américano-américain Saul Landau, l'historien et le fondateur du Monde Diplomatique Ignacio Ramonet, le réalisateur argentin Tristán Bauer, le journaliste Uruguayen Jorge Gestoso, et jusqu'en 2011, le programmeur de logiciels libres et pionnier Richard Stallman et L'acteur et activiste américain Danny Glover.

La journaliste colombienne Patricia Villegas, qui a épousé L'ancien ministre de la Science et de l'industrie et ami de Maduro Ricardo Menéndez, est directrice de Telesur depuis 2011, succédant à L'ancien journaliste de CNN, à plusieurs ministres du gouvernement Hugo Chávez et Nicolás Maduro, et au patron de Telesur Andrés Izarra-qui a rompu avec le chavisme en 2018 et Le programme est actuellement diffusé en direct par les radiodiffuseurs D'état Venezuelana de Televisión, Cubavision International, Canal 4 (Nicaragua) et Television Nacional Uruguay. La transmission par satellite avec un Signal ouvert couvre le continent américain, L'Europe occidentale et L'Afrique du Nord.

En 2013, Telesur [classé](https://listas.20minutos.es/lista/los-canales-de-television-mas-representativos-de-america-latina-360108/ "LOS CANALES DE TELEVISIÓN MÁS REPRESENTATIVOS DE AMÉRICA LATINA") 9ème dans la liste des chaînes de télévision latino-américaines, principalement privées avec divertissement, mais selon un [sondage](http://www.resumenlatinoamericano.org/2020/01/13/venezuela-telesur-es-considerado-el-canal-favorito-de-noticias-internacionales-en-espanol/ "Venezuela. TeleSUR es considerado el canal favorito de noticias internacionales en español") par Jorge Gestoso de début 2020, la chaîne prend la deuxième position de popularité du public sur les réseaux sociaux du continent derrière le programme en langue espagnole de CNN (42,9 pour cent) avec 40,4 pour cent. 

La station a survécu à de multiples crises au cours de ses 15 ans d'histoire. Cela inclus le soutien du Brésil et de l'Uruguay, qui ne s'est joint à la coopération en 2009. Déjà en 2006 Telesur et la chaîne d'information arabe Al-Jazeera ont négocié l'échange de contenu audiovisuel, qui en un rien de temps a été sévèrement critiqué par les États-Unis. Connie Mack, membre du Congrès, a déclaré à l'époque: "cette nouvelle alliance entre Al-Jazeera et Telesur a pour effet de créer un réseau de télévision mondial pour les terroristes (sic!) et les autres ennemis de la liberté". Cela a été suivi par des accords avec la BBC de Londres et la télévision chinoise.

Les pionniers du concept et du développement de projets étaient deux Stars du monde des médias latino-américains: l'opposition contre la dictature militaire uruguayenne et le journaliste progressiste Aram Aharonian et le cinéaste et producteur de télévision colombien Jorge Enrique Botero. Ils ont voyagé dans plusieurs pays d'Amérique latine à la recherche de relations utiles pour un projet de télévision, qui correspondait aux valeurs du journalisme progressiste du passé et du présent. Aharonian et Botero ont ainsi fait partie du premier Comité de rédaction international de Telesur, avec Andrés Izarra comme directeur artistique, et prolongé par les journalistes Ana de Escalom De Channel 7 (Argentine), Beto Almeida de la Fédération des journalistes Brésiliens et Ovidio Cabrera comme ancien vice-président de la radio cubaine.

La conception d'Aharonians et Botero n'était pas un programme de nouvelles sèches, mais la promotion de la diversité latino-américaine avec un large éventail de contenus culturels. Botero, décrit la tâche du début Telesur comme une chaîne de télévision que "il est clair d'un besoin latino-américain évident: compter sur un émetteur qui permet à tous les résidents de cette région, de diffuser leurs propres valeurs, de diffuser leur propre visage culturel, de discuter de leurs propres idées et de soumettre votre propre contenu de manière légère et équitable".

#### Les Tensions Internes

Cependant, les tensions sont apparues à un stade précoce. Selon Aharonians” a repris "Chávez est la direction de facto de Telesur et la propagation "propagande comme nouvelles".

Dans une Interview [de novembre 2008](https://prensarural.org/spip/spip.php?article1675 "Telesur está tomada por ineptos, contrarrevolucionarios en el amplio sentido de la palabra") intitulée "Telesur est contrôlé par un groupe de contre-révolutionnaires au sens le plus large du terme", Aharonian a critiqué la programmation étroite et sans concept prescrite: "une nouvelle station de télévision est inutile si elle n'a pas de nouveaux contenus et formats. Si nous ne comprenons pas, nous serons condamnés à regarder El Chavo del Ocho et Walt Disney jusqu'au dernier jour de notre vie. Il manque une usine de contenu latino-américaine. Ce dont les gens ont besoin, ce sont des documentaires, des films, de la culture, du divertissement dans le meilleur sens du terme, y compris des feuilletons ou des sports, mais avec une perspective latino-américaine. D'autre part, la fréquence des réseaux de distribution sont dans les mains de l'ennemi. Si nous ne nous concentrons pas sur la démocratisation du spectre radioélectrique – ce qui signifie plus d'espace public que privé – nous n'atteindrons personne. Nous échouerons dans un exercice purement onaniste. Parce qu'au lieu d'être vus par 100 millions de personnes, seulement 100 000 nous regarderont."

Les Avertissements d'Aharonian ont explosé comme une bombe. Quelques semaines plus tard, en décembre 2008, il est limogé par Andrés Izarra, directeur puis ministre de la communication et de l'Information. Izarra avait la tâche de fournir "l'unité". Ce qui était compréhensible compte tenu du début des hostilités des États-Unis et des ONG concernées, telles que Human rights Watch, sans parler des régimes autoritaires en Amérique centrale. Telesur a dû choisir des priorités et la décision a été de donner la priorité au journalisme dans la lutte pour un point de vue différent de celui de Univisión et CNN.

###"Il y a des vérités qui ne devraient pas être dites"

Les radiodiffuseurs et l'Administration américaine ont été choqués que Telesur, par exemple, ait réussi à documenter la première libération d'otages par la guérilla colombienne FARC presque exclusivement et avec des efforts passionnants au printemps 2008. Cependant, les images du radiodiffuseur multi-états ont inondé le monde d'un nouveau ton "accent" et d'une attitude différente de celle du grand public. Un an et demi plus tard, Telesur a de nouveau provoqué un émoi lorsque ses journalistes ont rapporté en direct sur et dans le coup d'Etat en cours au Honduras. "Après cela, il n'y avait aucun doute que la station avait atteint sa place dans l'histoire avec sa façon d'informer sur l'Amérique latine", a commenté le journaliste brésilien Elson Faxina dans un [essai](https://diplomatique.org.br/telesur-e-as-mentiras-da-imprensa-privada/ "Telesur e as mentiras da imprensa privada") pour Le Monde Diplomatique.

Outre le coup d'état au Honduras, les principaux reportages en direct comprenaient également des événements dramatiques tels que le tremblement de terre en Haïti (2010), des campagnes électorales à travers le continent, la mort de Hugo Chávez et Fidel Castro, et le président argentin Nestor Kirchner-Telesur était non seulement présent, mais aussi présent avec un "œil"poignant.

À l'autre bout du monde, des correspondants de Telesur et des reporters spéciaux ont couvert la guerre en Syrie et la Résistance palestinienne. L'un de ces reporters était Jesus Romero, qui est membre de la station depuis sa fondation. Il a passé 50 jours en Haïti pendant le tremblement de terre et 45 jours en Libye. Ses images du renversement violent et du meurtre brutal de Mouammar Kadhafi ont secoué le monde, s'imprimant dans l'esprit de certains téléspectateurs avec les mots: "il y a des événements où Telesur a révélé des vérités qui ne voulaient pas être racontées."

Plus précisément: ne devrait pas être dit. Par exemple, les antécédents et les perspectives des manifestations contre le gouvernement de Mauricio Macri et les récents soulèvements sociaux en Équateur, EN BOLIVIE et au Chili. En réponse au rapport critique de Telesur, L'Argentine a annulé sa coopération avec Telesur en juin 2016. En mars 2018, peu de temps après son entrée en fonction, Le Président Lenin Moreno a cessé de cofinancer Telesur et a [coupé la fréquence du câble de la chaîne](https://www.telesurtv.net/news/ecuador-autoridades-sacan-del-aire-telesur-20191012-0027.html "Restauran señal de TeleSUR en canal de cable ecuatoriano") à la main en octobre 2019. En novembre 2019, c'était au tour de la Bolivie. Dans une lettre datée du 21. Novembre 2019, après le coup d'État contre Evo Morales, La Société de télécommunications d'État [Entel a résilié le contrat avec TeleSur](https://correodelsur.com/politica/20191121_entel-solicita-rescindir-contrato-con-telesur.html "Entel solicita rescindir contrato con TeleSur"). Sur votre compte Twitter, la Directrice Patricia Villegas a décrit la mesure comme une censure claire.

#### Usurpation ou nouvel émetteur?

Le nouveau prétendu "Président" Telesurs a nommé Juan Guaidó aux États-Unis avocat en exil et journaliste ultra-conservateur Leopoldo Castillo, qui a commencé sa carrière en tant que présentateur de télévision pour Rádio Caracas Televisão (RCTV), et une conversation plus tard a initié des programmes et des talk-shows sur les chaînes Venevisión et Globovisión, y compris "Aló Ciudadano", un programme qui a utilisé le Castillo comme scène d'agitation de la scène anti-Chavismo et l'annonceur popular made.

Mais le début de la carrière politique de Castillo en tant que membre du Parlement et plus tard en tant qu'ambassadeur du Venezuela au Salvador dans les années 1980 jette déjà des ombres sombres. Pendant ce temps, il est devenu connu en Amérique centrale comme "matacuras" ("prêtre meurtrier") pour son implication présumée dans "Opération Centaure"; une action barbare par des membres des forces armées salvadoriennes enquêté par le Sénat américain pour l'exécution de prêtres appartenant à la gauche, qui a entre autres été victime de Mgr Oscar Arnulfo Romero.

Castillo a reçu ce qui suit [ordre](https://www.diariolasamericas.com/america-latina/la-nueva-telesur-cambiara-nombre-y-operara-miami-n4191196 "La nueva Telesur cambiará de nombre y operará desde Miami"): changer le nom Telesur, installer l'Émetteur À Miami et diffuser à partir de là en Amérique latine. Ce que le gouvernement AMÉRICAIN imagine est encore un secret bien gardé. Une station à Miami, et non à Caracas, est une nouvelle station. Mais peut-être que Telesur a oublié de breveter le nom et le Logo. Ou même s'ils doivent être protégés: qui se soucie des galères de pirates?
