---
title: "Defender 2020"
date: 2020-01-20
tags: "Société"
shorttext: "Les États-Unis pratiquent la guerre contre la Russie et l'allemand est non seulement si stupide de payer pour cela, non il regarde comment il est lui-même détruit."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Cette année, le sabre-cliquetis contre la Russie de fin janvier à Mai sera accompagné de la plus grande manœuvre américaine en environ un quart de siècle, à laquelle, pour couronner le tout, diverses manœuvres de l'OTAN seront également attachées. Dans ce pays, "Defender 2020" aura lieu principalement dans les mois d'avril et de Mai, l'Allemagne jouant un rôle central non seulement dans les manœuvres de l'OTAN, mais surtout dans le soutien logistique des troupes américaines.

Entre-temps, la Bundeswehr a mis en place son propre [site web](https://www.bundeswehr.de/de/organisation/streitkraeftebasis/uebungen/defender-europe-20 "US DEFENDER Europe 2020") pour la manœuvre, sur lequel elle dresse le tableau suivant pour soutenir son rôle important, entre autres choses, mais plutôt sombre d'un point de vue politique et pacifique: "colonnes de transport de nuit sur les autoroutes allemandes, longs trains de marchandises qui circulent dans les gares allemandes à l'est, chars sur barges dans la région de la Ruhr: quand les Américains pratiqueront les procédures de transfert de forces importantes des États-Unis vers L'Europe de L'est l'année prochaine Avec Defender Europe 20, en raison de sa situation géostratégique au cœur de l'Europe, L'Allemagne devient une plaque tournante logistique."

Parce que les plans de guerre de L'OTAN pour la Russie sont basés sur la capacité de transférer rapidement d'importants contingents de troupes en Europe de l'est, Defender devrait faire des "progrès" substantiels dans ce domaine en 2020. Sinon, de plus en plus de détails sur la manœuvre à grande échelle prévue s'infiltrent progressivement et le mouvement pour la paix se prépare également à L'événement afin que Defender 2020 ne soit pas perturbé.

#### Scénario: Russie-Russie-Russie

Avec une détermination effrayante, L'OTAN, les États-Unis et L'Allemagne se préparent au "[retour de la compétition des grandes puissances](/static/downloads/20190215-rede-ministerin-msc-data.pdf "Keynote der Bundesministerin der Verteidigung Dr. Ursula von der Leyen")" en alignant la stratégie et la structure de vos troupes sur une victoire "réussie" sur la Russie (et la Chine). Cela vaut pour L'Allemagne, par exemple, avec la conception et le profil de capacité de la Bundeswehr, qui revendiquent tous deux la création d'associations à grande échelle contre la Russie comme [objectif](http://www.imi-online.de/2020/01/08/grossverbaende-gegen-russland-deutschland-als-speerspitze/ "Großverbände gegen Russland – Deutschland als Speerspitze").

Mais les États-Unis, eux aussi, ont déjà pris le chemin de la grande concurrence avec leur [stratégie de sécurité nationale](/static/downloads/NSS-Final-12-18-2017-0905.pdf "National Security Strategy of the United States of America") publiée fin 2017: "La Chine et la Russie contestent la puissance, l'influence et les intérêts américains et tentent de saper la sécurité et la prospérité de l'Amérique. [...] Notre tâche est de veiller à ce que la supériorité militaire des États-Unis continue. [...] Nous maintiendrons la paix par la force en rétablissant notre armée afin qu'elle reste dominante, dissuade nos ennemis et, si nécessaire, soit capable de combattre et de gagner."

La [stratégie de défense nationale](/static/downloads/2018-National-Defense-Strategy-Summary.pdf "Summary of the National Defense Strategy") publiée l'année suivante et la [stratégie militaire nationale](/static/downloads/UNCLASS_2018_National_Military_Strategy_Description.pdf "Description of the National Military Strategy 2018"), qui à leur tour ont été intégrées aux [priorités budgétaires 2020](https://www.defenseone.com/politics/2019/03/trumps-defense-request-shows-slow-shift-toward-great-power-war/155491/?oref=d1-related-article "2020 Budget Request Reveals Slow Shift Toward Great Power War"). La stratégie de défense stipule, par exemple: "l'engagement à long terme avec la Chine et la Russie est la priorité la plus importante pour le Ministère de la défense, ce qui nécessite des investissements plus élevés et plus durables."

C'est dans ce contexte que Defender 2020 peut être vu quand il dit dans la [fiche D'information](/static/downloads/DEFENDEREurope20Factsheet191216.pdf "DEFENDER-Europe 20 Fact Sheet") associée de L'armée américaine: "à l'avenir, l'armée américaine doit être capable de se déplacer et de se battre contre un adversaire presque égal pour gagner clairement dans un conflit à plusieurs niveaux de haute intensité. Defender Europe 20 s'appuie sur la vitesse stratégique et opérationnalisé les objectifs de la stratégie de défense nationale de l'OTAN dissuasive par la capacité de l'armée américaine est démontrée à se déplacer rapidement pour une grande force capable de combat, avec des alliés et des partenaires pour répondre rapidement à une crise."

Le Général de brigade américain Sean Bernabe, qui est [cité](https://www.armytimes.com/news/your-army/2019/10/15/these-army-units-are-going-to-europe-this-spring-for-defender-2020-but-theyre-pretending-its-2028/ "These Army units are going to Europe this spring for Defender 2020 — but they’re pretending it’s 2028") comme disant à propos du scénario de Defender 2020 :" il contient un concurrent fictif presque égal et localise ce concurrent sur le sol européen. [...] Le scénario est intégré dans un environnement Post-article-V [...] et placé sur l'année 2028."

Officiellement, cependant, l'apparence est maintenue en soulignant que la manœuvre n'est dirigée contre aucun état particulier. Par exemple, à la mi-janvier 2020, Le général américain en charge, Andrew Rohling, a déclaré que l'exercice n'était "pas du tout dirigé contre une menace spécifique."Cependant, il est bien sûr évident que ce n'est pas le cas. Et généralement, il n'y a guère de cachette, si elle dit dans un [commentaire de Tagesschau](https://www.tagesschau.de/kommentar/defender-101.html "Abschreckung als Absicherung"): "le vieux principe s'applique:" si vous voulez la paix, préparez-vous à la guerre.'[...] La manœuvre à grande échelle "Defender 2020" est juste et nécessaire. Aussi parce qu'il envoie un Signal clair à la Russie: en cas d'urgence, L'OTAN serait prête. [...] L'alliance militaire occidentale OTAN est claire: L'apaisement, donc l'apaisement ne fait rien. Il est vu au Kremlin comme un signe de faiblesse."

#### Calcul: Tempo Tempo Tempo

En 2016 ,un [plan de match](/static/downloads/RAND_RR1253.pdf "Reinforcing Deterrence on NATO's Eastern Flank") de la RAND Corporation est arrivé à la conclusion que la Russie était capable de conquérir les États baltes dans un court laps de temps. Dans la mesure du possible, la question de savoir pourquoi Moscou devrait se laisser entraîner a été évitée, mais les résultats du RAND ont servi de justification au déploiement de la "présence avancée renforcée"-c'est – à-dire de quatre bataillons de l'OTAN de 1 000 soldats chacun dans les États baltes et en Pologne-décidé la même année.

Dans les idées de l'armée Occidentale, ces troupes ne sont pas destinés à être sérieusement d'attaquer l'armée russe défaite. En cas d'urgence, cependant, ils devraient être en mesure de les retenir jusqu'à ce que les renforts soient sur place – pour cette raison, une importance décisive est attachée à la vitesse d'installation. La première vague de renforts devrait être la force d'intervention ultra-rapide de l'OTAN (VJTF) de 5 000 hommes, qui avait déjà été décidée en 2014. Comme on peut le voir à partir de plans très concrets du commandement de l'armée dans le document "[Comment les forces terrestres se battront à l'avenir](/static/downloads/180327-Thesenpapier-I-Wie-kämpfen-LaSK-zukünftig.pdf "THESENPAPIER I - Wie kämpfen Landstreitkräfte künftig?")" , la VJTF devrait apporter une chose avant tout, le temps: "la Brigade VJTF de L'OTAN [...] renforcé et retardé contre une attaque par des forces mécanisées supérieures pour donner aux Forces de suivi le temps de se déployer et d'établir leur état de préparation opérationnelle."

Comme le précise l'horizon temporel de l'installation de la VJTF [forces armées allemandes](https://www.bmvg.de/de/themen/dossiers/die-nato-staerke-und-dialog/vjtf-speerspitze-der-nato "VJTF – Speerspitze der NATO"): "en tant que fer de lance de l'OTAN, la force opérationnelle interarmées à très haute disponibilité opérationnelle (VJTF) fait partie de la Force D'intervention de l'OTAN. [...] L'exigence: être prêt à intervenir dans les 48 à 72 heures à tout endroit où la force est nécessaire."A partir du cinquième jour, le déploiement de la Force de réponse de l'OTAN restante, qui comprend un total de 40 000 soldats, doit commencer. Et à partir du jour 30 après la décision, les troupes supplémentaires de ceux décidés en juillet 2018 et depuis 1. L'initiative de préparation de L'OTAN, qui a été activée le 1er janvier 2020, peut être présente avec 30 000 soldats supplémentaires dans la zone de crise. Ainsi, Summa summarum, les plans de l'OTAN sont basés sur le fait qu'il est absolument nécessaire de pouvoir transférer un désengagement militaire d'environ 70 000 soldats à la frontière orientale dans les 30 jours afin de pouvoir arrêter et repousser une attaque russe et donc la dissuader dès le départ.

Malgré les hypothèses de base très discutables de ce scénario, il détermine toujours toute la planification de l'OTAN en ce qui concerne L'Europe de l'est. Cependant, parce que ces dernières années [des doutes](https://www.defensenews.com/global/europe/2018/11/01/nato-general-europe-not-moving-fast-enough-on-military-mobility/ "NATO general: Europe not moving fast enough on military mobility") importants ont surgi à plusieurs reprises que la vitesse prévue peut également être atteinte, Defender 2020 est destiné à remédier à cette situation.

#### Defender 2020: Routes De Coûts-Lieux De Repos

Quelques détails sur Defender 2020 [ont été connus] (http://www.imi-online.de/2019/11/22/der-krieg-und-seine-logistik-defender-2020 / "Der Krieg und seine Logistik: Defender 2020") pendant un certain temps: par exemple, qu'une Division américaine (20 000 soldats) sera déployée des États-Unis à la frontière de la Russie dans le cadre de l'exercice. Dès la fin de janvier 2020, les premiers navires américains devraient atterrir en Belgique, aux Pays-Bas, en France et en Allemagne, la plupart des activités en Allemagne étant axées sur les mois d'avril et de mai.

Un total de 37 000 soldats sont supposés être impliqués, avec 7 000 autres gardes nationaux américains [à ajouter](https://www.heise.de/tp/features/USA-und-Nato-ueben-mit-Defender-Europe-20-einen-Krieg-mit-Russland-4609360.html "USA und Nato üben mit Defender-Europe 20 einen Krieg mit Russland"), qui ne devraient probablement pas être inclus dans ces chiffres. Dans tous les cas, avec 33 000 pièces de matériel dans les bagages, environ 4 000 kilomètres seront manœuvrés à travers L'Europe. Nouveau une première estimation des coûts du site Militaire moyen [breaking defense](https://breakingdefense.com/2019/12/from-the-baltic-to-black-seas-defender-exercise-goes-big-with-a-big-price-tag/ "From The Baltic To Black Seas, Defender Exercise Goes Big, With Hefty Price Tag") posé, citant un fonctionnaire américain de 340 millions de dollars-cela, cependant, se réfère uniquement à la part américaine.

Après tout, Defender 2020 est avant tout une manœuvre purement américaine, c'est pourquoi les coûts (inconnus auparavant) pour les "manœuvres de L'OTAN" ci-jointes devraient être ajoutés ici: Chevalier Astral; esprit allié XI; front dynamique; évaluation des combats conjoints; grève de sabre; réponse rapide; empreinte de cheval de Troie. Après que L'armée américaine a déclaré qu'en plus des troupes venant des États-Unis, 9 000 soldats américains stationnés en Europe sont impliqués, il s'ensuit que d'autres alliés contribuent les 8 000 militaires restants via ces manœuvres supplémentaires (à condition que l'hypothèse plausible soit vraie que les gardes nationaux ne sont pas réellement inclus dans les chiffres globaux). Le Général Responsable de la Bundeswehr Martin Schelleis n'a pas pu ou n'a pas voulu fournir d'informations sur les coûts de la part allemande dans Defender 2020 le 14 janvier 2020. 

Nouvelles sont également des informations plus détaillées sur les routes menant à travers L'Allemagne, qui sont mentionnés dans une lettre envoyée aux membres de la Commission de la défense du Ministère de la défense le 13 janvier 2020.  Les Ports où l'équipement et/ou les soldats atterriront comprennent Bremerhaven, Brême, Duisburg, Krefeld et Mannheim. Les aéroports seront Berlin, Brême, Hambourg, Francfort, Munich, Nuremberg et Ramstein.

{{< tweet "1216777929587294209" >}}

D'un intérêt particulier sont les routes prévues-dans sa lettre du 13 janvier 2020, Le Ministère de la défense les appelle maintenant " routes principales "(quelque peu différent des informations précédentes) "de Venlo et Aix-la-Chapelle via Dortmund-Hanovre-Berlin-Francfort / O-Bremerhaven-Hambourg-Berlin-Stettin". En outre, la piste "Mannheim-Hanovre et Mannheim-Nuremberg-Dresde-Görlitz".

Dormir est dans les" aires de repos "Rheindalen, Augustdorf, Burg Lehnin, Oberlausitz, Garlstedt, Stadtallendorf et Frankenberg, tandis que" Convoy Support Center " à Garlstedt, Burg et Oberlausitz ainsi qu'une usine de réservoirs à Bergen à construire au cours de la manœuvre devrait offrir un soutien logistique.

Le plan doit être conduit principalement la nuit, bien que-probablement parce que la Bundeswehr attend aussi des protestations - les plans sont sujets à changement: "des changements peuvent se produire – à court terme", indique la lettre du Ministère de la Défense.

#### Allemagne: Pays De Transit-Logistique Des Troupes

En ce qui concerne Defender 2020, il a déjà été souligné à plusieurs reprises que la" conception de la Bundeswehr "de juillet 2018 tentait déjà de servir de" base possible pour les opérations, la zone arrière des opérations et le centre de soutien". Le Joint Support and Enabling Command (JSEC), qui a été décidé en 2018 et est basé à Ulm, doit jouer un rôle important dans tous les plans de l'OTAN pour le transfert rapide de matériel et de troupes en Russie. Par conséquent, selon [les informations du gouvernement allemand](/static/downloads/19-12-11_Antwort_Truppenverlegung_DEF20.pdf "Frage an Regierung von Herr Neu"), le JSEC encore brut jouera également un rôle dans Defender 2020: "le joint Support and Enabling Command (JSEC) de L'OTAN, qui est en construction à Ulm, sera également intégré par l'exercice Combined Defender (CODE)."

Sur le rôle spécifique de Jsec en tant que fournisseur général de logistique à Defender 2020, le numéro de janvier de "sécurité et technologie européennes" déclare: "JSEC est une sorte de base militaire de l'OTAN. Il détermine les marches exactes à travers les nations, réglemente les passages frontaliers et assure une planification réaliste. [...] Il détermine, sur la base des informations fournies par l'Armée américaine lorsqu'ils traversent la frontière et où. Les forces nationales, en Allemagne, La base des forces armées, puis organiser le soutien dans le pays respectif."

En ce qui concerne le nombre total de soldats allemands impliqués, il a été déclaré dans le Taz du 14 janvier 2020: "4 000 soldats de la Bundeswehr soutiendront le Transport dans le cadre du" soutien de la Nation hôte " ou participeront eux-mêmes à des exercices partiels individuels. "Cela signifierait 2,250 soldats de la Bundeswehr participant aux parties de L'OTAN de Defender 2020. Parce que dans une vidéo promotionnelle sur le site Web de la Bundeswehr relativement récemment créé à Defender 2020, vous trouverez des informations concrètes sur les soldats impliqués dans la base des Forces armées: "1 750 soldats du chasseur et pionnier du char au médecin au combattant sur le terrain."

Comme décrit ci-dessus, ces forces sont principalement responsables du soi-disant "soutien de la Nation hôte" et donc du soutien des troupes américaines en Allemagne, donc aussi avec Defender 2020. Le HNS-Core tasks décrit la Bundeswehr comme suit: "le soutien du pays hôte, le soutien des forces armées étrangères en Allemagne. Cela inclut, par exemple, la planification et l'approbation des artères sur les routes ou les eaux allemandes pour la fourniture d'installations d'hébergement ou de ravitaillement sur nos sites. Si un appui est nécessaire, le Ministère Fédéral de la Défense commande la Base des Forces armées. Les tâches territoriales de commandement de la Bundeswehr prend en charge la tâche et coordonnée avec la propriété, le territoire, le soutien de la Nation hôte, les services interrogés sur, les commandements de pays."

Par conséquent, la Bundeswehr cite les avantages suivants qu'elle aimerait accorder aux troupes américaines dans le cadre de sa manœuvre: "sécurité et escorte", "planification d'itinéraire", "ravitaillement", "Hébergement", "Restauration" et "connexion informatique".

Un "progrès" important à faire avec Defender 2020 est une sorte de certification générale des transports lourds militaires, qui devrait aller au-delà de la manœuvre elle-même. Fin novembre 2019, des experts en logistique allemands et américains se sont rencontrés pour se rapprocher: "c'est pourquoi des spécialistes de quatre associations de logistique et de l'école de logistique de la base des forces armées ont récemment rencontré leurs camarades américains à Mannheim. À la caserne Coleman, Divers Véhicules de combat étaient disponibles pour certification. Parce que chaque transport de chars sur les routes allemandes est un transport lourd, qui nécessite un commandement D'escorte et un Crédit de marche – pour ainsi dire, l'approbation officielle. Alors, un M1 Abrams ou le char américain Bradley s'adapte-t-il aux transports lourds allemands Mammut et Elefant? [...] Ensemble, les professionnels binationaux ont fait leurs valises et présenté leurs véhicules au jury d'examen. Résultat: les associations logistiques allemandes peuvent et peuvent désormais transporter également des véhicules de combat américains sur les routes allemandes. Un aperçu important et des progrès non seulement pour Defender 20. Parce que les certificats créés restent sur l'exercice de leur validité. Cela facilite grandement la coopération future dans le domaine de la logistique."

#### Activité

En 2019, les dépenses militaires de l'OTAN de 1,04 milliard de dollars ont franchi la barre "magique" de 1 000 millions de dollars pour la première fois. Pour 2020, l'Allemagne déclarera pour la première fois des dépenses militaires d'environ 55 milliards de dollars (50 milliards d'euros) à L'OTAN – presque autant que les quelque 60 milliards de dollars auxquels l'Institut suédois de recherche sur la paix Sipri estime le budget militaire russe. Juste à cause de cet écart, l'hypothèse de base sous-jacente à tout ce sabre-cliquetis, à savoir que la Russie serait non seulement capable, mais aussi désireux, d'envahir un pays de l'OTAN, est pour le moins discutable. Même L'ancien inspecteur général de la Bundeswehr, Harald Kujat, a vivement critiqué ces hypothèses: "complètement absurde [...] partiale, incomplète et incapable de résister à un examen rationnel. [...] Poutine sait que cela entraînerait un isolement international complet - avec des conséquences politiques et économiques évidentes pour le pays."

Pour cette seule raison, non seulement l'armée, mais aussi le mouvement pacifiste se préparent pour Defender 2020 – une consultation d'action aura lieu à Hambourg le 18 janvier, et à Leipzig le 26 janvier 2020.  Déjà fin novembre, environ 100 personnes s'étaient rassemblées à Leipzig pour une première Conférence D'Action, dont la déclaration finale déclarait :" la manœuvre est une catastrophe environnementale, un gaspillage fou de ressources et une destruction de nature diverse. C'est une contribution active de l'armée à la catastrophe climatique imminente. Les raisons de son rejet sont multiples: politiques, militaires, géostratégiques, éthiques, morales, historiques, climatiques et environnementales, techniques de transport et d'infrastructure ainsi que actuelles. Ce rejet global devrait être développé en une coalition de diversité, d'acteurs divers et d'actions diverses ainsi que de coopération internationale."
