---
title: "Les USA veulent la guerre"
date: 2020-01-05
tags: "Politique"
shorttext: "2020 ne sera probablement pas un an pacifique. Les puissances occidentales, avec leur haine de ceux qui pensent différemment, travaillent à la destruction de la Terre."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Imaginez le scénario suivant: le chef D'état-major américain Mike Milley arrive à Kiev pour une visite informelle, et Vladimir Poutine ordonne aux forces russes de détruire le cortège dans lequel Milley est ramassé par des officiers militaires ukrainiens de l'aéroport de la ville avec une frappe aérienne. Quelques minutes plus tard, Poutine a posté le drapeau russe Sur Twitter ... sans plus de commentaire. Qu'arriverait-il dans ce cas? À Morgenmagazin, les responsables allemands de la sécurité se surenchérissent en accusant la partie russe et condamnent à juste titre cette violation ouverte du droit international. Comment les USA laisseraient-ils cette "Déclaration de guerre" à l'imagination du lecteur. Heureusement, ce n'est qu'un scénario hypothétique.

D'un autre côté, l'attaque au missile dans laquelle les forces américaines, sur les ordres de leur commandant suprême, ont tué le général iranien Ghassem Soleimani ainsi que de hauts commandants Irakiens dans une colonne de véhicules à Bagdad est très réelle. Pour comprendre le sens de cette attaque, il est utile de se [rappeler](https://www.scmp.com/news/world/middle-east/article/3044459/qassem-soleimani-was-irans-living-martyr-who-saw-long-war "Qassem Soleimani was Iran's 'living martyr' who saw long war against US and Israel as 'lost paradise'") qui était en fait le général Soleimani.

Officiellement, Soleimani était le commandant suprême des "Brigades Quds", une unité habituellement appelée par les médias "L'élite" des gardiens de la révolution iranienne. Plus précisément, les" Brigades Quds " sont une unité étrangère très controversée de l'armée iranienne, qui a été active dans les guerres au Liban, en Syrie et plus récemment en Irak pour combattre Daesh.

Un Portrait dans le [Asia Times](https://www.asiatimes.com/2020/01/article/general-was-irans-political-military-rock-star/ "General was Iran’s political-military rock star") décrit Soleimani comme un homme célébré par ses partisans pour s'être opposé aux islamistes en Irak et en Syrie et pour avoir défendu l'influence de l'Iran en tant que puissance hégémonique dans la région. L'ancien analyste de la CIA Kenneth Pollak le décrit comme un mélange de "James Bond, Erwin Rommel et Lady Gaga en une seule personne"-une pop star militaire dont l'influence politique à Téhéran était apparemment énorme. Cette description est plus qu'un"accessoire décoratif". Plutôt, il est destiné à illustrer combien le gouvernement Iranien seront désormais obligés, selon la logique de l'escalade, de rembourser le "même" avec "le même". Téhéran a déjà annoncé des"représailles sévères". On peut s'attendre à ce que l'Irak redevienne un champ de bataille pour une guerre par procuration entre les États-Unis et L'Iran. Les etats-unis ont appelé leurs compatriotes à quitter le pays "immédiatement".

{{< youtube "Hi_VMv2Vx-Q" >}}

Cette escalade a été provoquée peu à peu par les États-Unis. Le 29 décembre, en réaction à une attaque à Kirkouk qui a tué un mercenaire américain, l'US Air Force a lancé un bombardement à grande échelle de cibles militaires et civiles [attribué aux milices chiites irakiennes](https://aawsat.com/english/home/article/2058931/iraq-condemns-us-air-strikes-unacceptable-and-dangerous "Iraq Condemns US Air Strikes as Unacceptable and Dangerous"). Ce qui est plus problématique en droit international, cependant, c'est que ces milices sont officiellement intégrées dans les forces de sécurité irakiennes, de sorte que les États-Unis ont lancé des attaques contre les forces de sécurité irakiennes en vertu du droit international, dans lesquelles plus de 25 personnes ont été tuées. C'est ce qui a déclenché les attaques D'une " foule "irakienne contre l'ambassade américaine et la "[zone verte](https://www.politico.com/news/2019/12/31/us-embassy-attack-iraq-091585 "Iraqi supporters of Iran-backed militia attack U.S. embassy")" à Bagdad, un quartier fortement militairement scellé de la taille de L'État du Vatican dans le centre de Bagdad, où les mercenaires de facto des États-Unis et du gouvernement américain sont en charge. Les émeutes à la lisière de la "zone verte", qui ont commencé le jour de L'An, se sont finalement soldées hier par un net aplatissement et on a osé espérer que toute la situation sécuritaire puisse se détendre à nouveau ... mais les États-Unis ont évidemment voulu empêcher cela et se sont mis à une escalade maximale.

{{< tweet "1212926782569103360" >}}

Les observateurs critiques trouvent des mots clairs à cet égard. Le journaliste D'Al-Jazeera Rania Khalek décrit l'attaque comme une "déclaration de guerre". Sa collègue Sana Saeed trouve les mots encore plus clairs.

{{< tweet "1212912153608572928" >}}

Comme prévu, la critique de l'assassinat est contenue dans les médias allemands et la politique allemande. Qu'une tentative d'assassinat d'un représentant du gouvernement sur la base d'un acte de guerre d'un pays tiers, qui n'est pas couvert par le droit international, même dans la couverture locale, aucune mention. Au lieu de cela, on se caprice sur la personne de Soleimani. Cependant, cette discussion ne mène à rien. Il n'est pas d'intérêt si Soleimani était un ange ou un démon. La question importante, quelles sont les conséquences de L'assassinat de Trump et comment le gouvernement américain réagit maintenant à l'escalade attendue par L'Iran et ses partisans. Mais tricoter l'image de l'ennemi est le travail des médias de L'Atlantique dans le pays. Le droit International est seulement pour les Africains, les Russes, les Chinois et les Iraniens un moyen de piller et de voler les pays correspondants. 

Il semble que les États-Unis soient prêts à couvrir le Moyen-Orient par une autre guerre. Cela augmente la réélection des politiciens en Amérique. Dans les esprits Américains, il y a une idéologie de descendants de monstres armés que personne en Europe ne voulait plus. C'est pourquoi les états-unis étaient déjà appelés terroristes par l'Angleterre à l'époque, et cette déclaration est aussi actuel aujourd'hui qu'il l'était alors.
