---
title: "Новая гигантская волна денег будет скрыта"
date: 2019-11-04
tags: "Общество"
shorttext: "Центральный банк США запустил следующий всплеск денег через заднюю дверь в последние недели."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Финансовая система США не пережила бы кризис 2007/08 года, если бы ФРС не вмешалась, не увеличила свой баланс примерно до 4,5 трлн долларов и не снизила ключевую ставку несколько раз.

Однако сотрудник ФРС ясно дал понять, что такая денежно-кредитная политика окончательно разрушит систему. Именно поэтому они начали осторожно повышать процентные ставки в 2015 году и сокращать баланс ФРС.

Поздно, как было продемонстрировано в конце 2018 года: фондовый рынок пережил худший декабрьский спад за 70 лет и успокоился только после того, как Пауэлл пообещал вернуться к более мягкой денежно-кредитной политике.

Реакция главы ФРС ясно показала, что произошло за десять лет до этого: финансовая индустрия стала зависимой от дешевых денег и требовала новых инъекций, как наркоман.

Хотя ФРС публично это отрицает, в настоящее время мы испытываем такие вливания в контексте интервенций на американском рынке РЕПО, причем в необычайно быстром масштабе.

#### Что такое рынок РЕПО?

Рынок РЕПО является частью рынка облигаций США, где американские банки и хедж-фонды, при необходимости, снабжают его свежими деньгами. РЕПО означает операцию обратного выкупа. Финансовые учреждения, которым нужны деньги для совершения сделок, не просто берут кредиты, а продают ценные бумаги овернайт, в частности государственные облигации США, чтобы выкупить их на следующий день.

Рынок РЕПО в США составляет около $ 2,2 трлн и работает бесперебойно с момента турбулентности мирового финансового кризиса. Те, кто держал государственные облигации США и нуждался в свежих деньгах, могли получить их через временную продажу в одночасье. И наоборот, учреждения, располагающие достаточными средствами, могли собирать проценты путем временной покупки государственных облигаций.

16 и 17 сентября на рынке РЕПО наблюдалась сильная турбулентность. Чтобы предотвратить негативные последствия для межбанковской торговли, ФРС вмешалась впервые с 2008 года и обеспечила систему деньгами. Это означает, что он сам выступал в качестве покупателя, тем самым снижая временно поднятый процент, а также бесперебойное проведение сделок.

#### Что стоит за этими проблемами?

СМИ, крупные банки и ФРС сразу же указали на то, что это технический, краткосрочный дисбаланс спроса и предложения, вызванный в том числе нехваткой денег со стороны компаний, причитающихся в конце квартала по уплате налогов и в связи с недавними масштабными покупками государственных облигаций.

Эта версия событий теперь опровергла дальнейшее развитие событий. Тем временем, проблемы не исчезли, но были постоянными и привели к тому, что все большее количество денег закачивалось в систему шаг за шагом.

Что является причиной и почему меры, принятые ФРС, по-видимому, имели мало эффекта, пока не ясно. Понятно, однако, что изначально речь шла о трехдневном вмешательстве ФРС. Вскоре после этого было объявлено, что к 10 октября они будут осуществлять интервенции на рынке РЕПО не менее чем на 75 миллиардов долларов в день и предлагать проблемным банкам три 14-дневные операции РЕПО по меньшей мере на 30 миллиардов долларов каждая. 

Из 75 миллиардов долларов, 120 миллиардов и из 30 миллиардов долларов две еженедельные инъекции в размере 45 миллиардов долларов теперь стали в общей сложности захватывающими дух 690 миллиардами долларов в неделю. Кроме того, ФРС объявила 11 октября, что она будет покупать государственные облигации США на 60 миллиардов краткосрочных облигаций ежемесячно к июню 2020 года.  За последние 14 дней она уже купила ГКО на 30 миллиардов долларов.

#### Там больше нет удержания

Никто не может сказать, почему ФРС использует этот инструмент прямо сейчас. Предполагается, что их руководство ожидает проблем в некоторых крупных банках из-за начала рецессии, но также и то, что беспорядочный Brexit может вызвать трудности у различных банков или хедж-фондов из-за ставок, сделанных на них в производном секторе.

Независимо от того, какова причина, ясно одно: вновь созданные деньги на этот раз не потекут в реальную экономику, а через крупных инвесторов в финансовое казино, и уже угрожающие пузыри на рынках будут расти дальше.

Таким образом, мировая финансовая система вступила в новую фазу, поскольку на этот раз ясно, что возврата не будет. Решение ФРС означает, что денежные замки открыты в долгосрочной перспективе, и мир сталкивается с фазой девальвации, которую больше не нужно останавливать.
