---
title: "Activision продвигает создание образа врага"
date: 2019-11-01
tags: "СМИ"
shorttext: "Американская культура означает отдавать дань уважения объявленным врагам правительства в Голливуде и играм против извращенцев Activision."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Пропаганда - это средство дать людям достойное омовение головы. Для этого мало ежедневно повторять глупости в кинохронике и зеркале. Америка имеет преимущество перед немецкими фашистами. Американские ястребы используют Голливуд, и издатели игр будут непроизвольно прогибаться, всякая идеология, сверху донизу скользящая.

Холодная война помогла герою Рэмбо бороться против коммунизма и Советского Союза. Так герой в Афганистане победил Красную Армию в одиночку, он не знает Бога милосердия, во Вьетнаме вся вьетнамская армия побеждена героем и американские военные преступники освобождены из тюрьмы. Фильм сделал актера звездой, и другие задавались вопросом, насколько глубока дыра в образовании, чтобы такая ерунда могла быть успешной. 

День США, в Чили дружественный и приятный диктатору к власти помог, а значит, убийства, пытки и репрессии поддерживал, был введен спустя годы немецкими бомбардировщиками с помощью саудовских денег в качестве нового часового пояса. Архитекторы в Нью-Йорке были рады заработать $ с новым зданием ВТЦ в ссылках, в то время как индустрия развлечений после роспуска вражеского образа коммунизма, наконец, снова имеет образ врага и с такими слабоумными идеями, как 24 часа и военно-морской флот СНГ, новый образ врага Ислам / араб мог бы служить. Конечно, с помощью игр Activision помогает вбить образ врага в мозги подростков. 

Пропагандистская индустрия из газет, блогов и телевидения не только помогает правительству блистать, но и стрелялки с изображением врага для наших детей почитаются как лучшие со времен изобретения хлеба. Новый Call of Duty делает здесь исключение, пропаганда американских образов врага кажется преувеличенной в камне. Пятая власть, поэтому СМИ, конечно, продолжают отдавать дань уважения вражеским образам правящего, в то время как критика теперь исходит от игроков лично.

{{< youtube "MNlSOovXmeo" >}}

Игра объясняется просто. Есть США, которые являются добром, с другой стороны, у нас есть Россия, которая является злом. США борются с Белыми касками на своей стороне в Сирии, чтобы освободить людей там, в то время как Россия, конечно, поддерживает правительство.

{{< youtube "9Nfh-9H-Gac" >}}

Российское телевидение уже сообщало в начале июня об игре, которая использует российские стереотипы для передачи антироссийского отношения. После [бурных протестов](https://gmbox.ru/materials/42340-missiya-ni-slova-po-russki-v-modern-warfare-2-mogla-bit-menee-krovavoy "Миссия 'Ни слова по-русски' в Modern Warfare 2 могла быть менее кровавой") российского игрока даже эпизод был полностью удален из игры. Существует агент ЦРУ, чтобы проникнуть в российскую террористическую ячейку, и в качестве проверки его лояльности он должен был сделать некоторые уродливые вещи. Среди прочего, на российском аэродроме террористы без разбора расстреливали мирных жителей. В частности, в настоящее время в Германии циркулирует [статья](https://mein-mmo.de/cod-mw-russland-bashing/ "Als Shooter-Fan liebe ich CoD Modern Warfare – Als Russe blutet mein Herz"), в которой названы проблемы с названием. Тестировщик, который тестировал новый Call of Duty, является носителем русского языка и после того, как он похвалил технические аспекты игры, он пишет следующее:

> Должен признаться, что как коренной россиянин, я впервые чувствую себя атакованным игрой. (... ) В частности, я говорю о демоническом изображении России, которое, на мой взгляд, почти достигло характера политической грязной кампании, имеющей мало общего с действительностью. (... ) История использует почти все неуклюжие клише и предрассудки в отношении русских, которые можно только вообразить. Поэтому я еще не испытал этого ни в одной другой видеоигре-даже в оригинальных 3 Modern Warfare-частях, где Россия также появилась в качестве противника. (... ) Русские все изображаются как убивающие, грабящие, пугающие и почти безмозглые звери, которые жестоко издеваются над гражданским населением в вымышленной стране на Ближнем Востоке-для развлечения и везде, где это возможно:
> Русские дают террористам, в принципе, отравляющий газ
> Женщин насилуют
> Детей расстреливают
> страну частично безрезультатно бомбили
> российский генерал пытается искоренить народ через контроль рождаемости
> некоторых граждан просто вешают на публике 
> другие сделаны как рабы
> поверните другие просто стреляли для удовольствия

Это звучит как чтение отчета в зеркале, времени или фотографии. Это действительно очень напоминает освещение в СМИ западных мейнстрим-медиа. Кто знает, может быть, Call of Duty процитировал Тагесшау.

Но тестировщик явно не одинок в своем мнении. Игра настолько неуклюжа, что даже в фактически неполитической геймерской сцене есть сопротивление. На американской стороне [Metacritic](https://www.metacritic.com/game/playstation-4/call-of-duty-modern-warfare/user-reviews "CALL OF DUTY: MODERN WARFARE"), где зрители оценивают фильмы, видеоигры и так далее, более чем в два раза больше оценок игры являются отрицательными, как положительными. Общий балл-это позорное значение 3.1. А также комментарии очень негативные и говорят о пропаганде самого худшего рода.

Немецкая статья об игре идет еще дальше:

> Все, что имеет отношение к России, последовательно изображается как негативное, злое и варварское. В принципе, Россия преувеличена чуть ли не до большего врага, чем реальный противник "Волк" и его террористическая организация, которая имеет на прицеле. Везде, где это возможно, русских бьют. В этом процессе избиение России выглядит отчасти так сильно, что даже действительно плохие 90-летние боевики или старые полосы Джеймса Бонда выглядят бледными. (... ) Даже моя жена должна была смеяться надо мной, спрашивая меня "кто из нас написал сценарий для этого", когда она смотрела, как я играю некоторое время. (... ) Самая большая проблема: игра имеет широкий диапазон и в нее играют многие молодые люди. И это впечатление могло бы застрять у многих, что было бы действительно жаль.

Таким образом, издатель удовлетворил требования американских ястребов. Он вбивает образ врага в сознание молодежи. Мы должны поздравить вас здесь? Я бы предпочел отправить издателя в Сибирский исправительный лагерь.

Конечно, мы хотим посмотреть, что пишет [Spiegel](https://www.spiegel.de/netzwelt/games/call-of-duty-modern-warfare-im-test-der-egoshooter-ist-auserzaehlt-a-1293673.html "Der Egoshooter ist auserzählt") в качестве замены основного дерьма:

> Call of Duty: Modern Warfare " - это Эгошутер с историей в настоящем времени. (... ) на этот раз речь идет о настоящем и его многочисленных конфликтах: США против России, против террористов, против ополченцев. Соединенные Штаты в сирийском конфликте как правая сторона. Он показывает сцены террора в больших городах, показывает, как люди вешаются террористическими организациями, пытают женщин и выгоняют детей. Уступка реальной цели разработчиков: "Call of Duty: Modern Warfare" - это технически грамотно сделанная игра. Он ждет с грубой графикой, выделяя ее с колоссальным, движущим саундтреком. Он отлично управляется и предлагает широкий спектр оружия, включая связанные с ним оглушительные звуковые эффекты. Особенно с наушниками на ушах, игра создает довольно угрожающую и гнетущую атмосферу.

В заключение, смазывая ребро зеркала фактически приходит к заключению:

> Игра может считать себя антивоенной игрой.

Он показывает, куда прибыл Völkische Stürmer. Геймер из политики больше понимает и высказывает критику, которая ведет из зеркала в рекомендацию о покупке и даже не называется, оставляет в конце концов немного надежды.
