---
title: "Выходите из НАТО"
date: 2019-09-15
tags: "штат"
shorttext: "Выходите из НАТО, репутация с 1990-х годов и должна, наконец, быть реализована ..."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

О том, что НАТО является военным альянсом, который должен быть распущен, есть широкое согласие в движении за мир и левых, хотя оценки его характера и роли различаются. Однако спорно, насколько важной должна быть приверженность трансатлантическому альянсу, как она может быть устранена и какие конкретные требования должны быть выдвинуты в Германии. Особенно для активистов, которые придают НАТО значительную роль в нынешних войнах и кризисах, простое требование "роспуска НАТО" слишком неопределенно. У Североатлантического союза нет механизма для этого, и не следует ожидать, что члены альянса примут решение об их роспуске вместе на саммите. Указывая на это, Грегор Гизи, прорезанное ухо, сигнализировал послу США, что требование Левой партии об упразднении НАТО Вашингтона не должно тревожить, поскольку это потребует одобрения Соединенных Штатов или Соединенного Королевства.

Единственный реалистичный сценарий заключается в том, что последовательные отдельные государства-члены или даже скоординированные группы стран Североатлантического союза отвернутся от них и, таким образом, потеряют свое значение. Логическим следствием этого является то, что федеральное правительство призвано покинуть Германию. Согласно статье 13 Североатлантического договора " каждая сторона может выйти из договора через год после того, как она уведомила правительство Соединенных Штатов Америки о прекращении действия договора."

Тем не менее, многие левые и движение За мир борются с требованием "выхода Германии из НАТО" или хотят ограничиться пост-роспуском по принципиальным соображениям.

Один только выход Германии не изменит коренным образом военную политику НАТО, утверждают некоторые, но Берлин потеряет какое-либо влияние на нее.

Однако возможности влияния сильно переоцениваются. Альянс не является демократическим клубом. Их политика определяется действиями их наиболее могущественных государств-членов, особенно, конечно, Соединенных Штатов, для которых НАТО с самого начала было решающим средством привести европейские империалистические державы к общему курсу, в котором доминирует Вашингтон. Если нет единства внутри НАТО-это скорее правило-то США, как мы видели, просто действуют с альянсом желающих сторон, но могут опираться на полную инфраструктуру, созданную в рамках НАТО и сотрудничества в маневрах.

Как во второй войне против Ирака в 2003 году, так и в рейде на Ливию Германия, таким образом, активно участвовала в кампании, несмотря на политическое неприятие. Американские военные базы в Германии, как известно, осуществляли большую часть поставок припасов на Ближний Восток и связи, а немецкие солдаты освобождали американо-Американские для их использования против Ирака, беря на себя обязанности по обеспечению безопасности. Авиаудары по ливийским городам 8 лет спустя в основном контролировались в Рамштайне и Штутгарте.

Из-за их центрального значения удаление их баз и инфраструктуры в Германии значительно ограничило бы военные возможности США в Европе, Западной Азии и Африке в течение длительного времени. Вывод и логически связанное с этим прекращение действия статуса войск НАТО и Договора о развертывании иностранных сил, что также легко возможно при двухлетнем сроке уведомления, могли бы, таким образом, безусловно, сократить масштабы военного вмешательства в этих регионах.

Многие отвергают идею "выхода из НАТО", потому что это было бы направлено на национальный единый вход и могло бы привлечь поддержку со стороны правых, националистических кругов. Однако на самом деле это требование относится не только к выходу Германии, но и к числу как можно большего числа стран и, конечно же, должно быть выдвинуто в союзе с движениями других государств-членов. Во многих странах, таких как Португалия или Греция, настроения против НАТО гораздо более выражены, чем здесь, и даже в Великобритании с [Джереми Корбином](https://www.telegraph.co.uk/news/politics/Jeremy_Corbyn/11829048/Jeremy-Corbyn-backtracks-on-calls-for-Britain-to-leave-Nato.html "Jeremy Corbyn backtracks on calls for Britain to leave Nato") стал давним резким критиком НАТО лейбористским председателем.

В Германии, конечно, есть капиталистические фракции, которые стремятся к самостоятельной главной роли Германии и поэтому могут выступать за выход из НАТО. Однако выход из НАТО никогда не был изолированным требованием, а всегда был связан с стремлением к разоружению и ограничению внешней политики мирными средствами. Из-за приверженности против НАТО должно, конечно, с требованием далеко идущего разоружения немецких вооруженных сил вместе, по крайней мере, к структурному ненарушительному потенциалу немецких вооруженных сил, нужно было бы беспокоиться о любых аплодисментах с неправильной стороны.

Страх перед агрессивностью независимой германской великой державы, которая больше не участвует в союзе с другими могущественными государствами, также часто приводит к выходу на поле боя. Однако идея о том, что германский империализм будет поглощен членством в западном агрессионном альянсе под руководством Соединенных Штатов Америки, кажется далекой. Как показывает развитие событий со времени присоединения бывшей ГДР, и НАТО является необходимой основой для развития вновь объединенной Германии именно для германского империализма к "нормальной" военной великой державе. Это была война НАТО против Югославии, в которой она смогла отказаться от своей прежней сдержанности и впервые после 1945 года вновь активно участвовать в войне, а война в Афганистане позволила немецким вооруженным силам получить первый практический боевой опыт. Вне НАТО Бундесвер все равно имел бы мало общего с операциями "голубого шлема" в рамках миссий ООН.

Правящие круги пытаются развить вторую опору через развитие независимых военных структур ЕС. Однако возможность использования военных средств для обеспечения своих собственных интересов будет ограничена в обозримом будущем после изгнания из лагеря, в котором доминируют США. Не только в Вашингтоне, но и в столицах других западноевропейских держав немецкая политика была бы крайне подозрительной.

Прежде всего, выход не будет изолирован от других политических событий в стране. Если левые и миролюбивые силы вновь окажутся настолько сильными, чтобы поставить этот вопрос на повестку дня, у них, безусловно, будет достаточно сил, чтобы отбросить германский милитаризм, обеспечить осуществление шагов по разоружению и ограничить способность бундесвера вмешиваться. И, конечно же, помимо выхода из НАТО, на повестке дня также будет вопрос о выходе из военных структур ЕС.

Фракция левых внесла в июне 2016 года в Бундестаг запрос "о замене НАТО коллективной системой обеспечения мира и безопасности в Европе, включая Россию". В качестве первого шага на этом пути он призывает к "выходу из военных командных структур НАТО" и прекращению действия соглашения о статусе сил НАТО и соглашения с Соединенными Штатами, Великобританией и Францией о выводе своих войск из Германии. Ограничившись выводом военной интеграции, левая группа не просто предоставила бы НАТО самой себе, но и позволила бы Берлину продолжать действовать в соответствии с решениями НАТО. Это также звучит более реалистично, поскольку есть прецеденты для такого шага: в 1966 году Шарль де Голль объявил о таком выходе, Греция последовала в 1974 году и Испания в 1982 году, что привело к некоторой турбулентности в альянсе, но не привело к какому-либо разрыву этих государств с Соединенными Штатами и другими государствами альянса. Однако все три страны продолжали поддерживать в политическом плане курс, установленный Соединенными Штатами, и впоследствии полностью присоединились к нему (Греция в 1980 году, Испания в 1999 году и Франция в 2009 году). Это уже свидетельствует об ограниченности такой меры. Кроме того, идея о том, что изгнанная в военном отношении Германия может оказать умеренное влияние на военную политику НАТО, кажется довольно наивной.

В качестве первого шага на пути к полному выводу войск в сочетании с прекращением действия соглашений, которые позволяют иностранным войскам использовать военные базы на территории Германии, вывод войск из военных структур, безусловно, будет иметь огромный успех. В этом смысле следует приветствовать инициативу левой группы. Однако движение За мир должно оставаться последовательным и более легким в посредничестве "вне НАТО".
