---
title: "Помогите, Полиция!"
date: 2019-10-31
tags: "Общество"
shorttext: "Французская полиция как оплот для защиты французских Макронов общества. Он представляет элиту, а не злых людей."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

"Кы свершившимся Ла полиции?" обычно говорят во Франции, если вы хотите критиковать полицию за неспособность или бездействие. Последних вряд ли можно обвинить в действиях сил полиции и жандармерии, когда речь заходит об операциях против активного с ноября прошлого года движения желтого Запада (gilets jaunes). Французское государство предпринимает действия против нового гражданского движения с ранее неизвестной силой. Поскольку желтый Запад имеет только очень слабую организационную структуру и поэтому вряд ли есть ответственные лица, которые могут быть привлечены к ответственности, человек полагается на разрушение и массовое сдерживание. С этой целью подразделения полиции и жандармерии, а также казарменные подразделения республиканских сил охраны порядка были оснащены новым оружием, которое получило название "еще не смертельное (sublétale)". Граната под названием GLI-F4 особенно опасна. В дополнение к слезоточивому газу, он содержит 25 граммов взрывчатки (тротила), которая вызывает сильную волну давления и чрезвычайно громкую с 165 децибелами. Оружие, от которого, как утверждается, остались только запасы, причинило протестующим серьезные травмы, такие как оторванные руки.

{{< youtube "h2PjX01WIeA" >}}

В декабре 2018 года Министерство внутренних дел заказало 1280 новых экземпляров чудовищной винтовки, которая стреляет твердыми резиновыми шариками диаметром 40 миллиметров. Около 20 снарядов нанесли серьезные травмы глазам пострадавших, а некоторые не смогли спасти глаз. С начала желто-западного движения было сбито почти 10 000 таких резиновых снарядов. Франция-единственная европейская страна, применяющая такое оружие до сих пор. Врачи и персонал больницы неоднократно возмущались тяжестью полученных митингующими травм. Но даже в реанимационных отделениях государство присутствует. Больницы были обязаны сообщать имена пострадавших. В начале февраля в срочном порядке был принят "закон о хулиганах", который должен был устрашать на глазах у всех участников демонстраций желтого Запада, а также в террористической зоне "лои антикассеров".

{{< youtube "59rygtbomqI" >}} 

Дело 80-летней женщины из Марселя даже рассматривалось за пределами Франции. Зинеб Редуан был на 1. Декабрь 2018 года, во время демонстрации на балконе их квартиры на четвертом этаже. Она была ранена одной, но, вероятно, двумя гранатами со слезоточивым газом и умерла через два дня от последствий своих ранений. Для полиции быстро стало ясно, что миссис Редуан умерла не от газовой гранаты, а от последствий операции в больнице. Кроме того, граната должна была взорваться над головами протестующих и была введена в заблуждение. Дочь покойного уверена, что ее мать была преднамеренно нацелена, потому что они снимаются с использованием своего мобильного телефона. На самом деле, частные доказательства, полученные с помощью мобильного телефона для документирования полицейских абонентов, становятся все более важными, поскольку журналисты и репортеры, отмеченные нарукавными повязками, не щадятся полицией.

К началу этого года было временно задержано более 4500 человек; к началу января почти 700 обвиняемых предстали перед судьей по уголовным делам, 216 приговорены к лишению свободы. На демонстрациях желтого Запада полицейское насилие все чаще становится главной темой. Более 1000 артистов, включая актрис, таких как Жюльет Бинош и Эммануэль Беар, [опубликовали](https://www.nousnesommespasdupes.fr/ "L’APPEL DES ARTISTES, CRÉATEURS ET CRÉATRICES") 5 мая призыв, в котором они выразили солидарность с желтым Западом и осудили жестокие действия полиции: "репрессии ухудшаются еженедельно. До 19 лет. 22 апреля 2019 года уже была смерть, 248 травм головы, 23 человека, которые потеряли глаз, пять человек, которые должны жаловаться на потерю руки. Это недостойно нашей республики. В манифесте также говорится: "наиболее угрожающим насилием является экономическое и социальное. Это насилие правительства, которое защищает интересы немногих за счет всех. Именно насилие оставляет свои следы на теле и уме тех, кто работает, чтобы выжить. ... Нас не проведешь! Мы можем видеть чрезмерно эксплуатируемые стратегии дискредитации желтого Запада, описывая их как антиэкологов, экстремистов, расистов."Еще в конце февраля комиссар Совета Европы по правам человека Дуня Миятович выступила с резкой критикой действий французской полиции и призвала ввести запрет на использование твердых резиновых пуль.

"Кы свершившимся Ла полиции?" также стоял на прозрачном, который был показан на демонстрации 3 августа в Нанте. Это была демонстрация в память о Стиве Майе Канису. Его тело было извлечено из Луары 29 июля. Что же случилось? В ночь с 21 на 22 июля на набережной Вильсона во Франции состоялся праздник музыки. Около четырех часов утра, из-за шумового загрязнения, полиция массово пошла против участников акции. Поскольку Береговая дорога не защищена барьером на Луаре, некоторые в панике бросились в реку. Все могли спастись, кроме одного: Стива Майи Канисо. Не-пловец оставался потерянным в течение пяти недель, в городе образовалась ассоциация с именем " Où est Steve?""(Где Стив?). Полиция с самого начала пыталась отрицать связь между гибелью молодого человека и полицейской операцией. Важные свидетели не были услышаны, мобильный телефон Стива был оценен только поверхностно, и даже инспекция générale de la Police nationale (IGPN), полицейское подразделение, которое определяется исключительно против полицейских, которые отказались, а также местная полиция по сотовому телефону запрашивать сотовые телефоны и проверяли только последние звонки. Только полиция Ренна, которая была переведена на расследование из-за предвзятости местной полиции, обнаружила, что телефон был включен Стивом до четырех минут после полицейской операции.

При Макроне полиция была значительно модернизирована и снабжена обширными доверенностями. Это включает в себя превентивное задержание, когда могут быть задержаны лица, подозреваемые только в совершении уголовного преступления. Это был также опыт трех молодых немцев из Нюрнберга, которые были арестованы на автостраде за четыре дня до начала саммита G-7 в Биаррице и приговорены к трем месяцам тюремного заключения в ходе быстрого судебного разбирательства. В этом процессе допускался только обязательный адвокат, назначенный государством. Эти трое, очевидно, были в списке, отправленном во французскую полицию немецкими властями.

Любой, кто хочет подать судебный иск против полиции, нуждается в долгом дыхании, это верно не только во Франции. Согласно исследованию, проведенному Университетом Бохума, только в Германии насчитывается 12 000 предполагаемых незаконных нападений со стороны полиции. Только одна пятая из них отображается. В 2018 году было закрыто 2000 дел; очень немногие люди, опрошенные в исследовании, сообщили, что они не верят в то, что обвиняемые сотрудники полиции были наказаны. Зачастую невозможно идентифицировать преступников в форме, наиболее важными доказательствами являются показания, медицинские заключения и видеоматериалы. Лишь в семи процентах всех дел были возбуждены уголовные дела, 93 процента дел были закрыты. Кроме того, истец часто сталкивается с обвиняемым должностным лицом с встречным иском (сопротивление, нападение). Кроме того, почти никогда сотрудники милиции не дают показаний против коллег.

Традиционно полицейские чаще всего принадлежат к правому политическому лагерю. По случаю президентских выборов во Франции в 2017 году Институт изучения общественного мнения IFOP установил, что 51 процент жандармов хотели проголосовать за партию Марин Ле Пен. В Германии до сих пор таких опросов не проводилось, но близость полицейских к АФД объясняется также тем, что полицейские значительно перепредставлены в этой партии. В Тюрингии пять из 38 кандидатов на выборах в государственный парламент в октябре являются представителями полиции. Почти во всех федеральных землях нередки случаи, когда полицейские подвергаются нападкам со стороны расистских или неофашистских высказываний или вступают в аналогичные организации, такие как Ку-Клукс-Клан в Баден-Вюртемберге.

Расследования нападений радикальных правых часто прекращаются или заканчиваются легкой жалобой. Государство не хочет портить его своими опекунами. Если это политически уместно, конечно, полицейские операции также сильно критикуются. В репортажах о протестах в Гонконге сочувствие больше на стороне протестующих, но не мирных. Если бы полиция вела себя там так же, как ее французские коллеги, то в средствах массовой информации поднялся бы шум и появились бы впечатляющие изображения раненых. Однако полиция также является жертвой, потому что они должны судить об ошибках политики с помощью резиновых палок и слезоточивого газа. Жестокая задача.
