---
title: "Я"
date: 2019-08-26
tags: "Общество"
shorttext: "Страны переживают ренессанс как оплот против глобализации, но решения нет."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Интернационализм морально справился из-за разрушительной работы глобальных корпораций и транснациональных военных союзов. В результате страна пережила удивительный Ренессанс как предполагаемое убежище от глобализации. Она сделала это из нафталина истории снова на повестке дня, таких как развитие в Восточной Европе, Италии и Соединенных Штатах, но и успехи AfD в Германии. К сожалению, повторное открытие "своего "сопровождалось девальвацией"чужого". Мы должны стряхнуть с себя ужас сверхразмерности, как это проявляется в таких образованиях, как ЕС и НАТО, и задуматься о небольших пространствах. В них люди могут испытать знакомство и открыть для себя чувство того, что они могут изменить ситуацию. Однако мифологически раздутое представление о народах-это неверный путь. Ибо Нация есть не что иное, как повествование, которому подчиняются ее рассказчики и которое потребовало от человека миллионов кровавых жертв.

{{< youtube "mvK_5nNPKr8" >}}

По общему признанию, размер также имеет преимущества. "Гигантские государства" снижают риск того, что их части будут воевать друг против друга. Гельмут Коль всегда пробовал нас с этим аргументом. Это не так, поскольку жестокие войны между Францией и Германией были правилом. Сегодня нам уже не нужно бояться войн на нашей территории — мы предпочитаем, чтобы другие истекали кровью. Кроме того, мы чувствуем, что мир в Западном полушарии существует только потому, что сильные мира сего согласились на неправильное почти везде.

Мы чувствуем теневые стороны негабарита. Предположим, что ЕС постепенно превратится в диктатуру. Подходов к этому достаточно и не только в" злых "государствах Восточной Европы, но и в хороших"еще нетронутых демократиях". Состояние слежки расширяется повсеместно, Париж стал городом летучих мышей по случаю желто-западных протестов. Если ситуация ухудшится, то куда могут бежать бойцы сопротивления?

#### Тень страницах сверхразмерные

В 19 веке в Центральной Европе существовали таможенные границы и контроль, но они также могли означать благодать для невинных людей. Если вас обыскивали в стране за правонарушение, вы бежали на несколько километров через границу и были в безопасности. Те, кто не ладил с Федеративной Республикой 30 лет назад, могли искать убежища в ГДР, и наоборот. Преодоление границы с востока на Запад стало опасным, но вариант социалистического государственного устройства означал для многих надежду. Сегодня уже нет никакой" противостоящей государственной системы", которая могла бы предложить борцам сопротивления убежище против авторитарного капитализма.

В маленьком государстве несколько тысяч решительных граждан могут свергнуть несправедливый режим. В таком "монстре", как ЕС, полицейские силы нескольких стран объединятся в таком случае. В случае крупного события, такого как экономический саммит, участники осознают совокупный потенциал репрессий в отношении 10 или 20 субгосударств. А" репрессивный туризм " иностранных полицейских подразделений становится модным, например в Хайлигендамме в 2008 году или Штутгарте в 2010 году.

В крупных государственных структурах также наблюдается растущее неравенство между теми немногими, кто устанавливает правила, и теми многими, кто им подчиняется. Тот факт, что законодатели "демократически легитимизированы", не дает особого комфорта.

> Представительная демократия фактически означает, что мы выбираем тех, кто впоследствии навязывает свою волю.

Государственная власть исходит от народа и потом уже не возвращается к нему.

#### Тирания в режиме ожидания

Даже Льву Толстому было не по себе от любого правила. У народа могут быть поводья, которые сходятся в центральном месте, рассуждал писатель. Поэтому только особо вероломный человек должен взять в свои руки бразды правления, и тирания возьмет свое. Это большая опасность, которую представляют гигантские структуры, такие как ЕС или НАТО. Их структуры пугающе совершенны. В Брюсселе идет обстрел, и миллионы людей от Гренландии до Крита должны твердо стоять на своем. В последние годы инфраструктура для наблюдения и репрессий была значительно расширена при широком уважении прав человека. Люди так согнулись в безопасности. Однако если политический ветер повернется, то репрессии проснутся как Спящая придворная собака.

Важный аргумент против негабаритных конфедераций государств носит экономический характер. Растущий государственный долг в экспоненциальных кривых сегодня заставляет все народы ощущать жизнь в отсутствие выхода. Политические конфликты-это все о замедлении якобы альтернативных воздействий. "Это может только ухудшиться" - такое настроение создает депрессию у многих и ненаправленную агрессию у немногих. Гражданин чувствует, что его захватила уменьшающаяся птица, которой он ничего не может противопоставить. Он не признает никакой связи между тем, что он субъективно делает, и тем, что он объективно страдает.

Объективно причиной обескровливания государственных и частных домохозяйств является динамика процентных ставок. Исходя из гротескной правовой логики, кредиторы становятся все более и более ответственными перед теми, кто не имеет никакого отношения к возникновению долга. Если многие индивидуальные должники не справятся с этим бременем, то ответственность будет возложена на сообщество. Если это больше не будет работать, налогоплательщики других стран будут там. В мозаике малых, независимых друг от друга государств каждый мог бы с большей легкостью действовать самостоятельно. Если экономика рухнет, может быть начато производство по делу о несостоятельности. Новый запуск или изменение системы было бы проще.

#### "Отсутствие альтернатив" — конец демократии

В больших, единомышленных государственных структурах легче разговаривать с людьми без альтернативы. Это, конечно, резкое отражение ситуации во всех соседних странах, когда преобладают аналогичные условия. Если посмотреть на соседние малые государства, по крайней мере некоторые из которых экспериментируют с альтернативными экономическими формами, это будет стимулировать людей. Однако политика альтернативы унижает граждан и фактически означает конец демократии.

Избиратель, который только получает разные оттенки принципа неолиберализма, чувствует себя увязшим. Так же как и немецкие телезрители, которым в 2011 году разрешили выбрать свой вклад в Евровидение из двенадцати различных названий Лены Мейер-Ландрут.

Однако помимо политического содержания сама глобализация способствует возникновению чувства бессилия. Граждане подвергаются таким колоссальным процессам на европейском и глобальном уровне, что они не могут оказать на них сколько-нибудь существенного влияния. Вы чувствуете, как муравей идет против грузовика. Многочисленные призывы благонамеренных активистов" мы " должны наконец что-то сделать, многие потом чувствуют себя довольно утомительно. Хотя мы все больше осознаем, что нам нужно что-то делать, в то же время мы чувствуем, что можем делать все меньше и меньше. Политическая активность, таким образом, становится отчаянной реакцией на воспринимаемое бессилие.

В книгах и статьях авторы неоднократно призывают к глобальным сетям, привязанности ко всему сущему. Это духовно, экологически правильно и политически реалистично. Но это обоюдоострый меч, потому что он сокрушает нас. Почему я должен бояться, как гражданин Верхней Баварии Pfaffenwinkel, выбирает ли население США еще раз Дональда Трампа в качестве президента? Почему я должен интересоваться тем, что происходит в головах китайских бизнес-лидеров? Почему я должен беспокоиться о решениях сельскохозяйственной политики ЕС, хотя в моей области достаточно плодородной почвы?

#### Ужас сложности

Мы страдаем от ужаса сложности. Он лишает нас чувства того, что мы являемся частью нашей реальности. Сознание собственного достоинства возникает, однако, особенно из управляемого, из семьи, деревни, региона, может быть, даже нации. Там "я есть кто". Поэтому многие хотят иметь защитную оболочку вокруг своей собственной личности, своей квартиры, своей деревни, своей страны. Это неразумная, но психологическая реальность. Мы все едины, но отсутствие какого-либо чувства комфорта делает нас больными. Более неустойчивые из нас развивают защиту от всего "чужого". Предвзятой враждебности по отношению к иностранцам способствует описанная выше динамика.

Распад ЕС может стать "следующей большой вещью" на политической повестке дня. Он лежит в природе негабаритных. Распад вряд ли будет исходить от" центральных " наций, таких как Германия, но от периферии: от стран, которые устали налагать на них штрафы за их бедность. Этот распад не имеет автоматически негативных последствий. Пример Швейцарии показывает, как меньшее государство может существовать без войн и со своим собственным пониманием демократии. Жить в мире с Францией не значит формировать с ней государственное единство. Германия тоже не должна бояться "микрогосударства", только крупных транснациональных корпораций и банков.

Свобода не должна страдать в условиях "одиночного заключения", если она не понимается как свобода финансовых рынков. Мы не только хотим быть свободными от преследований, но и свободой делать то, что имеет заметный эффект. Это возможно скорее в небольших рамках. Поэтому реальная сфера индивидуальной свободы-это управляемая.

#### Моральное банкротство транснационального

Так Является ли Неонационализм решением проблемы? Должны ли мы подать заявку на партийную книгу AfD и разместить портреты неоконсервативных героев Ангелы Меркель, Маттео Сальвини и Виктора Орбана на нашем домашнем алтаре? То есть, нет. В конечном счете, недовольство национальной идеей является следствием морального банкротства наднациональных структур и глобальных потоков капитала и товаров. Две великие войны 20-го века сделали национализм устаревшим, так что это связано с недавним развитием полностью разграниченного неолиберализма, применяемого в настоящее время к интернационализму.

Нация, как скакуны и супруги их держат, не является решением, что было бы, как бы вылечить больного ядом. Именно неонационалистические страны, такие как Италия, Венгрия и Польша, были бы достаточной причиной, чтобы больше не хотеть быть частью этой "ассоциации". Однако это серьезный вопрос для обсуждения в этом доме относительно того, следует ли спасать утопающих в Средиземном море или лучше позволить им утонуть с точки зрения миграционной политики.

Административные единицы имеют различные размеры: муниципалитет, округ, государство, национальное государство, наднациональная государственная группировка (ЕС). Если более крупная административная единица терпит неудачу, то отступление к меньшей единице означает надежду на перемены; в случае проблем в пределах меньшего региона она может обещать надежду на поиск защиты со стороны более крупной семьи наций.

Учитывая опустошенное состояние ЕС, как Альянса, написавшего о войне, политике, социальной и демонтажной демократии на флаге, у меня есть некоторое понимание того, что некоторые ищут в возрождающемся национализме своего спасения. Пока это не связано с призывами к"победе спасения", а нации рассматриваются лишь как некрупная административная единица, от которой в наиболее благоприятном случае можно сдержать ужасы глобализации и европеизации. Маленькую лодку теперь можно менять быстрее, чем большой танкер.

В рамках эко-движения тоже довольно много говорят о регионализации энергоснабжения и продуктовых циклов. Это экономит транспортные расходы, делает его независимым от глобальных корпораций, сохраняет небольшие регионы и сообщества самодостаточными. Главным движущим фактором интернационализма является его маниакальное желание противопоставить почти все население мира огромной конкурентной арене. Все против всех и все ради прибыли. Дети должны конкурировать с другими детскими нациями перед судьями с цветущим капиталом, африканские фермеры помидоров конкурируют с европейскими транснациональными корпорациями помидорных Тростников. Интернационализм как понтифик общего нападения на внутренний мир и самоуважение миллиардов людей.

#### Национальная гордость как коллективный нарциссизм

До сих пор масштаб моего сочувствия, похоже, был привязан к мелким масштабам. Однако я не знаю разумной причины, по которой нация все еще частично мифически заряжена внутри Холархии вложенных административных единиц и связана с такими ценностями, как "гордость" и "идентичность". На мой взгляд, для этого есть только ряд необоснованных причин. Артур Шопенгауэр назвал национальную гордость"самым благоприятным видом гордости". "При отсутствии индивидуальных качеств, которыми он мог бы гордиться".

Эрих Фромм трактовал национальную гордость как коллективную форму нарциссизма, как самопроизвольный протез. Так благочестиво пишет в "душе человека" метко:

> Общество, которое не имеет средств, чтобы обеспечить достаточно для большинства своих членов (...) должны обеспечить этим людям нарциссическое удовлетворение своей недоброжелательной натуры, если она не хочет вызывать у них недовольства. Для экономически и культурно бедных, нарциссическая гордость принадлежности к группе является единственным источником удовлетворения. Обездоленный класс знает только одно удовлетворение: раздутый образ себя как самой замечательной группы в мире, которая чувствует себя выше другой расовой группы, которая считается низшей.

Что касается фетиша "нация", то даже самые тупые и очевидные крестьяне преуспевают. Политик, который пользуется большим спросом, предпринимает инсценированную атаку под предлогом призыва к единству нации.

- Я больше не знаю никаких партий, я знаю только немцев!"по случаю начала войны в 1914 году германский император Вильгельм II произнес поразительную параллель с риторикой Джорджа Буша-младшего после 11 сентября 2011 года. 

Автор песен Рейнхард Мей сказал: "глупость и гордость сделаны из одного дерева."Конечно, то, что здесь трактуется индивидуально и сильно обесценивается, имеет и коллективный, действительно социально-политический смысл. Потому что как возникает дефицит самооценки, который соблазняет людей раздувать с помощью заимствованной грандиозности а-ля "мы Папа Римский", "мы чемпионы мира по футболу" или "мы чемпионы мира по экспорту"? В конечном счете, девальвация личности как винтика в зубчатых передачах капиталистической мегамашины.

#### Умиротворение повествование о правящих классах

Социалисты и коммунисты интерпретировали нацию прежде всего как отвлекающий и умиротворяющий рассказ, который высшие классы придумали для низших классов. Прежде всего как раскольническое повествование, с которым подвиг рабочих, преследуемых в кровавых войнах, мог бы преуспеть. Жертвы стреляли в жертв вместо того, чтобы оба они столкнулись с преступниками. Это обвинение оказалось слишком оправданным в конце концов с Первой мировой войной. Рассмотрим эпизод из истории СДПГ: 25 июля 2014 года партийный руководитель объявил в центральном органе "вперед":

> Опасность по умолчанию. Надвигается мировая война! Правящие классы, которые порабощают вас в мире, презирают вас, хотят использовать вас как пушечное мясо. Везде это должно быть слышно в ушах власть имущих: мы не хотим войны! Долой войну! Да здравствует международное братание народов!

Красивые, гордые и проницательные предложения, как хотелось бы услышать подобное сегодня перед лицом перегрева холодной войны. Уже тогда, всего через шесть дней, 31 июля, "вперед" представил желаемое мнение партийного руководителя:

> Когда пробьет судьбоносный час, отеческие товарищи исполнят свой долг и ни в чем не будут превзойдены патриотами.

Интересно, что в последних заявлениях левых нация предстает отчасти как позитивная сила, как рычаг для укрощения "капитализма" (Сара Вагенкнехт). Вагенкнехт, который ушел из публичной политической жизни на время из-за выгорания, дал понять в интервью Якобу Аугштайну в 2018 году, что нация-это не мифически раздутый фетиш для нее, а просто та организационная единица, от которой с наибольшей вероятностью будут защищаться негативные последствия глобализации:

> Речь не о нации. Дело в том, что нет никаких институциональных условий для демократии и систем социального обеспечения вне или над государствами-членами. Только государства могут, если захотят, снова укротить капитализм.

#### Нация как коллективный договор

Несколько слов о модном термине "нарратив". Израильский автор бестселлеров Юваль Ноа Харари интерпретирует Homo Sapiens прежде всего как вид, который способен сказать и таким образом подняться над всеми другими формами жизни. Великие повествования, в основном фантастические сюжеты, позволили рассеянным стаям людей объединиться в более крупные, даже гигантские единицы. Чудо, недостижимое для животных и архаичных людей, стало реальностью: живые существа, которые не знали друг друга лицом к лицу, сотрудничали и понимали себя как части высшего единства.

Связующим звеном, связывающим таких разных людей вместе в отдаленных местах, были нарративы: боги, мифы, священные писания, этические каталоги правил и законов, не в последнюю очередь такие народы, как "Германия". "Фикции позволяют нам лучше сотрудничать. Цена, которую мы платим за это, заключается в том, что эти фикции также определяют цели нашего сотрудничества", - пишет Харари.

Мы настолько привыкли к достоверности этих повествований, что уже не осознаем, насколько они на самом деле свойственны воздушному царству Духа. С философской точки зрения нация не является "вещью в себе", она возникает из сознания или идеи человеческого коллектива.

Нация - это результат коллективного договора. Она существует до тех пор, пока в нее верит достаточно большое количество людей.

Чтобы было ясно, деньги также являются продуктом соглашения. Бумажные и гиральные деньги сами по себе не имеют ни малейшей ценности. Однако люди считают, что такой бумажный слип соответствует стоимости бутылки вина (€5) или наполнения бака (€50), что чисто виртуальные столбцы цифр на банковской выписке даже разрешают нам купить дом (€500 000). "Германия" тоже в основном такая воздушная сущность.

#### Повествование тиранит рассказчика

Это становится особенно абсурдно, когда люди позволяют себе быть тиранил свои сюжеты. То, что сделано из человека и то, что они спроецировали из своего сознания в мир материального, подчиняется своему Творцу, человеку.

Всегда и везде женщины и мужчины из плоти и крови должны почитать пауков, таких как боги и духи, честь, веру, национальный флаг или национальный гимн. Эти рассказы приносили человеческие жертвы в порядке миллионов. И кроме великих религий, ни одно божество не видело больше крови, чем"нация".

А что такое Германия вообще? Прежде всего, это административная единица, которая имеет такую же легитимность, как муниципалитеты, федеративные государства, Европейский Союз и так далее. Более того, страна практически заряжена чувствами и ассоциациями. Как германист, любитель литературы и музыки, я достаточно хорошо знаю немецкую культуру, чувствую себя связанным с ней, особенно немецкий романтизм. Об этом нечего сказать, пока нет чувства "превыше всего". С другой стороны, Германия является исторически обоснованной, правовой конструкцией, которая не является ни безальтернативной, ни неизменной. Сегодня к ней относятся бывшие Штаты Федеративной Республики Германия и ГДР, а Австрия, Южный Тироль и Силезия-нет. 150 лет назад вообще не было общегерманского государства, только сегодня его нет или оно больше не принадлежит Германии, как "Королевство Пруссии" и "Рейхсландия Эльзас-Лотарингия".

Когда животные пересекают Баварско-чешскую границу, они не знают, что покидают "Германию", им просто все равно. Мы, люди, с другой стороны, замечаем это, когда мы въезжаем в Германию, например, что нас останавливают и преследуют таможенники — особенно недавно, опять же, из-за страха перед беженцами. "Немцы" - это сообщество людей, над которыми властвуют одни и те же политики, в то время как в Австрии это делают другие столь же сомнительные политики. Грубо говоря," Германия " вообще не существует. Есть только отдельные люди, животные, растения, пейзажи или здания. Из них мы строим мыслительную структуру на основе коллективного договора и называем ее "Германия". Мы строим вокруг него пограничные сооружения, ставим на границах таблички: "вы въезжаете в Германию."

#### Негативная фиксация на собственной стране

Недавно я видел маленького мальчика в кожаных штанах в таверне. Все люди уставились на него: "как мило". Мальчик, который рождается как чистый лист, таким образом ясно дает понять: "ты Баварец". Таким образом мы становимся националистами как сумма того, что мы предлагали. В длительном процессе социализации мы затем отождествляем себя с тем, что нам рассказали об особенностях того или иного народа.

Это верно даже для левых, которые ценят то, что их считают космополитами. Они только негативно зациклены на своей стране и поэтому эмоционально привязаны к ней. Рассмотрим так называемые антигерманские и боевые кличи типа " Германия бойся!"" "Германия, ты мерзкий кусок дерьма! или " сделай это снова, бомбардировщик Харрис!"Это выражает групповую враждебность к людям, которая направлена против собственной группы "внутренних людей". Те, кого это касается, думают, что их ненависть была бы менее отталкивающей, если бы она была направлена внутрь, и хотели бы, чтобы ее понимали как честную самокритику и чувство истории. Но лучше вообще не ненавидеть, тем более коллективно.

Те, кто относится к своей стране с упрямой неприязнью, не свободны от них.

В негативном плане нация может также служить нарративом для управления "коллективной виной". Вы можете держать людей эмоционально маленькими и извлекать из них деньги, напоминая им о вине коллектива, к которому они принадлежат. Часто есть также честные усилия благонамеренных людей, чтобы иметь дело, например, когда они напоминают нам, что "Германия" накрыла "Россию" войной, которая смертельна для миллионов людей. Или " Германия "должна, наконец, выплатить" Греции " репарации после оккупации и разграбления меньшей страны во время диктатуры Гитлера. В обоих случаях эта несправедливость действительно исходила от немцев. Но справедливость в коллективе всегда связана с индивидуальной несправедливостью. Люди, которые никогда не были преступниками, будут платить деньги людям, которые никогда не были жертвами. Требуется очень сильное повествование, чтобы оправдать такой странный процесс.

#### "Принадлежность" вместо " национальная гордость"

Конечно, международное право не должно уважаться, но цениться, особенно в то время, когда оно неоднократно резко нарушается террористической организацией НАТО и ее членами. С прагматической точки зрения, возможно, было бы предпочтительнее сохранить нарратив "национальное государство", чтобы предотвратить худшее, такое как глобально неограниченное право сильнейших. Или психологическая доминация миллиардов людей. Однако сама по себе нация "лишена независимого существования".

Что удерживает и связывает нас, даже если мы отвергаем связующую силу нации? Итальянский певец и автор песен Пиппо Поллина называет один из своих замечательных дисков "принадлежностью". Это интересно, потому что Поллина-совсем не национал-шовинист и "все еще" связана со своей родиной, как знает каждый, кто слышит его песни. Для меня" принадлежность " - это красивый и одновременно теплый термин. Я ничего не имею против связи.

Я связан со всеми немцами общим опытом и историей. Но я также связан с коллективом носителей очков, мужчин 40-летних, любителей классической музыки, политически довольно "левых" и так далее. Проблема для меня состоит в том, чтобы не признавать, что я немец; могут возникнуть проблемы, если раздувать эту немецкость до такого большого значения по сравнению с другими характеристиками, что все остальное кажется вторичным. Такой гордый немец возненавидит темнокожего или Еврейского человека прежде, чем сможет обнаружить в разговоре, что оба они разделяют любовь к музыке или цветам Шуберта.

#### Нет противоядия от негативных последствий глобализации

Таким образом, мое отношение к термину "нация" остается амбивалентным, и моя статья может показаться противоречивой, потому что тема вокруг нее сложна.

Нация представляется полезной в качестве" рычага " для защиты от глобальных преступников международных банков, корпораций и военных союзов; этот термин становится катастрофическим, если он служит для разжигания ненависти жертв к другим жертвам и, например, провоцирует немецких проигравших в глобализации против тех, кто из Африки и арабского мира.

Концепция наций, используемая сегодня людьми с менталитетом AfD и Pegida, не помогает остановить государственные репрессии. Это скорее усиливается в ходе формирования авторитарно-патриотического мифа.

Эта концепция Наций также не является реальным противоядием, противоядием от негативных последствий глобализации, продолжающейся эксплуатации человека человеком. Для этого неонацисты недостаточно дистанцируются от капитализма; скорее, они помогают вернуть недовольных, антимиграционных скептиков в идеологическую зону комфорта неолиберального мейнстрима перед серьезным восстанием. "Консервативная революция" (Александр Добринт) предстает лишь окрашенной пафосом нонконформизма, фальшивым бунтом, который добросовестно подыгрывает игре сильных мира сего.

"Немецкий пьяный от счастья", именно так группа BAP описала настроение во время воссоединения в своей песне"потому что мы есть кто". Давайте оставаться трезвыми, когда мы пытаемся загнать нас обратно в патриотическое смятение. И давайте всегда будем сердечно обращаться к ним, когда речь заходит о восприятии потребностей наших ближних, даже чужих.
