---
title: "Давайте плавать по реке"
date: 2019-09-04
tags: "Общество"
shorttext: "Давайте выйдем из роковой игры сильных мира сего и поплывем в нашу сторону!"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Германия боится: боится войны, боится террора, боится потери благосостояния, боится нехватки, болезней, эпидемий; но прежде всего боится перемен. Изменение означает неопределенность и потерю контроля. Мы больше не знаем, что будет дальше и что будет после этого. Нет больше переключателей, где мы можем рассчитывать на то, что A придет, и что за A последует B.

Мы просто хотели передать нашу комфортную жизнь следующему поколению. Но теперь не может быть последующих поколений. Все заботы и заботы, которые мы вкладываем в наших детей, грозят быть уничтоженными в коллективном роке.

#### Защита статус-кво

Нет никакого смысла жаловаться, прятать голову в песок, обвинять других или экономить на месте в одном из бункеров выживания, прорастающих из земли. Нам остается только страх. В Германии он особенно силен. Потому что у нас особенно большая потребность в безопасности и надежности, в правилах и законах. Прежде всего, нам есть, что терять.

Крыша над головой, изобилие еды и доступ к чистой воде, одна — две машины, деньги на гаджеты, украшения, косметику и одноразовые ласты, на посещение ресторанов и кинотеатров, досуг и несколько поездок в год-ставки высоки. Полные подозрений, мы держим руки над нашими картами и шипим всем, кто хочет забрать наши козыри из наших рук. До сих пор наша стратегия работала достаточно хорошо.

С острым оружием мы отвергаем тех, кто связывает наше изобилие с несчастьем мира и показывает, что наша предполагаемая свобода-это рабство других. Как и клиенты screetory в распродаже, мы становимся на сторону тех, кто предупреждает, что мы уже давно погрузились в неуважительную, тоталитарную систему. Вместо того, чтобы защищать тех, кто указывает на обиды, мы поддерживаем систему, которая их вызывает. Ведь на этом основано наше удобство.

#### Свободное плавание

В тяге масс нужна особая сила, чтобы не утонуть в потоке. Энергии, которые заставляли меня идти своим путем, представлялись в маленьком привлекательном одеянии. Они пришли как потеря, как обман, боль и болезнь. Я мог бы сорвать их, как цветы на лугу. Но это единственный способ, который я понял. Благодаря им я больше не попадаю в реку, как раньше.

Только мертвая рыба плывет по течению. Живые плывут к источнику. Они не цепляются за выброшенные сети, которые дают им безопасность и обещают сохранить старые. Они свободно плавают.

Они выключают телевизор и отправляются в путь. Они осмеливаются осуждать и протестовать, несмотря на все более драконовские контрмеры, и не позволяют заклеймить свои идеи как наивные утопии. Они знают, что инновации всегда идут одним и тем же путем: прежде чем широкая общественность признает их, они сначала высмеиваются или преследуются как опасные. Нелепо, опасно, очевидно-так было со всеми великими прозрениями, которые мы сегодня принимаем как должное.

#### За пределами материала

Все больше и больше тех, кто отворачивается от мейнстрима, заглядывают за фасады и раскрывают их как блики. Ее взгляд пронизывает поверхность материала и обнаруживает за вялым, грубым вибрирующим, тонким миром. Здесь они распознают формирующую энергию мыслей, слов и снов, творческую силу духа.

Таким образом, они могут оставить позади фатализм тех, кто очарован порочностью людей и их заслуженной кончиной. Они знают, что энергия их духа творит мир. Они считают, что мы способны учиться и способны делать это по-другому. Их нельзя убедить в том, что нам нужна иерархия, чтобы держать нас в узде. В конце концов, именно этот нечеловеческий образ себя делает возможным глобальное разрушение: мы-низшие существа, которых сначала нужно сделать послушными с помощью кнута и пряника.

#### Окончание битвы

Вера в то, что мы неадекватны и плохи, является основой для системы эксплуатации и разрушения. Только люди, которые не признают своей ценности и способностей, питают вершину пирамиды. Элиты могут существовать только в том случае, если мы не доверяем себе и своим соседям и отказываемся от ответственности. Они извлекают выгоду из веры в то, что мы были изгнаны из рая за наше зло, что побеждает сильнейший, и что жизнь-это дикие джунгли, в которых все дело в еде или еде.

Мы укрепляем власть эксплуататоров, когда позволяем себе быть захваченными в образах врагов и воевать друг против друга.

Именно в их интересах мы верим в опасные микробы и злокачественные клетки. Война идет на всех уровнях и не останавливается на исследовательских лабораториях науки. Битвы ведутся глубоко в наших телах, в которых проигравший определяется с самого начала.

Это наш шанс. Здесь мы можем сделать паузу. Мое тело, мой враг? Природа, пень? Жизнь, против меня? Мой сосед, Депп? Вместо того, чтобы продолжать пытаться сохранить наше достоинство, подталкивая друг друга, вместо того, чтобы позволить самоуважению, которое остается у нас, угаснуть в битве, все, что нам нужно сделать, это изменить направление и вытащить флаг мира.

Первый шаг-самое большое препятствие, потому что именно здесь мы подходим к сути. Все руки указывают на нас самих. Мы больше не можем прятаться за глупым соседом или общей судьбой. Мы позволяли водить себя за нос и не замечали этого. Это часть принципа манипуляции и мошенничества, что те, кто пострадал, не видят его. Мы залезли в холодный горшок с супом, как лягушки, и дали себя разогреть.

#### В реке жизни

Мы можем выйти до того, как вода начнет садиться. Никто не заставляет нас позволить себя сжечь. Я больше не участвую. Я больше, чем ресурс, изолированный винтик в коробке передач, короткое вспыхивающее сознание между двумя ничто. Я-часть живого, сплоченного целого, в котором каждый человек играет свою роль и имеет что сказать. Я больше не отдаю свой голос в кабине для голосования, но храню его и выношу наружу, что находится во мне.

Я отбрасываю конгруэнтность, стандарт, предписания и учусь черпать из себя. Я примиряюсь со своим бытием и принимаю себя в своем несовершенстве. Я больше не пытаюсь вытеснять, бороться или передавать свои ошибки другим, но поддерживаю их, как мать заботится о своем ребенке. Я больше не иду на войну и учусь уважать свои собственные пределы, потребности и желания так же, как и других.

Я сбрасываю маски и доспехи и показываю себя таким, какой я есть: в то же время уязвимым и ущербным, большим и прекрасным. Контрасты во мне больше не взаимно необычны. Я все вместе.

Мир и все, что когда-либо существовало, живет во мне. Как сознательное существо, я имею возможность воспользоваться своей свободной волей и отвернуться от разделяющего.

Я покидаю мир теневых игр и обращаюсь к свету. Здесь я вижу, что реально. Я узнаю новый поток, живой беглый и манящий. Он не имеет ничего общего с темным потоком дезориентированных масс. Этот ток несет. Я не могу спуститься сюда. В сверкающем солнечном свете я забираюсь в реку, ложусь на спину и позволяю себе плыть по течению.
