---
title: "Шарики средств против повстанцев"
date: 2019-10-24
tags: "Общество"
shorttext: "Атака, групповое давление на подавление восстания на волне Берлинской блокады показывает, что это движение реально и на правильном пути."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Глобальный климатический удар 20 сентября был всего лишь молнией, за которой последовал Гром в виде Всемирных блокад таких городов, как Берлин, Амстердам, Лондон, Мадрид и Нью-Йорк. Я сам провел четыре дня в Берлине недалеко от съемочной площадки, когда известные достопримечательности были заблокированы в захватывающей ночной и туманной акции. Так что я докладываю не из-за стола, а из самого сердца восстания.

В преддверии я был, по общему признанию, подозрителен, где остаются ожидаемые медиа-шары, которые в противном случае резко и с полной силой на каждом движении, которое также только частично подрывно и противоречит элитарным интересам.

> Сначала они игнорируют тебя, потом они смеются над тобой, потом они борются с тобой и тогда ты побеждаешь.

Немецкие СМИ хранили молчание до тех пор, пока XR Berlin не заблокировали, и поэтому больше нельзя было игнорировать. При рассмотрении этой медиальной атаки следует, в частности, рассмотреть высказывания трех критиков, которые были очень сильно сосредоточены в центре внимания СМИ: Кристиана Линднера, Бориса Палмера (Die Grünen) и Ютты Дитфурт.

Прежде чем мы обратимся к этим трем или к тому, что они дали о себе, мы не преминем рассказать о том, как СМИ сообщали в течение недели с седьмого по одиннадцатое октября, точнее, о чем они сообщали.

#### Все глаза на Халле

Что запомнится безнаказанному читателю газеты в воскресенье, 13 октября, когда он будет пересматривать прошедшую неделю? Блокада в Берлине? Или не намного больше двойного убийства в Галле? Конечно, Последнее.

Не поймите меня неправильно: каждый мертвый человек-это трагедия. Без Сомнения! Примечательно, однако, как разные смерти взвешиваются в средствах массовой информации. На той же неделе, по оценкам, 30 человек погибли в дорожном движении. Конечно, это было бессмысленное убийство в Галле. Но действительно ли убийство двух человек из огнестрельного оружия является чем-то экстраординарным? По статистике БКА, в прошлом году около 3800 раз угрожали огнестрельным оружием, около 4500 раз стреляли из огнестрельного оружия, и около 2500 человек были убиты. Предполагая, что значительная часть была убита из огнестрельного оружия, это не является чем-то экстраординарным во всем своем ужасе. На дело Галле особенно повлиял тот факт, что действие происходило в еврейский праздник.

После официального повествования, это был индивидуальный преступник. Насколько это правдоподобно на фоне того, что правые сети, которые недавно проникли в [полицию](https://www.focus.de/politik/deutschland/drei-weitere-praesidien-rechtes-netzwerk-in-hessener-polizei-offenbar-groesser-als-gedacht_id_10087915.html "Rechtes Netzwerk in Hessener Polizei offenbar größer als gedacht") и [Бундесвер](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundeswehr-rechtes-netzwerk-opposition-verlangt-aufklaerung-a-1240926.html "Rechtes Netzwerk in der Bundeswehr? Opposition verlangt Aufklärung"), готовятся к "дню Х" и запасают огнестрельное оружие, едкую известь и трупы, могут ответить сами.

Мы не хотим повторять всю эту историю с НГУ и связями между конституционной защитой и правыми сетями, но мы должны извлечь уроки из этих случаев, а также из дела Аниса Амри и задать законные вопросы. Для жулика можно было бы назвать "практичным" то, что Берлинская блокада была омрачена событиями в Галле. Вновь начались прения по вопросу о насилии правого толка, которые, конечно же, должны быть рассмотрены и осуждены самым решительным образом. Но у политических лидеров есть опыт таких дебатов. Такие дебаты легче вести, чем текущие дебаты о политическом полном провале в области защиты климата. Ибо здесь политики и партии могут осуждать других — но с учетом климатических протестов они должны оправдывать себя.

Так кому же нужна атака Халле?

Какие последствия имеет атака Халле? Ну, совсем просто! С понедельника по среду СМИ сообщали о блокаде Берлина XR, но со среды-то есть до того, как многие акции действительно начались-все сообщают только о Галле, и это восстание полностью вытесняется из фокуса СМИ. Как я уже сказал: практично.

Но еще до Галле был уже первый медиа встречный ветер, который мы сейчас хотим рассмотреть более внимательно.

#### Касается первого, восстание второе

Когда дело доходит до гражданского неповиновения, а не до рыночного радикального неповиновения, Кристиан Линднер больше не поддерживает свободу. Он сказал следующее немецкому агентству печати dpa:

> Помимо крайних требований по защите климата, активисты группы открыто ставят под сомнение демократию. (... ) Если наш основной порядок ставится под сомнение, то не имеет значения, должно ли свержение происходить справа, слева или из-за климата. Защита климата не является оправданием для насилия, которое берет свое начало в блокадах ( ... ) климатические активисты и зеленые должны дистанцироваться от антидемократических и отчасти тоталитарных заявлений этой группы.

Нет, дорогой христианин, активисты не сомневаются в демократии, но живут ею! Эта нежить-то, эта электорально-представительная кажущаяся демократия, которая продается нам как образец типа демократических структур, сводит пострадавших граждан в их участии к раскрашиванию бумаги с двумя крестиками каждые четыре года, чтобы избрать партию и кандидата, которые юридически не связаны своими обещаниями. Это и есть демократия? Поэтому желательно посмотреть, как организована демократия в XR:

Чтобы предотвратить неспособность действовать, XR делится на локальные группы, которые в свою очередь делятся на так называемые "группы действий" или референтные группы из шести-восьми человек, которые в свою очередь состоят из так называемых "пар приятелей". Как местные группы, так и инициативные/референтные группы назначают одного из своих членов в качестве делегата - "Deli" для краткости - который, в свою очередь, размещается в "Пленарах" для делегатов ("Deli Plenum" для краткости). Там, после обмена различными аргументами, сложная система рукописных знаков быстро и эффективно координируется. Так что демократия идет!

Линднер действительно дерзок, когда осуждает вопрос об основном порядке. Разве Линднер не принадлежит к той партии, для которой никакое смягчение государственного регулирования не достаточно, чтобы позволить беззаконию свободной экономики беспрепятственно развиваться?

Разве приватизация и налоговые льготы не являются вопросом основного порядка для крупных добытчиков? Не поймите меня неправильно! Базовый порядок-это нечто чертовски важное, защитный слой, который защищает граждан от жадности эксплуататорских предпринимателей. Но этот слой с каждой реформой становится все тоньше и тоньше. И если этот базовый порядок будет использован с пользой, не сказать, что это, вероятно, не проблема для Lindner, пока это происходит с исполнительного этажа крупных корпораций.

Линднер, конечно, совершенно прав, когда говорит, что защита климата не является оправданием для насилия. Но почему он говорит это в контексте ХС? Двухминутный поиск Google показал бы, что в девяти из десяти XR-принципов закреплен, все движение призывает строго к ненасилию! Или простое блокирование главных магистралей является актом насилия? Но если это так, то каковы выхлопные газы, которые выдуваются в воздух при "нормальных" обстоятельствах именно по этим артериям? Что такое лавина листового металла в связи с многочисленными смертями на дорогах, о которых также следует сожалеть в профессиональном движении?

#### Зеленый против зеленого движения

Действительно, мэр Тюбингена Борис Палмер сбил птицу из зеленых. Тот факт, что Зеленые уже давно не являются экологической партией, очевиден, но не отражается на ужасающе высоких результатах выборов. Или, возможно, результаты выборов просто отражают потребность в коллективном зеленом омовении, чтобы очистить совесть, чтобы иметь возможность предаваться той же разрушительной Сладкой жизни с чуть более зеленым экологическим оттенком. Во всяком случае, зеленые больше не являются партией защиты окружающей среды. Зеленые больше не партия мира. И то, и другое-окружающая среда или охрана окружающей среды и мир-фактически симбиотичны друг с другом. Но зеленый цвет охраны окружающей среды уже давно уступил место зеленому цвету камуфляжной военной формы.

Но тот факт, что зеленые теперь стреляют против экологического движения, на самом деле является совершенно новым измерением и показывает, что в этой отступнической партии нет никаких ограничений в самой глубокой пропасти.

Но что именно имеет Борис Палмер сейчас, чтобы разоблачить XR? Путешествовали ли там [темнокожие велосипедисты](/static/downloads/PM-2018-05-03-Boris-Palmer.pdf "Zu den Aussagen Boris Palmers über den schwarzen Radfahrer in Ulm")? Разве [немецкие](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/was-boris-palmer-an-der-bahn-werbung-stoert-16154146.html "Boris Palmer empört mit Kritik an Bahn-Werbung") повстанцы не выглядели достаточно? Само по себе это, конечно, приятная перемена, если из рядов зеленых, помимо неотрефлектированных, в гуманистической мантии приходящих туда "беженцев-Добро пожаловать"хоров звучит критический голос по миграционной политике. Это почти заставило бы Бориса Палмера появиться в симпатичном свете. Но почти. Ибо как позиции Палмера по политике в отношении беженцев, так и критика XR имеют общее то, что они служат одной цели: поддержанию системы.

С точки зрения миграционной политики Палмер критикует только симптомы, но не причины, то есть экспорт оружия и иностранные операции Бундесвера. Это поставило бы под угрозу систему, а эта система, вероятно, является ее убежищем. Но один за другим.

Сегодня понедельник, 7 октября, 3: 50. В то время как мы бунтуем и бунтуем в Берлине, замораживая наши задницы в блокадах, Палмер удобно сидит в Тюбингене в отапливаемой комнате, вероятно, все еще насыщенной швабским супом из мулов, который был доступен на обед, и делится на Facebook против движения, которое реализует что-то с бунтарем за живое будущее, в котором зеленые сияют только отказом работать или даже

На Facebook Палмер публикует статью с изображением (!) и пишет:

> Я считаю, однако, что также необходимо ссориться с теми, кто симпатизирует идее подавления системы, потому что она разрушает климат. Поэтому и мыслил вне этой логики:

 Да, это правда, за три десятилетия государства мира (не только демократии, но и Китай, Саудовская Аравия или Россия)не смогли серьезно сократить сжигание ископаемого топлива.

> Да, это правда, у нас не так много времени. Изменение климата угрожает многочисленным экосистемам на Земле и особенно людям, которые имеют только самое необходимое для жизни в любом случае. С этим нужно разобраться немедленно и изменить достаточно решительно.

> Именно потому, что это так, радикальные блокировки и атаки на "систему" - это самое глупое, что вы можете сделать. От этой системы зависит жизнь многих миллиардов людей. Если вы положите его вниз, это вызовет массовое вымирание, особенно среди бедных людей на планете.

Нет, никакой Сатиры! Он действительно это написал! Это идет еще дальше, но мы вернемся к этому позже. То есть атаки на систему глупы, ведь от этой системы зависит жизнь миллиардов людей? Что тебе надо? Эта система заставляет детей голодать каждые несколько секунд, а в богатых сферах люди умственно отсталые! Эта система, система неолиберально-идеологического хищнического капитализма, только привела нас на грань вымирания, тогда как XR сейчас начинает бунтовать. И это глупо? Глупо сажать эту систему, потому что тогда дело дойдет до массовой смерти? Массовое вымирание уже началось, оно происходит каждый день-из-за системы! Нет необходимости в атаке на эту систему в качестве триггера. Но Палмеру виднее. Далее, он пишет :

> Хуже того, теперь, когда во многих странах мира наконец-то появилась достаточная общественная поддержка решительных действий и наконец-то движется политика, восстание подрывает все, что создали пятницы для будущего. Подавляющее большинство людей в Германии хотят, чтобы в настоящее время проводилась эффективная политика защиты климата. Но еще больше людей хотят сохранить нашу демократию. Забота о защите климата дискредитируется, когда она теперь захвачена радикалами.

> Те, кто проповедует бунт, теперь разрушают климат, потому что мы становимся неспособными к действию и рассеивают нас без исцеления. Те, кто проповедует бунт, сейчас разрушают не систему, а возможность продвигать активную защиту климата. Те, кто проповедует бунт, теперь гарантируют, что климат гарантированно рухнет-социально и метеорологически.

XR не подрывает то, что создали Fridays for Future, а скорее продолжает это последовательно! Мне ясно, что в пятницу можно лучше справиться с кричащими учениками, чем с людьми всех возрастов, которые готовы каждый день рассыпать песок в снасти столь великой системы. И XR, конечно, не разрушает демократию в Германии. Для этого нам понадобится один. Настоящий. Никакой Явной Демократии. Но мы уже объясняли это Г-Ну Линднеру выше в тексте.

И любой, кто будет проповедовать бунт, повредит климату и гарантирует, что актеры не смогут действовать? Пожалуйста. Пакет "ослабленный климат" - это абсолютное проявление неспособности действовать! Ни один новый климатический пакет ничего не меняет, даже целый логистический центр DHL с тысячью климатических пакетов ничего не изменит в этой беспрецедентной катастрофе. Нам столько нужно, чтобы справиться с текущей ситуацией, столько пакетов не существует!

И это — простите, Мистер Палмер,-об этой системе! Предполагаемый центр власти в виде правительства может извергнуть гораздо больше пакетов, они не повлияют на корень этой трагедии. Эти корни лежат далеко-далеко от парламентской досягаемости и, если бы их затронули, подняли бы вопрос о распределении. И конечно, политик, который хочет быть переизбран, не должен этого допустить.

Но такие мысли не могут прийти, конечно, если Вы читаете изображение. Палмер продолжай:

> Протест "да". Восстания нет. Сегодня картина того стоит. Снова. Вчера для социального компромисса сегодня для защиты климата в демократии. Ты просто поражен.

Зеленое чтение изображения? Да, вы поражены! В самом деле!

Так что, мистер Палмер, все в порядке? Понятный. Он только бьет глухие уши. Не таков бунт, выражением которого является гражданское неповиновение. Вы не можете так легко игнорировать это, и если вы позволите государственной власти работать с слишком большой энергией, разве это не хорошо для имиджа, Гелл?

И именно поэтому мистер Палмер сказал"Нет" восстанию. И те, кто говорит "нет" восстанию, также говорят " нет " глубоким изменениям как на социальном уровне, так и глубоко в сердце народа.

И тот, кто был приведен Палмером на пальму первенства по этим линиям, не должен думать, что это все. Интеллектуально-идеологический фонтан Палмеров, похоже, не знает границ до самого верха. Почти ровно через день — вероятно, снова после вкусной трапезы, состоящей из тутового супа — Палмер делится твитом финального соперника этой медиальной стрельбы-Ютты Дитфурт. Мы поговорим о них позже. Но вот в последний раз выпот Палмерс:

"Ютта Дитфурт потопила угасание Восстания, что это радость.
Появляются новые союзы. И потому теперь снова утверждается, что это АФД и жалко для защиты климата: особенно опасно освобождать благородную заботу и тем самым наделять себя полномочиями. Именно поэтому мы ни при каких обстоятельствах не должны допустить, чтобы движение за изменение климата попало в руки экстремистов. Верховенство права и демократия не подлежат обсуждению. Точка. Если вы хотите сделать это по-другому, вы можете обеспечить защиту климата в Китае."

Первая формулировка уже показывает, насколько милитаристский язык теперь является родным для зеленых. Ютта Дитфурт потопила XR так? Итак, как потопить корабль в бою в открытом море? Заказала ли она тропический душ на "Химтрейлз", который промочил мятежников и мятежников в Берлине до нитки?

И да, есть союзы, которые в последнее время казались бы немыслимыми. Ditfurth на линии с Оливер Janich, Райнер Рупп, и друзей. Честь принц Флориан Кирнер описал в своей последней ежедневной дозе Causa Ditfurth, с их термином борьбы: перекрестный фронт.

Одну вещь вы должны дать Палмеру, но право, даже если он не хотел быть. Это правда, что движение по защите климата не должно попасть в воды экстремистов. Экстремисты, однако, не являются повстанцами, которые блокируют улицы и площади, организовывают "свои" или даже могут быть связаны с фонарями. Нет, экстремисты-это политики, которые в экстремистской манере устраивают беспорядок для нашего будущего, разговаривая с экономикой и банками после их уст и давая нам слова. Экстремистская ложь, упреки и нарушение обещаний. Это то, за что выступают политики. Все. Независимо от того, к какой партии вы принадлежите. Не Кампакт, Гринпис, Бунд и др. Это настоящие экстремисты!

Кроме того, Палмер все еще хочет заставить нас думать, что верховенство права и демократия не подлежат обсуждению. Так что вы действительно должны задаться вопросом, что было во рту мешок супа внутри, что у вас есть такое искаженное представление о реальности. О каком же государстве говорит закон, Мистер Палмер? О верховенстве закона, правительство строит стелу с надписью 20-го века. Статью Основного закона убрать после того, как его граждане дополнили уже существующие 19 стел первыми 19 статьями, и увековечить это?

И что он имеет в виду, когда говорит, что демократия не подлежит обсуждению? Разве это не обсуждается, что эта кажущаяся демократия должна быть преобразована в настоящую демократию? Возможный. Потому что то, что составляет форму правления, осуществление власти гражданами, передается частному сектору по фиктивным ценам. Здравоохранение, образование, культура, инфраструктура и, конечно, все, что служит сохранению нашей Земли. В конечном счете, даже человеческое достоинство подвергается критериям экономической оценки. При такой демократии верховенство права является лишь регулятором для расширения рамок, в рамках которых частный сектор менее способен эксплуатировать простых людей.

И хотя Палмер восхваляет что-то вроде демократии и верховенства закона, которое вовсе не заслуживает этого названия, он не может удержаться от того, чтобы не помочиться на экологический уровень предполагаемого антипода: Китая. Хах, да! Вот они опять! Китайцы pöhsen, которые портят окружающую среду и используют свои города, похожи на кальян-бар. Но так ли это на самом деле? Не проникли ли последние события на Дальнем Востоке в спокойную Швабскую сельскую местность? Или Палмер намеренно игнорирует факты здесь? Поэтому любой, кто видит нашу "демократию" и наше "верховенство закона" как массу переговоров, должен обеспечить защиту климата в Китае.

Ну, мистер Палмер, Я не думаю, что китайцам нужны для этого европейцы! Потому что китайцы в тысячу раз лучше контролируют вопрос охраны окружающей среды, чем мы, европейцы. Более того, китайцы являются пионерами в области охраны окружающей среды! Этот факт, конечно, совершенно не вписывается в мировоззрение зеленого политика.

Зеленый, кажется, думает, что здесь все еще есть немного честного кофе, немного соломы и электрической мобильности там, и тогда земля будет спасена. Вот почему мы проводим прямое сравнение между Китаем и Баден-Вюртембергом.

Баден-Вюртемберг является домом для многих компаний по ковке оружия. Военные являются одним из крупнейших разрушителей окружающей среды в мире. Баден-Вюртемберг также является домом для многих марок автомобилей крупнейших производителей грязи, таких как Mercedes или Porsche. Баден-Вюртемберг означает вырубку старых деревьев для станции, которая никогда не будет готова, а мирные граждане протестуют против того, чтобы сбивать с ног сырой полицией или даже стрелять им в глаза. Да, сырая полиция в Штутгарте! Только не в Пекине!

А теперь к Китаю: сын рогатки-"Поднебесная", в Конституции которой закреплены принципы "экологической цивилизации", это в ее проектах как внутри страны, так и за рубежом практикуется и инфраструктура максимально экологична. Китай не использует своих военных для ведения войн, противоречащих международному праву-Югославия никогда не будет забыта зелеными, - но посылает 60 000 солдат сажать деревья. И говоря о посадке деревьев: в среднем, 110 000 деревьев высаживаются в день в Китае. Так что почти каждый второй. А в Германии, вместо этого, его бодро валят и душат, что за дрянь держит. Приветствую Хамби на этом этапе.

Итак, вот этот Борис Палмер из федеративного государства, которое можно рассматривать как немецкий Хорт экологического разрушения, и пальцем указывает на одну из бывших крупнейших экологических зажигалок, которая после быстрого разворота стала пионером экологической деградации. Это похоже на то, как водитель внедорожника указывает на велосипедиста и обвиняет его в том, что он является экологическим лихтером. Совсем обнаглел!

Борис, как ты смеешь?!?

Если мы сейчас проиллюстрируем реалистичный взгляд Палмера на Китай, то сможем примерно представить себе качество его высказываний о ХР. Вы могли бы резюмировать это так:

Все те, кто относится к этому с охраной окружающей среды серьезно, либо причудливы, либо слишком экстремистски, потому что они не ждут мер, которые все равно не придут, и не готовы проглотить обещания, которые в конечном итоге пройдут только в песках, которые распространятся с засухой по всему миру.

Восклицание XR: "пока мы не победим", а не"Пока мы не выиграем выборы".

#### О, Ютта, О!

Да посмотрите, какая старая пушка в этой мази из медиальных пуль вынесена из глубин казарменной камеры. Дитфур, Ютта! The Fake News Jutta, которая уже в 2014 году на время бдения этого движения запретила любые факты с максимальным вниманием, как Теория заговора и антиамериканский штамп. И эта Ютта теперь возникает снова, выступая в роли клеветнического проводника для так называемых ведущих СМИ. То, что она говорит, является законом и принимается всеми, действительно всеми бесконтрольно.

На самом деле Флориан Кирнер уже сказал в своей последней ежедневной дозе все, что нужно сказать. Для полноты картины я хочу здесь, однако, потерять несколько слов о Хец-Ютте. Ведь она тоже когда-то была с зелеными и сейчас усиленно работает над распространением настоящего зеленого движения.

Ее успех в Твиттере-это, к сожалению, каскад фейковых новостей, который просто свидетельствует о том, что наша Ютта с самого начала собиралась атаковать движение, и что она даже не считала нужным заниматься этим фактологическим подходом. Знает ли она хотя бы десять принципов XR? Если бы она знала ее, то распространяла бы ложь получше. Не вдаваясь в подробности-любой, кто имел дело с XR, знает, что слова Juttas просто лгут.

Кстати, Ютта совершенно в ужасе от того, что в XR могут участвовать все желающие. Снова зазвонили поперечные передние тревожные колокольчики. Ведь права тоже могли участвовать в этом движении. Да, вы могли бы! Потому что рюкзак их правой идеологии не поместился бы в дверной проем XR. В частности, это означает, что права должны решить, следует ли отдать свою идеологию прав гардеробу и присоединиться к XR как к человеку или они могут поддерживать свою идеологию прав и затем не участвовать в XR, потому что эти" ценности " несовместимы с ценностями XR. Ксенофобия никогда не была особенно хороша с сочувствием, уважением и внимательностью.

В конце своей длинной темы Ютта указывает, что XR никогда не будет критическим, рациональным, левым проектом. Так как можно только сказать: слава Богу! Нам точно не нужен трубочист типа "стоя-коллекторское движение", где только дискредитируют, но ничего не делают! И так в целом: природные катаклизмы, которые мы ожидаем-которые Ютта, бывший зеленый политик, просто отрицает как Звезду Смерти-не делают разницы между левыми и правыми. Ураган не делает вокруг вас поклона, потому что Вы читаете Карла Маркса. Река, протекающая через дамбу, разливает и красную флору, и любого нациста-Штюберля. Засуха заставляет всех фермеров иссушать урожай, независимо от их политических взглядов.

#### Медиа встречный ветер дает право XR

Как вы распознаете реальное движение? Точно: как ее сопровождают СМИ. Если это хорошо комментируется и обхаживается ведущими СМИ, можно быть уверенным, что цели этого движения совпадают с целями элит — или их частей — D'Accord. Цели элит продают населению через такие движения, как ваше, а народ демонстрирует в свою пользу-например, "пульс Европы", эвфемистическую пропаганду демократии-могильщика. Однако, если движение подвергается нападению, это является относительно надежным показателем того, что подрывные элементы одного и того же являются подлинными и подлинными.

XR называет ребенка просто по имени: капитализм, колониализм и социальная травматизация. Конечно, это не вписывается в прекрасный мир здорового потребления, которое можно сохранить, повернув меньше установочных винтов.

Это не вписывается в концепцию усилий по сохранению статус-кво принудительно.

Когда XR калечит целые крупные города, повседневная жизнь приходит в частичный или полный застой и людям приходится иметь дело с предстоящей катастрофой. все люди. Не только работники, которые больше не приходят на работу и о которых только говорят, но и боссы, которые больше не могут попасть в офис своего босса вовремя из-за блокады. Ибо на общественном транспорте эти ценности господа уж точно не проедут. Это другое измерение, чем когда работодатели в одну пятницу ездят вокруг немного скользящего времени, так что их работники могут немного бастовать или, по крайней мере, чувствовать себя так, а ученики — еще раз — насмехаются над школой. XR нарушает работу мегамашины, и поэтому движение также подвергается массированной атаке со стороны органов печати тех, кто от него зависит.

Успех, скорее всего, останется управляемым-в конце концов, действия XR гораздо более электризуют, чем слабые линии взаимно обесценивающихся газет Group press, которые — с точки зрения их продаж-находятся под угрозой исчезновения, как и многие насекомые-искусство.

Давайте закончим изображение медийных пуль против мятежников настоящего времени свободно по словам Феликса Блюма:

> Вы можете говорить, ваши листья скоро разорятся в любом случае /
Газеты падают одна за другой, как домино /
(наша) миссия, она продолжается, для (нашего) горизонта
За вашим столом герои-ширина монитора!
