---
title: "Современный бондаж"
date: 2019-10-03
tags: "Общество"
shorttext: "Австралия раскрывает истинную сущность безналичного общества и ведет получателей социальных пособий по цифровому проходу."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

В Австралии уже несколько лет в различных регионах предпринимаются попытки выплачивать социальную помощь по дебетовым картам. Они предназначены для контроля за поведением владельцев. Они не могут быть использованы для оплаты определенных товаров и услуг. "Сердобольные-консервативное" правительство теперь хочет распространить программу на всю страну перед лицом сопротивления.

[Сайт правительства](https://www.dss.gov.au/families-and-children/programmes-services/welfare-conditionality/cashless-debit-card-overview "Cashless Debit Card") описывает программу следующим образом:

> Безналичная дебетовая карта проверяет, может ли уменьшение количества наличных денег, доступных в сообществе, уменьшить вред, причиненный вызванным благотворительностью злоупотреблением алкоголем, азартными играми и наркотиками.

Это особенно касается общин и общин коренных народов, которые в значительной степени зависят от социальной помощи.

Деньги на карте не могут быть потрачены на алкоголь, игры и некоторые подарочные сертификаты. В интернете вы можете делать покупки только в государственных магазинах. Вы также не можете снять наличные с карты.

До сих пор 80 процентов социальной помощи идет на ограниченные карты, а 20 процентов перечисляются на обычный счет. Однако в соответствии с предлагаемой законодательной реформой правительство будет иметь возможность повысить этот процент до 100 процентов.

Как это часто бывает в глобальной кампании против наличных денег, цель, по своей сути, легко понять для многих благонамеренных людей. Пострадавшие, и особенно их семьи, должны быть защищены от растраты скудных денег из-за алкогольной или наркотической зависимости или от жестокого обращения с членами семьи в спешке.

Однако при ближайшем рассмотрении обнаруживается тоталитарный характер проекта. Цель состоит в том, чтобы лишить людей свободы совершать плохие поступки путем всестороннего контроля и манипулирования их действиями. Свобода, однако, не делима. Когда у вас больше нет свободы делать плохие вещи, вы больше не свободны.

В свободном обществе люди могут выбрать, чтобы делать плохие вещи. Тогда он должен жить с последствиями. Австралийское правительство может также наказывать людей, которые растрачивают благосостояние своей семьи или тонут другими способами, больше не доверяя им деньги и лишая их опеки. Поскольку никто не хочет голодать, мало что может помешать людям, пристрастившимся к азартным играм и алкоголю, оказаться на продовольственных карточках и тому подобном. Даже люди, которые хотят иметь такую дебетовую карту, чтобы иметь возможность легче защитить себя от искушения, должны иметь возможность получить ее.

Но то, что австралийское правительство хочет сделать в будущем и уже делает в своих первоначальных условиях, выходит далеко за рамки этого. Вам нужно только прочитать [форму](/static/downloads/exit-application-form.pdf "Cashless Debit Card Exit Application"), которую должны заполнить те, кто хочет покинуть программу безналичной дебетовой карты. Они должны унизительным образом доказать, что они честные граждане в широком смысле. Это не правительство должно доказывать, что они представляют опасность для себя или для окружающих. Они должны доказать, что это не так.

Для этого правительство прямо берет на себя право просматривать всю историю платежей с помощью дебетовой карты. Заявитель должен также доказать, среди прочего, что он привержен обществу и что он пытается найти работу. После того, как он предоставил свои доказательства, он все еще должен провести телефонное интервью с кем-то из офиса и передать его.

Не нужно большого воображения, чтобы представить себе, как такая программа, как только она введена, может расширяться все дальше и дальше. С почти каждым типом страхования, таким как страхование здоровья, несчастных случаев, автотранспортных средств и безработицы, можно утверждать, что застрахованные лица должны быть размещены на цифровом проходе, чтобы защитить застрахованное сообщество от небрежного или умышленного ущерба.

По всей видимости, независимого расследования эффективности этой программы не проводится. В любом случае, согласно [газетным сообщениям](https://www.theguardian.com/australia-news/2019/sep/24/labor-to-oppose-cashless-welfare-card-expansion-unless-it-is-voluntary "Labor to oppose cashless welfare card expansion unless it is voluntary"), оппозиция хочет, чтобы он был осуществлен, прежде чем согласиться на расширение и интенсификацию. Он также хочет, чтобы программа была ограничена добровольным участием.

Если бы вы подумали: "плохо, но Австралия далеко", то вы должны знать, что многие немецкие банки уже взимают высокую [дополнительную плату](https://www.faz.net/aktuell/finanzen/neue-regelung-visa-kartengebuehr-beim-gluecksspielen-15562102.html "Neue Extra-Gebühren für Kreditkarten") за платежи по кредитным картам, которые имеют какое-то отношение к азартным играм. Это может быть небольшой лотерейный билет. Как и правительство Австралии, банки используют систему кодов, которая присваивает номер каждой категории продуктов. Возможности для контроля и управления населением огромны.

В критико-пародийном рекламном ролике за и против программы модератор спрашивает:

{{< youtube "9RZSTx9khWw" >}}

> Ваш партнер отрезал им доступ к своим деньгам? Он сказал вам, что это было только для вашего лучшего, и что вы должны это сделать из-за вашего собственного поведения. Если это так, они могут быть в оскорбительных отношениях. ... Кроме, конечно, мы те, кто делает это с вами, то вы находитесь в безналичной карте благосостояния.

"Мы вводим: безналичная карта благосостояния, или, как мы любим ее называть: карта классовой борьбы. Карта class fight, которая скоро будет выпущена по всей стране, забирает большую часть своих денег в карантин, поэтому вы не можете тратить их на наркотики, алкоголь или игры. Вы хотите получить социальную помощь, поэтому мы хотим, чтобы вы чувствовали себя куском дерьма. Это практично? Ни капельки! Наличные в торговом автомате, 0 долларов.

Карманные деньги для детей? Недостоверная отчетность. Покупки на рынке? Не уходи. Купить подержанную одежду и товары, даже не. Теряя чувство собственного достоинства и самостоятельность-это бесценно. Большинство из них больше не смогут покупать-они будут использовать боевую карту класса для всего остального! Это эффективно? Не в соответствии с нашей собственной оценкой, которая нашла мало доказательств того, что это уменьшает злоупотребление наркотиками или безработицу. В одной попытке, это даже вызвало рост преступности.

Мы все равно это сделаем? Конечно. Потому что если бы мы хотели помочь людям встать на ноги, мы бы прислушались к советам специалистов. Они говорят, что ответ заключается в том, чтобы инвестировать больше в услуги в области психического здоровья и хорошего жилья и реабилитации. Вместо этого мы следуем совету этого миллиардера Mienen (Эндрю Форрест), чья неолиберальная мысль furhas вдохновила программу. И поэтому мы платим много ваших налоговых денег в Indue, за каждого человека, который ставится на карту.

Indue, компания, чей бывший директор является президентом этих (непонятных ругательств) (граждан / Национальной партии Австралии), которые настаивали на общенациональном введении карты, которая принесла бы Indue еще больше денег. Это все часть нашего плана по приватизации вашего социального обеспечения. Так что деньги все еще могут быть сделаны из слез бедных. Все на одной карте: класс боевой карты! Мы изображаем получателей социальных пособий как наркоманов, чтобы вы могли обвинить их в их безработице, а не в системе, которая не производит достаточно рабочих мест. Карта классовой борьбы! Уполномоченный Министерством финансов по обеспечению деятельности безналичного общества."
