---
title: "Мир лежит"
date: 2019-08-14
tags: "штат"
keywords: "Запуск, РСМД, про, разоруженческие договоры, разоружение, вооружение, МК-41, ракеты средней дальности, ракеты, НАТО, США, Вашингтон, Москва, Россия, внешняя политика, Европа, мир"
shorttext: "Когда-то были ... Разоруженческий договор. Но насколько серьезными они были и что с ними стало?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Западные политики любят говорить о разоружении, в то же время призывая к большему количеству вооружений презирать цель НАТО в 2 процента. Они даже преуспели до сих пор с этой двойной стратегией. Стоит взглянуть на голые факты: каковы были наиболее важные разоруженческие договоры и что с ними стало?

История восходит к холодной войне, когда Запад и Восток угрожали друг другу ядерным уничтожением. Тогда, как помнят старейшины среди нас, страх перед ядерной войной был реальным. Поэтому договоры о разоружении были заключены, но почти все они больше не существуют. Однако большая опасность ядерной войны не играет сегодня никакой роли в средствах массовой информации.

Существует три важных соглашения в области разоружения: договор по ПРО, договор о РСМД и ряд договоров по СНВ.

#### договор по про

[Договор по ПРО](https://www.armscontrol.org/factsheets/abmtreaty "договор по противоракетной обороне с первого взгляда") (договор по противоракетной обороне) (договор по противоракетной обороне) (договор об ограничении систем противоракетной обороны) регламентировал запрещение стратегической противоракетной обороны и был завершен еще в 1972 году.

Предыстория состояла в том, чтобы не дать одной стороне поддаться (ложной) иллюзии неуязвимости и тем самым поддаться искушению начать ядерную войну в надежде ее выиграть.

Баланс террора должен быть сохранен, потому что он гарантировал мир в холодной войне. Извращенная, но работающая логика заключалась в том, что ни одна из сторон не начала бы войну, если бы знала, что тот, кто стреляет первым, гарантированно будет уничтожен вторым.

Эта логика сработала и, несмотря на все трения, спасла мир от Третьей мировой войны. Договор по ПРО был важной опорой в этом, потому что он запрещал сверхдержавам защищать себя от ядерной войны с оборонительными системами.

Соединенные Штаты в одностороннем порядке прекратили действие договора в 2002 году. В то время Россия была слаба, и США чувствовали, что ее больше не нужно рассматривать. Они разработали свою стратегическую противоракетную оборону (официально против Ирана и Северной Кореи), которую затем создали вдали от этих стран на границе с Россией. Сегодня объекты находятся в Румынии и Польше.

"Оборонительная ракета" звучит безобидно, это агрессивная система. Целью этой "обороны" является проведение первого удара по России , в надежде, что тогдашняя слабая российская контратака может быть в значительной степени перехвачена с помощью про.

Противоракетная оборона с ее немногочисленными ракетами, с другой стороны, не обеспечивает никакой защиты от первого удара русских, который имел бы место с сотнями или тысячами ракет. Но контратака с несколькими десятками оставшихся ракет была рассчитана на некоторую защиту.

Извращенная логика Холодной войны, таким образом, стала еще более извращенной, потому что теперь некоторые сторонники жесткой линии в США могли фактически впасть в иллюзию, что ядерная война была выиграна.

Другая проблема заключается в том, что противоракетную оборону можно использовать не только для обороны, но и для нанесения первых ударов. Причина-пусковые устройства системы противоракетной обороны. Это Мк-41, которые также используются на кораблях для запуска ракет "Томагавк".

Это позволяет нам запускать не только оборонительные ракеты, но и ракеты с ядерными боеголовками Томагавк. Это фактически делает "противоракетную оборону" системой нападения. Это также является явным нарушением Договора о РСМД, поскольку создание таких пусковых площадок на суше однозначно запрещено в этом договоре. Мы придем к Договору о РСМД через некоторое время.

Кроме того, Россия уже отреагировала в 2002 году, объявив после прекращения действия договора по ПРО, что она будет реагировать асимметрично и разрабатывать ракеты, которые могут обойти противоракетную оборону.

Страна была банкротом в то время и находилась на земле, США не воспринимали русских всерьез. Как мы знаем сегодня, это было ошибкой. Между тем, Россия показала, что она сдержала свое слово и сейчас лидирует в области гиперзвуковых ракет, которые не достижимы для противоракетной обороны. Прекращение договора по ПРО США и развертывание противоракетной обороны были могилой на миллиард долларов, что также сделало мир более неопределенным.

#### Договор о РСМД

Вторым крупным договором о разоружении был [договор о РСМД](https://www.armscontrol.org/factsheets/INFtreaty "договор о ядерных силах средней дальности с первого взгляда") (договор о ядерных силах средней дальности) 1987 года, который регламентировал запрет на наземные ядерные ракеты малой и средней дальности.

Предыстория размещения советских ракет СС-20 в ГДР в 1970-х годах, с помощью которых они смогли достичь Западной Европы в течение нескольких минут. Запад ответил на это натовским двухпутным решением и размещением американских ракет "Першинг". В ходе переговоров обе стороны полностью отказались от ракет наземного базирования и уничтожили их.

Однако это были всего лишь ракеты наземного базирования, именно поэтому, например, ракеты "Томагавк" Соединенных Штатов не нарушают договор, потому что они стреляют не по суше, а по самолетам или кораблям.

Кстати, Томагавки изначально разрабатывались для использования с ядерным оружием. У русских ничего подобного не было, и только недавно, с ракетой "Кибир", они добавили в свои арсеналы аналогичную систему вооружения, которая, как и Томагавк, может быть сбита самолетами, кораблями и подводными лодками, но не по суше.

Договор о РСМД был чрезвычайно важен, особенно для Европы, потому что ракеты малой и средней дальности не представляют угрозы для Соединенных Штатов, которые находятся достаточно далеко, но, вероятно, для европейских стран. Ведь эти ракеты достигают своих целей за считанные минуты, а времени на заблаговременное предупреждение практически нет.

Соединенные Штаты прекратили действие этого соглашения полгода назад, и оно истекло 2 августа. 

Соединенные Штаты обвинили россиян в нарушении Договора о РСМД, чтобы оправдать свое собственное увольнение. Проблема в том, что, хотя США утверждают, что Россия нарушает ракетный договор, она никогда не представляла доказательств.

Даже не россияне, хотя этого [в течение месяца](http://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/3430111 "Брифинг официального представителя МИД России М.В.Захаровой, Москва, 5 2018 2018 года"), но нет ничего, кроме несопровождаемых утверждений из США.

С другой стороны, однако, Соединенные Штаты уже давно нарушают Договор о РСМД. Только один пример-это противоракетная оборона США МК-41 в Европе, о которой уже говорилось.

И это только один пример нарушения нами контракта. Другой-беспилотные летательные аппараты, которые размещены на суше и являются беспилотными, имеют дальность от 500 до 5500 километров и могут нести ядерное оружие.

Поэтому по определению они подпадают под действие положений Договора о РСМД. Есть и другие, обоснованные российские обвинения против США, и хотя все эти нарушения легко поддаются проверке и бесспорны, Россия не расторгла контракт, а попыталась договориться.

СМИ в Германии, с другой стороны, работают на эту тему в качестве пресс-секретаря Пентагона. Ибо они не сообщают ни слова о нарушении контракта США, но они ссылаются на несопровождаемые утверждения США против России как на факты.

Кстати, история этого окончания любопытна. Заинтересованный гражданин Германии неоднократно слышал и читал, как немецкие правительственные политики выступали за получение договора РСМД. Это была ложь и лицемерие.

Когда США объявили об односторонней отмене договора в октябре 2018 года, Россия внесла резолюцию в Генассамблею ООН для обсуждения этого вопроса там.

За этим последовали голоса всех [европейских](https://www.n-tv.de/politik/Russland-bittet-UN-im-Streit-mit-USA-um-Hilfe-article20689312.html "Россия просит ООН в споре с США о помощи") страны НАТО вместе с США отказались. Это наглядный пример того, как немецкие политики говорят это за "глупых людей" в кинохронике и при этом делают обратное.

Не удивляйтесь, если вы никогда не слышали об этом, ни один немецкий "качественный медиум" не сообщил об этом.

Вместо этого, однако, немцы были [трансатлантическими](https://www.uawire.org/polish-foreign-minister-warsaw-supports-deployment-of-us-nuclear-missiles-in-europe "министр иностранных дел Польши: Варшава поддерживает развертывание американских ядерных ракет в Европе") в октябре сразу в первом ряду, когда речь шла о требовании развертывания нового американского ядерного оружия в Европе.

И это Treppenwitz мировой истории, что России, всех людей, сейчас гарантирует безопасности европейских государств НАТО. Тебе так не кажется?

Но это так и есть на самом деле по простой причине. Даже в холодной войне, как и сейчас, логика США, стоящая за этими шагами, очень проста: ракеты малой и средней дальности в Европе дают США надежду на то, что они смогут ограничить ядерную войну в Европе. Россия дала ему явный отказ.

В феврале Путин уже выступал с речью перед народом, правда, так, что это хорошо понимали только эксперты. Российское телевидение тогда "перевело" высказывания Путина так, чтобы его мог понять и среднестатистический человек, не являющийся профессионалом в этой области.

Россия четко дала понять, что она в любом случае ответит на американскую ядерную атаку изнутри Европы контрударом против США. Российское [телевидение](http://vesti7.ru/video/1874609/episode/24-02-2019/ "ЭФИР ОТ 24.02.2019") показал это очень образно и как работают новые гиперзвуковые ракеты и что США не могут их отбить.

И поскольку такие российские политические передачи также видят лица, принимающие решения в США, ведущий обратился к этим людям напрямую и объяснил им, что их командные бункеры, в которых они чувствуют себя так безопасно, могут быть достигнуты с новым российским оружием в течение пяти минут. Эти короткие сроки полета делают возможными гиперзвуковые ракеты, выпущенные подводными лодками в Тихом океане или Атлантике.

Соколы в США, которые надеялись ограничить ядерную войну в Европе, теперь должны иметь некоторые мысли. И поэтому, по сути, Россия дает европейцам косвенную гарантию безопасности, давая понять тем, кто принимает решения в Вашингтоне, что если бы они были готовы пожертвовать Европой, они также пожертвовали бы своими собственными семьями.

Извращенная логика Холодной войны вернулась.

Поэтому прекращение действия Договора о РСМД не принесло ничего, кроме угрозы безопасности, особенно в Европе.

Но даже США стали не больше, а меньше, потому что Россия будет реагировать на развертывание американского ядерного оружия в Европе с большим количеством подводных лодок, которые пересекают незамеченными где - то в 1000 километрах от берегов США, и таким образом несут опасность ракет малой и средней дальности на этот раз в Америку.

#### Старт-Vertr-Ge

Последним заключенным соглашением был [договор о начале](https://www.armscontrol.org/factsheets/start1 "START I at a Glance") (договор о сокращении стратегических наступательных вооружений), ограничение стратегических ядерных вооружений ядерными взрывчатыми веществами Суперм'чте и вступило в силу в 1991 году.

На смену ему в 1993 году пришел договор СНВ-2, а в 2010 году-новый договор СНВ. Эти контракты, которые всегда заключались лишь на ограниченный срок, регулировали количество ядерных взрывчатых веществ и гарантировали, что сегодня, по сравнению с холодной войной, существует только часть этого оружия.

Но в настоящее время новый договор СНВ-2020, и до сих пор не начались переговоры о преемнике контракта. Можно предположить, что пока их не будет.

Соединенные Штаты до сих пор отказывались говорить, хотя Россия призывала к таким переговорам в течение многих лет. Путин неоднократно поднимал этот вопрос, но так и не получил ответа из Вашингтона.

Это означает, что через год у нас не будет ни одного старого контракта, а новая ставка-это t'R и goal."

Ирония до конца: влиятельная [US-Thinktank Rand Corporation](https://www.rand.org/content/dam/rand/pubs/research_briefs/RB10000/RB10014/RAND_RB10014.pdf "чрезмерная и несбалансированная Россия") недавно обнаружила, что у России не было агрессивных намерений.

Это было весьма прискорбно, поскольку, несмотря на продолжающиеся усилия Соединенных Штатов, его просто нельзя спровоцировать. В результате, однако, была предложена не политика разрядки, а ряд мер по еще большему давлению и вызову России.
