---
title: "Путч, или не путч?"
date: 2019-11-19
tags: "штат"
shorttext: "В СМИ никто не говорит о государственном перевороте в Боливии. Таким образом, федеральное правительство играет на руку. Политика и журналистика-это симбиоз."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Президент Боливии Эво Моралес объявил о своей отставке под давлением боливийских военных. Критикуя эти события, Моралес автоматически не защищается: даже возможная обоснованная критика президента или допущенные им политические ошибки не оправдывают пережитых потрясений. Соответственно, есть многочисленные международные голоса, которые теперь ясно называют процесс в Боливии государственным переворотом. Эти голоса включают в себя несколько глав государств Латинской Америки. Британский оппозиционер Джереми Корбин осудил "переворот против боливийского народа". Глава Левой партии Сахра Вагенкнехт, находит понятные слова:

> Государственный переворот в Боливии-это нападение на демократию, социальную справедливость и независимость в Латинской Америке. В настоящее время на карту поставлены все социальные достижения и культурные права коренных народов, созданные под председательством Эво Моралеса.

Помимо уважения к "решению Эво Моралеса уйти в отставку перед лицом военного переворота", Вагенкнехт также выражает непонимание по поводу молчания немецкого правительства о перевороте. Но дело обстоит как раз наоборот, о чем "RT" сейчас сообщает с федеральной пресс-конференции. Представитель правительства Штеффен Зайберт заявил, что он приветствует отставку президента Боливии, "как важный шаг” – вынужденный военными. Название операции как "переворот", однако, носит "интересный рейтинг RT". Как вы назвали ту же попытку покушения в Турции? О, Путч! Как бы Тролль Зайберт назвал это падение Бундесвера Ангелы "резиновой женщины" Меркель? 

#### Медийная деградация свержения федерального правительства

Позиция этого правительства может быть поддержана только потому, что большинство крупных СМИ отказываются называть переворот в Боливии так: этот переворот не должен быть переворотом. Это искажение многими средствами массовой информации неоправданно снижает давление на федеральное правительство с целью осудить антидемократические процессы в Боливии. В этом отношении Зайберт действительно прав: вряд ли найдется немецкоязычная среда, которая "оценивает" свержение под давлением военных как "RT". Но исключения подтверждают и здесь правило, четко обозначающее свержение, - это прежде всего назвать "молодой мир" негативным еще раз выделяется мирная Спрингеровская псевдо-левая газета" таз".

Но прежде всего к крупным СМИ. Многие из этих изданий выбирают похожий путь: поэтому Моралес изначально подал в отставку как нормальный из-за протестов. Свержение военных под давлением, через эту формулировку, становится сомнительным заявлением из уст упрямого старого главы государства, который не хочет освобождать свое кресло, хотя "народ" хочет перемен. Поэтому "Süddeutsche Zeitung" пишет: "президент Моралес уходит в отставку и говорит о "перевороте"."Уровень" повышается, и пишет: "президент Боливии Моралес выступает против "переворота"."А также" FAZ"," Deutschlandfunk " или "T-Online" выбирают среди многочисленных других СМИ туманную формулировку процессов, которые Моралес называет переворотом.

#### Свержение как фанатик " демократизации Латинской Америки"

"Мир", который косвенно относит переворот к" демократизации Латинской Америки", идет еще дальше.

> Теперь его союзники, социалистические диктаторы в Никарагуа, Венесуэле и на Кубе, дрожат. Оппозиция надеется на демократизацию всей Латинской Америки.

С положительной стороны, "мир" также еще раз ссылается на по меньшей мере сомнительного лидера оппозиции в Венесуэле Хуана Гуайдо, который покачнулся, что в Латинской Америке может ощущаться "Демократический ураган". С другой стороны, выражение солидарности видных латиноамериканских политиков: экс-президента Бразилии Лулы да Силвы, будущего президента Аргентины Альберто Фернандеса, действующего президента Мексики Андреса Мануэля Лопеса Обрадора, а также "социалистических диктаторов" Николаса Мадуро из Венесуэлы и Мигеля Диаса-Канеля из Кубы-все это будет "переворотом против Моралеса”, чтобы говорить. Однако они не заслуживают доверия, потому что "легенда о перевороте" пройдет мимо них.

"Süddeutsche Zeitung" продолжает и хочет успокоить ответственность за свержение самого Моралеса:"Моралес сам виноват в своем конце". Медиум объясняет события в Боливии нормальным демократическим волеизъявлением, когда задаешься вопросом, кто, вероятно, новый президент здесь используется Западом, чтобы дать стране истечь кровью.

> Но в конце концов, Моралес должен винить себя. Если бы он был назначен вовремя или создал преемника в своих рядах с хорошими избирательными шансами, он мог бы уйти в отставку с честью, не кипя гневом народа. Вот как работает демократическая политика.

#### "Личный культ": Моралес " сам виноват"

Обвинение в провоцировании своего падения через личный культ и одержимость властью, и тем самым оправдание его, косвенно направлено "тазом" против Моралеса. Перед лицом судеб Моралеса и Лулы да Силвы, сомнительного титула " незаменимых мужчин "пишет" таз": "экс-президент Лула в Бразилии и Эво Моралес в Боливии показывают, насколько различно их положение, какова опасность в культе личности."Поэтому разговоры о перевороте - это "прозрачная пропаганда", несмотря на предостерегающие примеры:

> Государственный переворот, организованный правыми, продолжается, предупреждал он и призывал к солидарности всех левых. Это была прозрачная пропаганда. Только: опыт, такой как бразильский, где коррумпированный правый президент PT Дилма Руссефф упала и позволила Луле посадить в тюрьму, усиливает такие дискурсы.

Птицу расстреливает "таз" , но с репортажем с улиц Боливии после падения китч, наивность и агитация смешиваются едва терпимым образом:

> В середине красно-желто-зеленой толпы Хуан Карлос Самора (31) и Ванеса Гальярдо (31) целуются тесно окруженные. "Мы так рады демократии", - говорит он. -Мы с женой сможем создать семью и растить детей в свободной стране! Ванесса беременна.

В дополнение к такому антипросвещающему романтизму, статья также распространяет жесткий вопрос мнения, насилие пошло из правительственного лагеря и возвращения Моралеса стоит " бояться":

> На самом деле, до субботы насилие почти исключительно исходило от его собственных сторонников, которые начали с палок, палок, камней и взрывных устройств на демонстрантов. (... ) Президенту Эво Моралесу еще предстоит письменно заявить о своей отставке, чтобы стать официальным лицом. Некоторые боятся, что он вернется.

#### Воинственность: зло в Боливии-добро в Чили?

В другой статье "таз" ссылается на переворот как на " легенду "и объясняет политическую кончину Моралеса тем, что он"просто заблуждался со своими собственными претензиями на власть". Но в статье также поднимается интересный и важный вопрос для дальнейшей и фундаментальной оценки воинственности:

> Будет ли это для тех, кто жалуется на государственный переворот, даже один, если чилийские карабинеры прекратят стрелять в протестующих, солидарность с их требованиями и потребуют отставки Пиньеры? Не случиться. Но если так, то это будет праздноваться как победа народа и демократии.
