---
title: "Шаг за шагом, вместо прогресса"
date: 2019-11-07
tags: "штат"
shorttext: "Бундесвер препятствует социальному сдвигу в сторону большей осознанности и уважения."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

"Делай то, что действительно важно". Вот как рекламирует себя Бундесвер. Но что действительно важно? Ни одно другое поколение не находится в поисках смысла, как наше и то, которое вырастет после нас. Все больше молодых людей спрашивают: "что наполняет меня?"вместо" что наполняет меня холодильник?". Особенно в настоящее время большое внимание уделяется уважительному управлению персоналом и продвижению по службе.

Консультант-или тренер-вырастает из земли один за другим, и все они хотят развивать и продвигать сотрудников индивидуально с помощью различных тренингов и программ; люди, которые отвечают потребностям и навыкам каждого человека, тем самым делая нашу повседневную работу немного более внимательной. Ценные сотрудники более надежны и счастливы на работе, которую они делают изо дня в день. По этой причине многие компании тратят значительную часть своего существующего бюджета на индивидуальное продвижение своих сотрудников.

Сегодняшние стартапы также изобретают совершенно новые бизнес-модели-5-часовые рабочие дни и многое другое-которые меняют нашу рабочую жизнь устойчиво и создают другой образ нашего рабочего мира. Этот образ сочетает в себе устойчивость, внимательность и уважение, надеюсь, будет прочно установлен в нашем обществе в какой — то момент и — что еще более важно-жил и практиковался во всех мыслимых отраслях промышленности в будущем.

Здесь большую роль играет уважительный подход, а также уважительное общение:

Тема "внимательность в компаниях". Происходит настоящее переосмысление. Один берет на себя потребности сотрудников и пытается служить им. Здесь вкладывается много времени и денег, так как сегодняшняя рабочая культура изменилась по сравнению с предыдущими поколениями.

Безусловно, это касается только отдельных отраслей, но этот процесс идет, и я считаю, что это первый шаг в правильном направлении. Короче говоря, рабочая культура собирается сделать настоящий поворот на 180 градусов. С другой стороны, Бундесвер остановился. Что неудивительно, ведь основной бизнес армии - это что угодно, только не осторожность и уважение. И вот теперь маркетингового барабана, который уже несколько лет шевелится, уже недостаточно, да, ему пришлось придумать новую кампанию, которая теперь явно адресована женщинам и хочет донести до них, что выбор карьеры "солдата" - это осмысленная деятельность.

#### Женщины в армии-немыслимо до 2001 года

Хотя женщины могли выполнять свои обязанности на добровольной основе в военно-музыкальной службе или в медицинской службе до начала нового тысячелетия, приверженность воинским силам была невозможна. Только решение Европейского суда в 2000 году полностью открыло военную службу для женского пола. С 2001 года все военные карьеры в Вооруженных силах открыты для женщин. Тем временем в Бундесвере дежурят почти 22 300 женщин-солдат. Тенденция нарастает.

Так что тенденция нарастает ... Как это соотносится с развитием нашей рабочей культуры и поиском смысла, описанным в первой части? Она всеми силами пытается вернуть нашу молодежь на фронт. Это может быть несколько провокационно, но, к сожалению, это правда. Здесь снова вступает в игру вопрос:

-А что на самом деле имеет смысл?"Молодежь, которая считает, что имеет смысл вступить в Бундесвер? Этот базовый тренинг не является веселым молодежным мероприятием, даже если он частично представлен таким образом.

Совершенно современный и прохладный, первые дни и недели молодых девушек в казарме направлены на аудиторию в "новобранцах", чувство единения быстро ставится в фокус. Но, прямо спросили: к чему готовятся молодые люди? По дороге на фронт. Это и есть цель такой базовой подготовки: оборона Германии-только в случае необходимой чрезвычайной ситуации, конечно.

#### Мы. Служить. в Германии.

Это то, что действительно имеет значение? Однако мало того, что цель такой подготовки-быть развернутым на фронте, нет, в новой кампании "новобранцы" должны вблизи наблюдать, какой тон манер преобладает, что означает ношение мундира и какие идеологии и манеры здесь, в головах именно этих молодых людей, этих молодых женщин, подчеркиваются. Вас будет прельщать "великое" чувство общности, веселые спортивные мероприятия, возможность воспользоваться услугами Deutsche Bahn бесплатно и таким образом, что вы получите все образовательные возможности, как на ослепительном Серебряном планшете, доставленном бесплатно-к сожалению, успешно.

Как можно начать такую пораженную войной кампанию и, прежде всего, допустить ее в обществе, которое, на мой взгляд, уже находится в процессе переосмысления в некоторых частях, которое позволяет уважительно и внимательно относиться друг к другу и которое медленно возвращается к фокусу, прежде всего, потребностей каждого отдельного человека?

Как общество может хотеть, чтобы молодые люди — особенно женщины-рассматривали "военную игру" и "подготовку к войне" как действительно значимую и возможную альтернативу для своей собственной и индивидуальной карьеры?

В то время, когда ориентированная на потребности поддержка молодых людей, бережное и уважительное взаимодействие друг с другом и грешно-исполнительная и устойчивая работа становятся все более важными, начинается кампания, которая шаг за шагом топчет этот небольшой прогресс.
