---
title: "Остановить войны-солидарность с людьми в зонах боевых действий"
date: 2019-09-09
tags: "штат"
shorttext: "Выступая на мероприятии, фанатики природы плохой король в 30.4. в подарочном погребе в Михельштадте. Мероприятие проходило под лозунгом 'Остановить войны – солидарность с людьми в зонах боевых действий'."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

"Остановите войны" - гласило название сегодняшнего мероприятия накануне 1 мая.  В объявлении уже перечислены основные страны, представленные войнами и косвенными интервенциями с участием Запада. "Афганистан, Ирак, Сирия, Ливия, Йемен и Мали. Вероятно, можно было бы также добавить Сомали, кот-Д'Ивуар, Судан и Конго.

С тех пор, после распада Советского Союза и Варшавского договора, НАТО больше не сталкивается с равноценными противниками, нам приходится смотреть на то, как все больше и больше стран становятся мишенью для Соединенных Штатов и их союзников или как их политика еще больше подпитывает конфликты.

В результате этих войн и конфликтов число беженцев в мире также резко возросло. Хотя на рубеже тысячелетий уже было зарегистрировано 38 миллионов беженцев и внутренне перемещенных лиц, с тех пор их число [увеличилось](https://www.unhcr.org/globaltrends2017/ "TRENDS AT A GLANCE") на 30 миллионов до 68,5 миллиона, почти треть из них приходится на вышеупомянутые страны.

В настоящее время война в Йемене имеет самые страшные последствия для населения, резко обострившиеся из-за введенной Саудовской Аравией убийственной блокады страны. США оказывают прямую поддержку атакующим государствам, Саудовской Аравии и Объединенным Арабским Эмиратам (ОАЭ).

Германия также поддерживает агрессора в этой войне, прежде всего политически, но и в военном отношении, прежде всего путем поставок оружия и другой военной техники. Поставки саудовцам были временно прекращены в октябре 2018 года, но не из-за войны. Продолжайте в ОАЭ. Кроме того, Германия, как и другие страны ЕС, де-факто принимает Саудовскую голодную блокаду.

Германия еще больше вовлечена в Сирию. С одной стороны, с 2011 года Берлин работает вместе с другими государствами НАТО и монархами Персидского залива над сменой режима путем организации или оказания политической и материально-технической поддержки так называемым "повстанцам". С 2014 года бундесвер также действует и участвует в бомбардировках возглавляемого США альянса против так называемого "Исламского государства".

С другой стороны, на нас также влияют события войны здесь, потому что в ходе войны сотни тысяч сирийцев прибыли в Германию в качестве беженцев.

"Мы здесь потому, что вы разрушаете наши страны "- так называлась конференция группы" [Лампедуза в Гамбурге](http://www.ag-friedensforschung.de/themen/Migration1/hh.html "'Wir sind hier, weil ihr unsere Länder zerstört': Aussagen einer Konferenz der Gruppe 'Lampedusa in Hamburg'")", под которой" она " подразумевала страны ЕС. Это была группа примерно из 300 человек, которые бежали перед войной НАТО против Ливии и итальянской Лампедузы в Европу. В то время, в 2013 и 2014 годах, они достигли определенной степени национального внимания с помощью кампаний по информированию общественности о коллективном праве оставаться для всей группы.

"Мы здесь потому, что вы разрушаете наши страны" можно также сказать приезд беженцев из Сирии.

Между тем, достаточно хорошо задокументировано, что США и государства ЕС в значительной степени ответственны за войну в Сирии и против нее. Без их политики" смены режима", их массовых, разнообразных интервенций, протесты в Сирии, начавшиеся в марте 2011 года, не превратились бы за несколько недель в вооруженное восстание и уж точно не превратились бы в настоящую войну. Война, которая опустошила большую часть страны, целые города и стоила сотен тысяч жизней.

Без войны и оккупации Ирака, без массированного вооружения исламистских ополченцев, без наплыва боевиков со всего мира, не было бы Фронта ан-Нусра и подобных террористических банд, ставших крупными. В частности, ни одно" Исламское государство " не могло распространиться до такой степени, чтобы государства НАТО чувствовали себя призванными бороться с ним своими воздушными силами и тем самым превращать в руины иракские и сирийские крупные города.

Я не хочу идти дальше. Это хорошо документировано в брошюре [IPPNW](http://www.ippnw.de/frieden/konflikte-kriege/artikel/de/der-syrienkrieg-dimension-hint.html "Der Syrienkrieg: Dimension – Hintergründe – Perspektiven"), которая была очень тщательно составлена и широко обсуждена в рамках организации: Сирийская война: измерение – предпосылки – перспективы, декабрь. 2018 год.

Война в Сирии и против нее, которая продолжается уже более семи лет и подпитывается извне, с самого начала не была гражданской войной в классическом смысле этого слова. Также " депутатская война "описывает конфликт, который постепенно перерос в" маленькую мировую войну " с запутанными союзами и запутанными фронтами между многочисленными военными субъектами, недостаточно. Воюют в нем по-разному и силой, с одной стороны, три западных постоянных члена Совбеза ООН, ряд других государств НАТО, особенно Турция, Израиль и арабские монархии Персидского залива, а с другой ‒ Россия и Иран-последние войну не начали, однако занимаются по существу оборонительной военной деятельностью гораздо позже, чем страны НАТО.

Конечно, все противоборствующие стороны были вовлечены в различные разрушения в этой стране, но только сирийские и российские силы осуждены, а огромные разрушения, вызванные воздушной войной возглавляемого США альянса над Сирией и Ираком, просто скрыты.

Однако независимо от того, как человек оценивает действия различных воюющих сторон: как и в любой войне, основную ответственность за те ужасы, которые он обычно несет с собой, несут те, кто развязал его и кто впоследствии препятствует его прекращению, в частности, в котором они торпедировали мирные переговоры посредством предварительных условий, таких как предварительный вывод сирийского правительства.

#### текущая ситуация

Сирия исчезла из заголовков, можно подумать, война закончилась.

Фактически сирийской армии при поддержке союзников удалось вернуть контроль над большей частью страны. Многие бойцы приняли положения об амнистии и сдали свое оружие. Однако страна все еще далека от мира, а конфликтная ситуация остается сложной и непрозрачной.

Провинция Идлиб, в которой все боевики, не желавшие сдаваться после отвоевания, контролируются джихадистскими группировками, связанными с "Аль-Каидой", которые оттуда также неоднократно совершают нападения. С точки зрения Дамаска, но и населения это неустойчивое государство. Планы по военному возвращению на данный момент приостановлены. Россия все еще пытается убедить Турцию прекратить поддержку ополченцев там и убедить своих союзников сделать это. Перспективы плохие.

К северу от него находится преимущественно курдская провинция Африн, которая была захвачена и оккупирована прошлой весной турецкими войсками и исламистскими ополченцами. С тех пор он служил коридором для групп Аль-Каиды в Идлибе как [проход](https://www.theguardian.com/environment/earth-insight/2013/aug/30/syria-chemical-attack-war-intervention-oil-gas-energy-pipelines "Syria intervention plan fueled by oil interests, not chemical weapon concern"), чтобы добраться оттуда в Турцию.

Турция не намерена уходить из Африки и других оккупированных территорий северной Сирии. напротив того. Он также хочет занять 30-километровую так называемую буферную зону от Евфрата до северного Ирака. Режим Эрдогана хочет держать на расстоянии ведущие силы сирийских курдов, которые называют его "террористической организацией".

Соединенные Штаты при содействии сирийско-курдских боевых групп, часть Сирии к востоку от Евфрата, занятая в ходе наступления против ИГ, захватили, в частности, в гонке против сирийской армии. Это удаляет районы, которые чрезвычайно важны для снабжения страны, из доступа сирийского правительства и, следовательно, также населения остальной части страны, по крайней мере 70 процентов Сирии. Здесь находятся нефтяные и газовые источники, самые большие запасы воды, больше всего выращивается пшеницы. Проблемы с поставками, вытекающие из этого, очевидно, преднамеренны.

Цель США-расколоть Сирию и вывести как можно большую территорию из-под контроля сирийского правительства. Расширение турецкой оккупации северной Сирии целевой буферной зоной, безусловно, будет противостоять этим планам. Однако туркам придется терпеть своих курдских союзников. Однако, это неприемлемо для Анкары.

Вашингтон сейчас призывает курдов пойти ему навстречу и пустить ограниченное число турецких солдат на сирийскую территорию вдоль границы, дополненную войсками европейских государств НАТО.

В декабре Трамп объявил вслух, что он немедленно удалит войска США. Официально это около 2000 бойцов спецназа, но [предположительно](https://www.moonofalabama.org/2019/02/syria-sitrep-us-says-it-will-retreat-but-adds-troops-arms-and-ammunition.html "Syria Sitrep - Trump Says U.S. Will Leave But Pentagon Keeps Adding Forces") гораздо больше. Однако он столкнулся с массовым сопротивлением со стороны обеих сторон в Вашингтоне, а также из европейских столиц. В конце концов ему пришлось растянуть свои временные данные. Теперь вы можете поспорить, что раньше наступит выход или Brexit.

Между тем, администрация Трампа пытается получить своих союзников больше в лодку. Франция уже развернула несколько сотен спецназовцев к востоку от Евфрата. Как сообщают жители района, к ним также присоединяются военнослужащие из других государств НАТО, а также Объединенных Арабских Эмиратов и Саудовской Аравии. Немецкие солдаты также должны были быть замечены, но это отрицается Берлином.

Большинство других стран НАТО также охвачены. Это может быть связано с тем, что все, что они делают в Сирии ‒ от воздушной войны до оккупации сирийской территории-это вопиющее нарушение суверенитета страны, явное нарушение международного права, в основном, военный акт, военное вторжение.

США и их союзники пока не достигли своей реальной цели-свержения Асада и установления прозападного режима. Однако они прилагают все усилия для того, чтобы в Дамаске и Москве не было радости от успеха.

Однако разделение страны, согласованное в начале прошлого года в рамках так называемой "малой сирийской группировки", призвано пока не допустить стабилизации страны и восстановления и продолжать связывать силы России. Протокол переговоров этой группы, которая помимо Соединенных Штатов Америки, Франции, Саудовской Аравии и Иордании теперь также принадлежит Германии, попал в поле зрения общественности.

Рассматривая оккупированные территории в качестве разменной монеты в переговорах с ними, в конце концов, используя другие средства, такие как блокада, саботаж и шантаж, но все же далеко идущие уступки могут быть достигнуты.

Сохранение дестабилизации страны и ее раскола также связано с тем, что речь идет не только о Сирии, но и о господстве в регионе в целом, стратегически и экономически важном.

Как всегда, интервенция в Сирию была, конечно, оправдана ее приверженностью демократии и правам человека. На самом деле она была направлена главным образом против Ирана, который поднялся до самой сильной региональной державы путем уничтожения Ирака, а также против России. Поэтому войну в Сирии и против нее следует рассматривать в более широком контексте, в том числе в связи с усилением эмбарго США против Ирана и, в некоторых отношениях, войной против Йемена.

Если мы хотим остановить войны, мы должны прояснить их предысторию. Права человека-это, конечно, вопрос, к которому мы относимся очень серьезно. Однако она не является лучшей в большинстве стран мира. Мы должны перестать хорошо смотреть на тех, кто нацелен на Запад. Европейский Союз должен принять меры в этой области. Одного взгляда на деспотов, с которыми мы движемся в полной гармонии против таких стран, как Сирия или Ливия на местах, должно быть достаточно, чтобы не доверять гуманитарным предлогам. В дополнение к гражданским правам мы должны также гораздо больше заботиться о социальных правах. Не случайно, что в этом отношении она выглядит лучше в большинстве стран-мишеней, чем в соседних с ними странах.

Войны можно вести потому, что скрываются не только истинные интересы, но и разрушительные последствия.

Мы должны требовать ответственности от тех, кто несет ответственность в Берлине, Вашингтоне, Лондоне и Париже за то, что они сделали в Афганистане, Ираке, Ливии и Сирии, в том числе посредством разрушительных действий против замков Исламского государства, таких как Мосул и Ракка.

#### Солидарность

Давайте придем к солидарности с людьми, пострадавшими в зонах военных действий

Сирия смогла восстановить контроль над большей частью страны с помощью своих союзников. Но цена очень высока. Целые города и городские округа, а также гражданская инфраструктура в руинах, поля лежат под паром. В 2010 году экономика Сирии переживала бум, и сейчас она находится на земле.

Сирия не в состоянии самостоятельно восстановить страну. Смета расходов составляет до 400 миллиардов долларов.

Если бы наше правительство и правительства других стран ЕС действительно имели отношение к народу Сирии, как они говорят, то теперь они должны были бы помочь им восстановить свою страну в освобожденных районах и тем самым дать возможность беженцам вернуться.

Ничего подобного не происходит ‒ наоборот. Германия относится к странам, которые предоставляют наиболее щедрое финансирование Сирии, только в районах, которые не находятся под контролем Дамаска, т. е. в провинции Идлиб, где доминируют джихадисты, а также в курдской и контролируемой американскими войсками области на северо-востоке.

Значительные ресурсы выделяются также на обеспечение беженцев в лагерях. Это, конечно, все еще необходимо. Но большинство хочет вернуться домой как можно скорее. Поэтому Организации по оказанию помощи указывают, что сирийцам будет оказана более устойчивая помощь, если вместо того, чтобы просто раздавать хлеб, воду, лекарства и т. д. сирийцы смогут отремонтировать пекарни, восстановить электроснабжение и водоснабжение, а также восстановить свою некогда прекрасную пищевую и фармацевтическую промышленность.

Если бы Германия отдала основную часть средств, выделенных на такую помощь Сирии, то это было бы, по словам одного из интернатов. Помощники, которые имеют беспроигрышную ситуацию для всех. Германия будет освобождена, беженцы смогут вернуться и помочь с восстановлением.

Однако федеральное правительство и ЕС продолжают категорически отказываться выделять средства Сирии до тех пор, пока Асад все еще правит.

#### Убийственные Санкции

Они даже значительно ухудшают ситуацию, твердо придерживаясь односторонних экономических санкций, которые они, как и США, ввели с 2011 года и еще больше усилили. Где "санкции" - это не правильный термин. Хотя, как всегда, они оправданы нарушениями прав человека, США и ЕС ничем не узаконены для введения санкций.

Вне зависимости от таких торговых и финансовых блокад всегда в первую очередь население. В конечном счете, это еще одна форма войны.

Согласно докладу Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам в Западной Азии (ЭСКЗА), санкции против Сирии являются самыми суровыми и далеко идущими санкциями, когда-либо введенными в отношении той или иной страны.

Специальный докладчик ООН" о негативных последствиях односторонних принудительных мер для прав человека", дипломат ООН Идрисс Джазайри, во всяком случае, был встревожен последствиями мер эмбарго. Таким образом, даже гуманитарные организации частично делают помощь невозможной. Последствия войны были разрушительными, но санкции ухудшили ситуацию, сказал Джазайри. Каждый из сирийцев пострадал.

Торговые и финансовые блокады работают, как заявил в своем докладе специальный докладчик Совета ООН по правам человека для Латинской Америки Альфред де Заяс о сопоставимых принудительных мерах против Венесуэлы, таких как осада средневековых городов, где возникающая нехватка, нищета, рост заболеваемости и смертности должны привести к отказу от власти или восстанию. Превращение народа страны в заложников-это преступление.

Однако санкции 21 века пытаются обрушить не только город, но и суверенные страны, считает де Заяс. В отличие от Средневековья, блокады 21 века будут сопровождаться манипулированием общественным мнением с помощью "фейковых новостей", агрессивной пиар-работой и Псевдочеловеческой риторикой ... создать впечатление, что "цель" прав человека оправдывает преступные средства. 

О том, сколько сирийцев он стал жертвами, не сообщается.

Что касается эмбарго в отношении Ирака, которое сохранялось в течение 13 лет, с 1990 года до возобновления войны в 2003 году, то оценки варьируются от одного до 1,5 миллиона, из которых 500 000 детей.

Тем не менее, сейчас это война, которая является обычным явлением и вряд ли ставится под сомнение политикой и средствами массовой информации.

Меры эмбарго, введенные США и странами ЕС через Венесуэлу, которые также направлены на смену режима, потребовали оценки вашингтонского исследовательского института Центр экономических и политических исследований (CEPR) с 2015 года уже 40 000 жизней.

Альфред де Заяс в своем докладе по Венесуэле призвал ООН расследовать это дело в Международном уголовном суде как преступление против человечности. То же самое, безусловно, можно требовать для таких всеобъемлющих блокад против других стран, таких как Сирия, Куба, Иран или Северная Корея. Настало время, чтобы мы критиковали эти блокировки как то, что они есть, война другими средствами. Американские ученые заговорили о санкциях на массовое уничтожение в Ираке.

Если мы хотим быть солидарными с народом Сирии, то мы, конечно, должны требовать, прежде всего, чтобы им наконец было позволено самим определять политику своей страны. Мы должны призвать к мирным переговорам и поддержать их, в ходе которых, разумеется, за столом переговоров находится действующее правительство.

Нам нужно попасть из ДТ. Правительство и ЕС призывают выделить достаточные средства на восстановление, причем не только в качестве помощи, но и в качестве реституции.

И мы должны потребовать прекращения блокады.

Замечательный пример солидарности продемонстрировал епископ Эйхштеттер Грегор Мария Ханке. Он побывал в Сирии в середине февраля, побывал в Дамаске, Хомсе и Алеппо, а после возвращения подробно рассказал о своих впечатлениях на переговорах. Будучи гостем, он, конечно, имел ограниченную проницательность, но он был очень впечатлен силой и волей к выживанию в людях, живущих там". Они начнут, организуют и построят свою жизнь, сказал епископ. Однако их усилиям будет мешать эмбарго

"Особенно это касается обычных людей на улице, людей, которым мало с кем жить. Они задержаны из-за эмбарго.

Путешествие оказалось гораздо менее опасным, чем он думал заранее. "Освобожденные районы сейчас относительно безопасны. Через свои контакты епископ Ханке считает, что примирение в Сирии возможно после многих лет войны. "Сирия была очень толерантным обществом, в котором различные религиозные группы могли хорошо ладить друг с другом. И вы должны сказать, где страна освобождена, потому что вы пытаетесь снова пойти этим путем, как с христианской стороны, так и с мусульманской стороны, с алавитской стороны."

{{< youtube "EHZg3IUtE-I" >}}

Многим из левых тоже стоит немного пересмотреть: надо гораздо сильнее работать против причин бегства вообще. Солидарность с соответствующими людьми должна работать не только тогда, когда они приходят к нам в качестве беженцев.
