---
title: "Сирия и стабильность"
date: 2019-11-07
tags: "штат"
shorttext: "В Сирии все смешиваются. У всех есть предложения, но Сирия не пользуется спросом. Какой должна быть стабильность выбора?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

После ухода США с севера Сирии Россия и Турция создали ситуацию с созданием зоны безопасности вдоль сирийско-турецкой границы. Курды ушли с территории, которую автономная область Рохава передала под защиту сирийского государства. Россия зарекомендовала себя как антикризисный менеджер? Можно ли наконец установить мир в Сирии?

Создание зоны безопасности стало возможным только потому, что курды этому подверглись. Какие возможности есть у курдов и, следовательно, у Роджавы в будущем внутри государства?

Хотя курдские воины, а также представители автономных муниципальных органов Рохавы находятся под защитой сирийских военных, их представители, такие как генерал-командующий Мазлум Кобане, подчеркивают, что они не желают отказываться от своих притязаний на автономию. 

Особое значение этой позиции придает заявление о том, что ответственность за задержанных членов "Исламского государства" должна по-прежнему лежать не на ком ином, как на силах самоуправления.

За этим заявлением стоят две причины: с одной стороны, более чем оправданная забота о собственном благополучии, поскольку курдские воины и их союзники, потерявшие более 10 тысяч человек и вдвое больше раненых, были не только теми, кто нес основную ношу борьбы с террористами Исламского государства, но и первыми, кто принял на себя ответственность за их безопасность.

Во-вторых, за заявлением скрывается скрытый намек на то, что без него Исламское государство не сможет справиться в будущем. Этот факт является, пожалуй, единственной причиной того, что курды и их партнеры из Роджавы в настоящее время могут набрать очки, по крайней мере до тех пор, пока западные государства уклоняются от возвращения своих воинов на суд.

Более того, открыто и то, какое отношение готовы занять выходцы из органов самоуправления к планируемому конституционному съезду сирийского государства. Будете ли вы готовы, вопреки вашим идеям "демократического конфедерализма", подчиниться требованиям сирийского национального государства?

Если задать другой вопрос, Будет ли Сирия готова интегрировать такие критические идеи, как Абдулла Окаланс, которые основаны на фундаментальной критике национального государства, в переговоры по конституционному соглашению? Если нет, то здесь возникнут новые, непредвиденные конфликтные потенциалы, которые не уверены, будут ли и как они разрешены мирным путем.

Кроме того, Турция не намерена проводить этнические " чистки "в"поясе безопасности". Дело, однако, в том, что изгнания, имевшие место в ходе вторжения, и объявленное Турцией намерение поселиться в полосе сирийских беженцев уже привели в движение такие перемещения населения и будут продолжаться, если Россия не вмешается соответствующим образом.

#### Растянулся На Запад

Это также результат паники "западных" террористов, в которой, учитывая нынешнюю операцию русских на сирийском пространстве, зреет осознание того, что Россия, несмотря на все попытки ее ограничить, уже не является великой державой для прохождения.

Иными словами, такой воздушный номер, как у нынешнего министра обороны Германии Аннегрет Крамп-Карренбауэр, не может быть объяснен, если она предлагает поставить" зону безопасности " под контроль немецких, французских и британских вооруженных сил после того, как Россия и Турция уже создали факты.

Однако после вывода американских войск, дислоцированных в Пограничном районе Рохава, эскадрилья Дональда Трампа, которая только после создания зоны позволила турецкому наступлению свернуть танки для защиты нефтяных источников на северо-востоке Сирии от Ирака, была создана. В то же время он хочет вступить в новые "переговоры" с курдскими силами, которые он только что прорыл через свое отступление и отбросил.

В "глубоком государстве" ЕС, особенно из Восточной Европы, даже раздаются голоса, которые отвергают мандат ООН на зону защиты, который Крамп-Карренбауэр считает временным, поскольку это, поскольку это было бы невозможно без согласия России в Совете Безопасности, может привести к признанию России в качестве союзника.

#### Тест для России

В целом вопрос о том, как Россия намерена противостоять своему вызову в качестве защитной державы в будущем, ставится только на уровне стратегической Патти доминирующих сил, где подавляется любое стремление к автономии как "сепаратизму", или в традициях советского антиколониализма, как предложил Путин на Африканском саммите, только что состоявшемся в Сочи?

Противостоять этой антиколониальной традиции России, точнее советского прошлого России, означало бы поддерживать освободительные движения и борьбу за достижение права на самоопределение и автономию, по крайней мере защищать их, ни в коем случае не подавлять. Будет ли Россия готова к такой политике в Сирии?

Если нет, то есть если Россия должна наблюдать репрессии сирийского государства в отношении самоуправления Рохавас без каких-либо действий или даже активно взаимодействовать с ним, то это создает потенциал для протеста, из которого возникают новые беспорядки, которые могут быть связаны извне с хорошо известными способами. Я уверен, однако, как Россия покажет свою деятельность на Ближнем Востоке, что она справится с этой задачей гораздо лучше, чем Запад.
