---
title: "Пропагандистские Новости"
date: 2019-10-28
tags: "СМИ"
shorttext: "Что касается Турции и курдов, то АРД издевается над всеми критериями объективной отчетности. Чего еще вы хотите ожидать?"
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Турция вторглась в северную Сирию в соответствии с международным правом, с согласия Соединенных Штатов. Они отвернулись от поля со своими "добровольными" Англией и Францией. Почему Германия не упоминается здесь-для меня загадка. Вокруг турецкой "операции мирный источник"воняет, после консультаций между всеми сторонами конфликта, включая курдов. Канцлер Меркель, как говорят, заявила о своем одобрении планов Эрдогана весной. Но вы, ваш министр иностранных дел манекен Маас, а также ЕС в целом делаете сейчас ужасно возмущенные и делающие толстые щеки. А Новости? Страдает аллергией на аналитическое мышление, тщательные исследования и чистые отчеты. И объективно перегружен вашим информационным мандатом.

Наши высококлассные люди из Гамбурга даже не задают самых близких вопросов: Каким будет развертывание бундесвера в Сирии сейчас? Что следует из краха германской внешней политики в отношении Сирии? Нет, никакой исчерпывающей информации не следует ожидать от этой редакционной статьи с красивым названием "ARD-aktuell". В течение нескольких дней она даже не обращала внимания на очевидное: президенты Эрдоган, Трамп, Путин и Асад дают беспомощным немецким и Европейским швабрам влажную пыль.

Ведущие журналисты ARD пытаются сделать добродетель из своего незнания военных мотивов и целей; в качестве увертюры к их освещению они уже дают курдов в северной Сирии в качестве самой последней жертвы геополитики, как преданной США; их проект "автономии" Rojava находится в конце.

"Редакторы", похоже, даже не используют свои собственные архивы для исследований. Почему же еще, они получают деньги, несмотря на то, что сервисная компания просто так перевела. Можно было бы прочитать в архиве, что США в северной Сирии хотят лишь ограниченного вмешательства. По мнению СМИ, можно было бы прочитать ,что "автономия" - это только самостоятельное управление внутри, кстати, не имеющее никакого смысла.

Эту автономию не раз предлагал Асад курдам, но курды предпочитали жить по собственной истории, нефтяные источники Сирии справлялись сами и присоединялись ко всем и каждому, кто только брал слово независимость в рот. Но такой же тупой, как Украина, является и курд. История показала, что Курдская история столь же трагична, сколь и неудачна, поиск государственности вдохновлен обманом и предательством клановых вождей, а также глубоким расколом племен. Это никогда не произойдет, почему государства Турции, Сирии, Ирана и Ирака оставляют области, чтобы племя могло называть себя государством? Логика уже сложна. Мы понимаем, почему они так высоки в НАТО, США, потому что идеология встречается и судит себя по жизни.

Обама "красную линию "" забыл? Это было впервые объявлено из-за никогда не доказанных сирийских атак нервно-паралитического газа зарина на повстанцев. Когда Асад уничтожил свой химический арсенал под международным контролем, причина войны изменилась, как грязные носки. Сейчас ИГ, созданное специально Западом, служит оплотом против Асада, предлогом для вторжения в Сирию. Наконец, это зло может прийти в Европу или США. Забавно, что в этом западном бастионе против Асада достаточно европейцев и американцев.

На самом деле, США просто не оставляли поле боя только русским. У американского режима не было четкой стратегии в отношении ИГ. Только союзники по его авантюрной политике быстро нашли себе союз агрессивных " желающих":

Великобритания, Франция, Италия, Польша, Дания, Канада, Турция, позднее также Нидерланды и Бельгия. Германия? Федеральное правительство играло роль политически некомпетентного, беспринципного "Адабея". 1 декабря 2015 года она обсудила развертывание германских вооруженных сил в Сирии и, не имея необходимого мандата ООН, приняла его большинством голосов в Бундестаге 4 декабря:

> В этом контексте военные меры также осуществляются на сирийской территории, поскольку сирийское правительство не может и / или не желает предотвращать нападения ИГ, исходящие с его территории.

Вы должны оценить, в частности: Сирия, "не может и / или не хочет"! Это зло больше не было топпеном.

Страна, которая уже была опустошена международными наемниками, джихадистами и убийцами Аль-Каиды и разбомблена до края пропасти-от имени и с помощью США, а также их турецких, арабских и европейских хиви! - теперь вдобавок ко всему, он не желает останавливать террор главы ИГ, то есть вершину немецкого отвращения.

В редакционной статье того времени в качестве критики много говорилось о войне, развертывании федеральных ВВС и Военно-Морского Флота. Что журнал уже сделал с основным законом или международным правом?

Имея дело с конфликтами в большом регионе Сирии, Ирака и Турции, с которыми лицемерие, человеконенавистничество и жестокость Запада и его союзных стран уничтожают миллионы людей в смерти и нищете, погружают, бессмысленно уничтожают средства к существованию и культурное наследие. Хуже того, они несут перед собой идеал "человечности”, "мира” и "свободы” как чудовище. Они могут положиться на свои государственные СМИ, они не задают вопросов и ни на кого не смотрят под скалой. Если от дортена воняет даже до пенетранта, обрызгайте свою речь духами: "вторжение"," военная операция", "наступление" и так далее. Только непонятное слово из кинохроники: война!

В войне против Сирии Германия, ЕС, США, страны Персидского залива и многие другие страны в течение многих лет втоптали международное право в землю. Число их военных преступлений, совершенных исключительно с целью свержения правительства Сирии, уже не поддается определению. Сегодня правительство Меркель лицемерно относится к желанию бороться с "причинами бегства", но безжалостно помогает гражданскому населению сделать его более трудным для выживания в Сирии. Поэтому многие сирийские беженцы не решаются вернуться на родину. В Сирии санкционная политика ЕС, за которую во многом отвечает Германия, влияет на поставки продовольствия, медикаментов и энергоносителей. Это противоречит международному праву, поскольку эти санкции европейской стороны войны нарушают международное гуманитарное право.

Несмотря на эти преступления, широкие круги немецкого населения убеждены, что Германия добра и непорочна по отношению к нашим иностранным "собратьям" и только "Асад и Путин" терроризировали своих жертв жестоко, убийственно и бесчеловечно. Ежедневное шоу имеет значительную долю этого мировоззрения. Как самые тяжкие военные преступления и пренебрежение моральными нормами можно сделать невидимыми для населения, только четыре миллиона погибших мусульман за последние 15 лет идут на счет ценностного мира, не отдавая себе в этом отчета, сказал Райнер Маусфельд в своей лекции " Почему молчат ягнята?""показан.

Не только, но и особенно в Сирии освещение АРД-в настоящее время доказывает с распространением дезинформации и манипулирования мнением как надежный спутник и интерес представителей Берлинского правительства и правящих трансатлантических элит. Пример новостного оформления Турции и ее войны с Сирией показывает, насколько партизанские и некритичные новости поверхностно "информированы". Турция по-прежнему является членом НАТО, и ни один крупный клуб не замахивается против партнера по альянсу. И не в наших средствах массовой информации. Имея свою границу с кризисным листом на Ближнем Востоке и доминирующее положение на Босфоре и Черном море, этот" партнер " Турция просто незаменима для НАТО, тем более что она также является второй по величине армией альянса после США.

Турция " вносит важный вклад в операции НАТО. НАТО, несомненно, было бы слабее без Турции", - сказал Усама бен Ладен из Западного Йенса Столтенберга, оставив кошку из мешка: граница Турции со стратегически важным Черноморским регионом и"поэтому важна для отношений с Россией для альянса".

Иными словами, именно по этой причине турки должны быть уверенно проверены на предмет нарушения международного права и нескольких гнусных военных преступлений, таких как расстрел курдских пленных и гражданских лиц, планируемое использование исламистских смертоносных формирований, артиллерийский удар по городским районам, изгнание гражданского населения ... Таким образом, высший натовский функционер идеалов "западного сообщества ценностей" рушится и пытается провести свою грязную голову как белый жилет: "несмотря на то, что Турция имеет серьезные проблемы в области безопасности, мы ожидаем, что Турция будет действовать сдержанно",-заявил он во время своего недавнего визита в Анкару. Он мог бы также сказать: "если вы уже зарезали свинью, но это довольно медленно и с чувством, чтобы она не кровоточила так."

Столтенберг, марионетка НАТО, белый согласился с нашим оконным разговором и театральным громом ограничил немецкий политический класс. Канцлер Германии Ангела Меркель в телефонном разговоре с президентом Турции высказалась за "немедленное прекращение военной операции на севере Сирии", сообщила кинохроника и, очевидно, не смогла и/или не захотела просить ответа, который турки дали в результате.

Именно" Муттис "должен был донести до немецкой общественности заботу о мире: несмотря на законные интересы безопасности Турции, наступление могло привести к изгнанию значительной части местного населения, к дестабилизации региона и к возрождению Западного оплота против Асада"Исламского государства". Эти лицемерные высказывания были распространены по всему мейнстриму как "новости".

Реджеп Тайип Эрдоган должен был быть очень впечатлен. В последующем обращении в Анкаре он спросил Берлин лицом к лицу, насколько он агрессивен:

> Вы на нашей стороне или на стороне террористической организации?

А потом в Берлинской картонной коробке воцарился мир. Впрочем, ненадолго. 17 октября заявление Меркель о правительстве перед Бундестагом дало частичную презентацию этой новости. Канцлер в очередной раз потребовал вывода войск из Турции и предупредил: непонятное лицемерие!

Итак, наш персонаж-актер "Западного ценностного сообщества": дело мирное, часть населения хотела Сецессий, как и в случае с Крымом, возмущается якобы нарушением международного права, обвиняя Россию в аннексии и отправке танковых батальонов и эскадрилий ВВС на Восточный фронт. Они закрывают глаза и делают несколько собственных вздохов в войне против Сирии вопреки международному праву и перед лицом зверств своих союзников. Вы не думаете о немедленном и последовательном эмбарго на поставки оружия Турции, не говоря уже об экономических санкциях против Анкары. Они предпочитают терроризировать сирийское население санкциями.

Неискренний стиль, отказ от самостоятельного исследования и объективного описания интересов, подчинение трансатлантическому акту пропаганды имеют традицию в АРД.

С начала сирийской войны в 2011 году эта редакция сделала бесчисленные нарушения международного права западного сообщества ценностей тривиальными или скрытыми. Новости о хищениях и ложные новости, особенно в отношении крайне теневой роли Турции, были обычным явлением.

Напомним, что в кинохронике говорилось о том, что Турция является" частью возглавляемой США коалиции против Исламского государства". Это был грубый обман, потому что Турция бодро бомбила в этом союзе.

> Не следует забывать, что турецкая нация предоставила ИГ и его джихадистским сателлитным организациям убежище, проездные документы, медицинскую помощь и материально-техническую поддержку. Турция была главным получателем нефти, экспортируемой Исламским государством, и Турция поддерживала зоны свободной торговли с ИГ в Джараблусе и Рас-эль-Айне, которые снабжали Исламское государство и держали его над водой. Это была политика Эрдогана, и она проводилась MIT (турецкая Секретная служба) и турецкими вооруженными силами.

Также в курдском вопросе АРД гребет сегодня с Эрдоганом в одной лодке: все потому, что разглагольствует о "трудностях с курдскими экстремистами, или о запрещенной РПК на юго-востоке Турции". АРД регулярно воздерживается от указания на то, что РПК больше не входит в список террористических группировок ООН, тем самым поддерживая дискредитирующий имидж РПК-терроризма перед аудиторией, поддерживаемый защитой Конституции.

Во время турецкой атаки на Африку - "операция Ölzweig” - в начале 2018 года ARD-aktuell установил корону на любовном фронте "партнера" в Анкаре; в унисон с правительством Меркель изображение этого нарушения международного права имело место в дикции представителей турецкого правительства:

> Ура дружественной турецкой армии (..."Были курдские силы, которые согнали сотни тысяч арабских жителей в лагеря беженцев, - говорит другой человек, который аплодирует на обочине дороги

Тагешау и Ко. сделали так, чтобы их голос был услышан и говорили о нарушении Эрдоганом международного права. Нападавшие, курды, в то время не разговаривали. Кому еще это интересно?

Термин "нарушение международного права" не играл роли во всей отчетности о рейде на Африку, хотя даже научная служба Бундестага оценила:

> Турция не взяла на вооружение убедительные доказательства того, что общая угрожающая ситуация на сирийско-турецкой границе превратилась в конкретную ситуацию самообороны.

Доклад был проигнорирован как федеральным правительством, так и Ард. Как всегда лицемерно, канцлер охарактеризовал турецкую агрессию в Африке как "неприемлемую", но продолжал санкционировать экспорт оружия. В то же время, новости дня показали, что 200 000 курдов были изгнаны из Африна с помощью убийственных джихадистских войск помощи Эрдогана. Флаг редакции развевался на натовском ветру.

Теперь, год спустя, с тех пор как президент США Трамп отбросил курдов как союзников в борьбе с ИГ и отстранил их от подчинения и изгнания турецкими агрессорами, крокодиловы слезы вдруг потекли в кинохронике. Президент США говорит о "предательстве союзника". И когда редакция ARD на самом деле сообщает, что президент Сирии Асад предложил курдам защиту и сотрудничество, это вдруг выходит без упрека титулом "правитель". Комментаторы ARD отважились на то, чтобы прикрыть трансатлантическую оборонительную стену и языки открытым текстом. Исключительно.

Однако это не было фундаментальным изменением курса. Редакционная группа только следила за необходимостью осознать, что продолжение дружественных Турции и антикурдских репортажей из Сирии больше не будет доступно общественности. Вместо этого он теперь занимает противоположную позицию и предлагает другой вид искажения реальности: курды прославляются как защитники демократии, равенства для женщин, трудолюбивые и успешные люди в мире, "чья экономика процветает по сравнению с остальной Сирией". Ни в коем случае этот журнал не указывает на то, что нефтяные источники Сирии бурлят в основном на северо-востоке страны, что курды разрушили регион и что ресурсы, связанные с США, были незаконно присвоены, и что одна из решающих причин полностью опустошенной экономической ситуации в Сирии должна быть замечена в этой войне.

Как курды могли когда-либо полагаться на США в качестве защитной силы? Вопрос, который Тагесшау также не задавал в связи с немецкими интересами. Вопрос, который возникает у каждого "партнера" этого западного сообщества ценностей, даже у саудовцев. Следующий вопрос для квалифицированного министра иностранных дел Германии должен быть:

> Что на самом деле думает немецкий народ о нас в НАТО, в этом синдикате нарушителей международного права и военных преступников?

И кинохроника должна была бы попросить этого министра из ARD-Hauptstadtstudio сделать это, не отказываясь от всего обычного слизистого дерьма.

Но, о, это несчастье: ARD-aktuell не выполняет свою работу, а просто управляет журналистикой самодовольства. Особенно впечатляющим примером манипулирования является" пояснительная статья " о предполагаемых интересах сторон, вовлеченных в курдско-турецкий конфликт. Ей не хватает германской части, хотя наше правительство, без сомнения, на высоте и играет важную роль в нежелании Европы строить Турцию в качестве оплота против сирийских беженцев. Это ставит Эрдогана на коготь для нужных голубей, потому что шесть ЕвроМиллионов.

Меркель, Маас и их друзья по ЕС хотят, чтобы европейские страны были максимально свободны от беженцев. Принудительное переселение сирийских нуждающихся людей в пустынные районы и экранированные "зоны безопасности" вдали от Европы принимают их во внимание. Это, несомненно, еще одно серьезное нарушение международного гуманитарного права. Договариваться об очевидном решении проблемы, а именно о жестоких санкциях, о восстановлении Сирии с лидерами в Дамаске, и миллиарды тратить, потому что это позволило добровольно вернуть сирийских беженцев, эти политические и заклепки по большой дуге. Там, где решаются вопросы власти, человеческий разум часто остается на пути.

Турецкие планы создания "депортационных лагерей" за южной границей его государства, как уже упоминалось выше, не новы. Несколько месяцев назад было объявлено, что Государственная жилищная компания "токи" построит в ныне конкурентной полосе безопасности "двухэтажные дома с садом" для возвращающихся сирийцев. Меркель одобрила эти планы, они узнали уже в начале года.

Германо-турецкий Кумпаней: так близко, так понимающе и "по-дружески", что наш кандидат внешней пропаганды Маас при визите в Анкару со своим турецким коллегой к конфиденциальному вам передал и предыдущие разногласия как"недоразумения".

Также для этой детали не нашлось места в предложениях дневного шоу. Она предпочитала некритично использовать эвфемистическую формулу "зона безопасности", чем говорить о планируемой зоне аннексии и депортации. Хотя ясно, что Турция не имеет реальной необходимости или даже права на зону безопасности на сирийской территории, это не та страна, которая имеет зону безопасности. Сирийско-турецкая граница уже является одной из самых сильно укрепленных и охраняемых границ в мире. Высокая и многометровая глубокая спираль колючей проволоки на сильно заминированной местности и с постом охраны на небольшом расстоянии друг от друга, эта позиция барьера видна на всей предельной длине.

Это тот фон, на котором Тагесшау уже пытается замаскировать запланированную депортацию беженцев и принять немецкую общественность за зону депортации. Все вполовину так плохо, даже люди, которые там живут, говорят ... Принципиально критическая позиция в отношении турецкой экспансии в Сирию не рискует.

Шиворот-Навыворот Мир. При активном участии Национального информационного агентства президент США Трамп окончательно и на этот раз решает поступить правильно и прекращает военное вмешательство США, противоречащее международному праву. Он оставляет бомбардировочные полеты и приказывает своим войскам уйти из страны, в которой они ничего не потеряли и о которой он, похоже, мало что знает; он также оперативно вызывается вновь как геостратегическая ошибка, как" предательство союзников", как подарок оплоту против Асада, как сдача геополитически важного бастиона США и как отказ от политики в пользу Путина.

Так это звучит из новостей. Не словесно, а по смыслу. Редакция ARD-aktuell не обратила внимания на то, что хотя бы один вариант окончания сирийской войны, которая бушует уже почти девять лет, был спровоцирован выводом американских войск. В любом случае, она не опирается на богатство знаний и опыт независимых экспертов. Журналист Карин Лейкефельд, журналист Михаэль Людерс или профессор Гюнтер Мейер, например, не будут выступать в качестве партнера по интервью в новостях, несмотря на их огромный опыт.

Тагешчауцы также не вкладывают себя в реальность жизни жителей северной Сирии и не чувствуют, что сами приветствуют хрупкое, временное прекращение огня и частичный вывод курдских ополченцев как дар небес. Как только Трамп сделал свою последнюю "сделку" с пожарным перерывом, интеллектуальное освещение ежедневных тем, Caren Miosga, позволило ему быть бесполезным:

> В Сирию и к прекращению огня, которое не заслуживает такого названия. Это было ясно вчера вечером. Ночь и день были расстреляны ...

Редакция поддерживает курс американской военной промышленности и ее политическое продолжение, опережая германское правительство. Тот факт, что внешняя политика Берлина не вносит ни малейшего существенного вклада в урегулирование конфликта в Сирии, остается нерешенным.

Не ежедневное шоу, а Гессенский публицист и его сторонники держались за то, что на самом деле разыгрывалось за берлинскими кулисами: наш крупнейший переговорный министр иностранных дел всех времен, неумолимый саморекламатор Хейко Маас, дистанцировался от любой мирной политики с курдскими лидерами в "Рохаве", пока контролируемая, но все же сирийская нефть, сирийское правительство лишало его экономической помощи, помогала кровоточить.

ARD-aktuell было поручено осуществлять интерес общественности к информации и обеспечивать ее соблюдение, особенно в отношении федерального правительства. Эрго должен был бы поручить" ARD-Hauptstadtstudio " редакции, тщательно протолкнуть этот Maas times, осветить его чисто в журналистской манере и сжать до нормальной меры. Но скорее известный верблюд проходит через указанное игольное ушко. До тех пор это просто: "вот первое немецкое телевидение с тагесшау есть". Вся информация без гарантии.

{{< youtube "M1WmyfjDIJc" >}}


Источники, которые вы нашли в [немецкий пост](https://silviosiefke.de/blog/2019/10/28/die-propaganda-tagesschau / "источник").
