---
title: "Любовь к насилию"
date: 2019-10-15
tags: "штат"
shorttext: "Мир создается политикой разрядки, а не демонстрацией военной силы."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Вице-президент США Майк Пенс [обращается](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/remarks-vice-president-pence-west-point-graduation-ceremony/ "Remarks by Vice President Pence at the West Point Graduation Ceremony") последний год в Вест-Пойнте 25 мая 2019 года. Он сказал выпускникам, что они непременно "приземлятся на поле боя за Соединенные Штаты" и "двинутся под звуки пушек"."

Он не сказал, за чьи цели они будут бороться - за нефтяные компании или банки, возможно, за идеологию мирового господства США или за наркобизнес ЦРУ. На самом деле выпускники Вест-Пойнта умрут, так и не узнав, за чьи интересы они боролись.

Речь Пенса прекрасно иллюстрирует, как работает матрица. Невинные и невежественные, как выпускники, это детская игра, чтобы завербовать их как то, что Смедли Батлер, генерал ВМС США, назвал "[контрактный убийца для корпоративных интересов США](https://www.paulcraigroberts.org/2019/05/27/something-to-think-about-on-memorial-day/ "Something to Think About on Memorial Day")".

Со времен Клинтона США преуспели в первую очередь благодаря войне и подготовке к войне. В истории США войны всегда велись за Империю, а также за экономические и финансовые интересы тех, кто извлекает выгоду из Империи. В истории США было всего несколько лет, когда правительство ни с кем не воевало. До сих пор Трамп прибил много критических замечаний.

Пятьдесят шесть лет назад, 10 июня 1963 года, гораздо более крупный человек, чем Пенс, президент Джон Ф. Кеннеди произнес заключительную речь в Американском университете в Вашингтоне. Речь шокировала военно-охранный комплекс. Это открыло президенту, приверженному установлению мирных отношений с Советским Союзом, что мир поставит под угрозу бюджет, власть и значение этого комплекса.

Речь Кеннеди, возможно, была еще одним спусковым крючком для убийства, которое закончило жизнь человека пять месяцев спустя. Кто стоит за убийством, мы, вероятно, никогда не узнаем, "преступник" тоже был застрелен.

#### Венчурного мира

Президент Эйзенхауэр уже разозлил военно-охранный комплекс, когда в своем последнем публичном выступлении в 1961 году назвал его угрозой американской демократии. Но президент Кеннеди пошел дальше, когда он выразил свое [намерение](https://www.jfklibrary.org/archives/other-resources/john-f-kennedy-speeches/american-university-19630610 "COMMENCEMENT ADDRESS AT AMERICAN UNIVERSITY, WASHINGTON, D.C., JUNE 10, 1963") в Американском университете создать мир и положить конец угрозе войны:

> Поэтому я выбрал это время и это место, чтобы обсудить тему, по которой невежество слишком часто изобилует, а истина слишком редко воспринимается-и все же это самая важная тема на Земле: мир во всем мире.

> О каком мире я говорю? К какому миру мы стремимся? Ни одного Pax Americana, навязанного миру американским оружием войны. Ни покой могилы, ни безопасность раба. Я говорю о подлинном мире, о мире, который делает жизнь на земле достойной жизни, о мире, который позволяет людям и народам расти, надеяться и строить лучшую жизнь для своих детей-не только мир для американцев, но и мир для всех мужчин и женщин-не только мир в наше время, но и мир на все времена.

> Я говорю о мире из-за нового лица войны. Тотальная война не имеет смысла в эпоху, когда великие державы могут поддерживать большие и относительно неуязвимые ядерные силы и отказываются сдаваться, не прибегая к этим силам. Это не имеет смысла в эпоху, когда одно ядерное оружие содержит почти в десять раз больше взрывной силы, поставляемой всеми военно-воздушными силами союзников во время Второй мировой войны. Это не имеет смысла в эпоху, когда смертоносные яды, произведенные ядерным обменом, будут разнесены ветром, водой, почвой и семенами в дальние уголки земного шара и к еще не родившимся поколениям.
 
> Я говорю о мире, следовательно, как о необходимой рациональной цели разумных людей. Я понимаю, что погоня за миром не так драматична, как погоня за войной-и часто слова преследователя остаются глухими. Но у нас нет более срочной задачи.

Кеннеди оказал доверие Соединенным Штатам, у которых после него не было президента, кроме Рональда Рейгана:

> Мы можем стремиться к расслаблению и в то же время быть бдительными. Нам также не нужно угрожать, чтобы доказать, что мы настроены решительно. Нам не нужно блокировать иностранные вещатели, потому что мы боимся, что наша вера может быть скомпрометирована. Мы не хотим навязывать свою систему никому, кто этого не хочет – но мы можем и хотим мирно конкурировать с каждой страной в мире.

Сравните сегодняшний Вашингтон с президентом Кеннеди, и вы увидите полный крах Соединенных Штатов. Сегодня мы пытаемся подавить все новости, которые не приходят из прессы, которая повторяет официальные заявления. Мы блокируем иностранные каналы, заставляя российские новостные агентства регистрироваться в качестве "иностранных агентов"."Мы удаляем веб-сайты и запрещаем свободу выражения мнений в Facebook и Twitter. Мы не знаем никакой дипломатии, только угрозы.

На самом деле угрозы-это отличительная черта США, угрозы войны, угрозы санкций. Президент Соединенных Штатов распределяет территории других стран и назначает президента Венесуэлы. Сегодняшние США боятся мирной конкуренции и навязывают карательные тарифы всем от Мексики до Китая.

Когда Джон Ф. Кеннеди был президентом, Соединенные Штаты были гордой страной. Сегодня они являются позорным государством в свободном падении и представляют большую опасность как для своих собственных граждан, так и для всего мира.
