---
title: "США поддерживают в Сирии террористов"
date: 2019-11-03
tags: "штат"
shorttext: "МИД России говорит о том, что многие альтернативные СМИ уже давно доказали. Запад поддерживает террористов в Сирии своими террористами."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

[Мария Захарова](http://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/3882176?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=en_GB "Briefing by Foreign Ministry Spokesperson Maria Zakharova on the sidelines of the International Public Diplomacy Forum, Dialogue on the Volga: Peace and Mutual Understanding in the 21st Century, Volgograd, November 1, 2019") нашла очень четкие слова для поведения США в Сирии. Поддержка террористов.


#### Сирия

> 30 октября в Женеве состоялся запуск Конституционного комитета. Ему предшествовала встреча Астанинской «тройки» на уровне мининдел России Ирана и Турции. Считаем его создание и начало работы при решающем содействии Астанинского формата безусловным достижением в первую очередь сирийского народа. Вместе с тем понимаем, что созыв Комитета не решит одним махом всех накопившихся проблем. Но он позволит сирийским сторонам – правительству и оппозиции, а также представителям от гражданского общества – впервые за годы кризиса сесть за стол переговоров для определения будущего своей страны, что особенно важно в условиях сохранения напряжённости в Сирии.

> Что касается ситуации «на земле», то наиболее сложная обстановка наблюдается на неподконтрольных правительству САР территориях – на восточном берегу р.Евфрат, в Идлибской зоне деэскалации и в оккупированной США зоне вокруг населенного пункта Ат-Танф.

> На северо-востоке Сирии ситуацию удалось взять под контроль благодаря подписанию 22 октября в Сочи российско-турецкого Меморандума. В соответствии с достигнутыми договорённостями российская военная полиция приступила к совместному с турками патрулированию
10-километровой зоны безопасности вдоль сирийско-турецкой границы. На оговоренные участки границы были выставлены сирийские правительственные войска. Был также завершен отвод подразделений «Сирийских демократических сил» и курдских отрядов самообороны с тяжелым вооружением на 30 км от границы.

> В то же время много вопросов вызывают незаконные и противоправные действия Вашингтона. Мы комментируем сложившуюся ситуацию оперативно. Сейчас я также хотела бы сказать, что не могут у современного международного сообщества не возникать вопросы, когда цивилизованное государство, бесконечно заявляющее о своей приверженности неким демократическим ценностям и международно-правовым началам в международных отношениях, выкачивать нефть из месторождений на северо-востоке Сирии (напомню, суверенного государства), прикрывая свою преступную деятельность предлогами борьбы с ИГИЛ. Напомню, что ИГИЛ, по утверждению союзников, был окончательно уничтожен еще в марте этого года. Не очень все, конечно, «срастается» в американской позиции. В обход собственных же санкций американцы контрабандно вывозят из Сирии нефть на сумму свыше 30 млн долл.США в месяц и покидать данные районы в обозримом будущем не собираются.

> В Идлибской зоне деэскалации боевики продолжают обстрелы правительственных войск. За октябрь зафиксировано около 600 таких нападений. Данный район давно превратился в рассадник международного терроризма. Российская сторона остаётся приверженной сочинскому Меморандуму от 17 сентября 2018 г., однако он не должен использоваться в качестве предлога для защиты террористов, признанных таковыми СБ ООН. В этом контексте резко негативно воспринимаем попытки ряда западных стран «обелить» и выдать за вооруженную оппозицию (умеренную или неумеренную) орудующий в Идлибе альянс «Хейат Тахрир аш-Шам», внесенный в террористические списки СБ ООН и большинства стран. Такие подходы недопустимы, поскольку они противоречат общим целям и принципам международного контртеррористического сотрудничества.

> Несмотря на трудности «на земле», в целом ситуация в Сирии постепенно нормализуется, страна возвращается к мирной жизни, как бы это кому-то ни не хотелось. Мы понимаем, что остаются последователи идеи того, что в Сирии должно быть все иначе и по-другому, нежели складывается сейчас. 26-29 октября в Дамаске прошла международная энергетическая выставка «Сирия Петро», в которой приняли участие нефтегазовые компании из России, Белоруссии, Кувейта, Китая, Египта и ОАЭ. По итогам мероприятия был подписан ряд двусторонних документов, соответствующих соглашений и договоров.

> В этой связи хотела бы вновь подчеркнуть важность комплексного гуманитарного содействия Сирии без дискриминации, политизации и выдвижения предварительных условий. Приоритетным считаем восстановление социальной инфраструктуры, что особенно важно в контексте поддержания процесса добровольного, безопасного и достойного возвращения сирийцев в места постоянного проживания. С июля 2018 г. в места постоянного проживания в Сирии уже вернулись более 450 тыс. беженцев и более 1,3 млн внутренне перемещенных лиц.

#### Белые Каски

{{< tweet "1095677403198906369" >}}

> Разочарованы информацией о решении США выделить очередной транш в размере 4,5 млн долл.США на нужды «Белых касок», а также призывом Вашингтона к другим странам присоединиться к поддержке сирийских псевдогуманитарщиков.

> Россия неоднократно публично представляла доказательства не только по двусторонним каналам, но и в публичной сфере, организуя презентации доказательной базы устойчивых связей «белокасочников» с террористическими структурами, а также совершенных ими преступлений и их участия в постановочных химатаках. Эта информация находит подтверждение в расследованиях как отечественных, так и зарубежных авторитетных независимых экспертов. В первую очередь на преступную деятельность «Белых касок» обратили внимание как раз зарубежные эксперты и журналисты. Правда, их было не так много, и их голос был заглушен мейнстримом, который говорил, что «Белые каски» - это люди, которые спасают регион и, в частности, Сирию. Так или иначе, первые материалы и серьезные исследования на этот счет пришли как раз от западных журналистов. Они нам напрямую говорили еще несколько лет назад, что, к сожалению, их информация блокируется в западном медиа пространстве. Информация о преступной деятельности «Белых касок» находит все большее подтверждение. Однако в Вашингтоне и, видимо, с его подачи во многих других западных столицах до сих пор предпочитают демонстративно игнорировать факты, делая вид, что не замечают того, что «Белые каски» окончательно себя дискредитировали.

> На данный момент деятельность «Белых касок» сосредоточена в провинции Идлиб и осуществляется в сотрудничестве с «Хейят Тахрир аш- Шам» и другими террористическими группировками. По имеющимся данным, которые Правительство Сирии регулярно передает в ООН, «белокасочники» вместе с террористами готовят новые химпровокации в Сирии с целью подорвать мирный процесс в этой стране.

> Именно на этих псевдоспасателей руководство США считает возможным тратить деньги американских налогоплательщиков, в очередной раз недвусмысленно демонстрируя отсутствие конструктивного настроя и реальной заинтересованности в урегулировании сирийского кризиса и возвращении страны к мирной жизни. Было бы полезнее использовать эти деньги для прямого гуманитарного содействия восстановлению больниц, школ, закупок медицинского оборудования, нежели спонсировать организацию, которая занимается недостойной и противозаконной деятельностью.

> Данное решение особенно цинично, если учесть тот факт, что оно было опубликовано в тот же день, когда Россия и Турция договаривались в Сочи о мерах, направленных на прекращение кровопролития на северо-востоке Сирии и продолжение усилий по политическому урегулированию конфликта.

> Считаем, что финансирование аффилированных с террористическими группировками «Белых касок» является очередным проявлением «двойных стандартов» в контртерроре со стороны Вашингтона. Подчеркиваем неприемлемость подобных безответственных шагов, граничащих с пособничеством терроризму.
