---
title: "Последний акт"
date: 2019-10-22
tags: "Общество"
shorttext: "Если человечество не хочет быть на базе своей среды обитания, оно должно освободиться от чар неолиберальных дураков и мошенников."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Наша история не нова. Вопиющая ложь и глупость некомпетентных и коррумпированных элит. Невозможность остановить дорогостоящие, бесконечные войны и сократить гигантские расходы на армию. Разграбление осажденного населения богатыми. Разрушение экосистемы. Дезинтеграция и отказ от некогда эффективной инфраструктуры. Крах институтов, поддерживающих функционирование государства, от образования до дипломатии. Мир видел все это. Это хорошо известная болезнь конца цивилизации. Поначалу она развлекает мрачным образом, даже в разгар нарастающих страданий. Но в конце концов все будут смеяться.

Природа человека не меняется. Она следует их известным и циклическим закономерностям. Разница в том, что на этот раз вся планета отправится с нами. До самого конца нас держат под чарами дураков и мошенников. Потому что кто такие демагоги, как Дональд Трамп и [Борис Джонсон](https://www.britannica.com/biography/Boris-Johnson "Boris Johnson") или представители [позитивной психологии](https://www.psychologytoday.com/intl/blog/the-good-life/200805/what-is-positive-psychology-and-what-is-it-not "What Is Positive Psychology, and What Is It Not?") и предсказатели "лучшего из всех возможных миров", как [Стивен Пинкер](https://newrepublic.com/article/147391/hype-best "Hype for the Best"), кроме шарлатанов, которые настаивают на том, что трагедия, с которой мы сталкиваемся, реальна?

Что скажут нам технократы и ученые, которые хотят сказать, что образование и западная цивилизация могут превратить нас в разумных существ, кроме шаманов? И что такое корпоративные титаны, которые делают состояние со своим оружием, химикатами, ископаемым топливом или экологически разрушительной животноводческой промышленностью, кроме человеческих жертв, требующих первосвященников?

Человеческая история всегда одна и та же. Одетые в новые костюмы и используя новые инструменты, мы испытываем их снова и снова. Если бы мы все еще имели дело с философией, литературой, историей, поэзией и теологией, то для нас не было бы удивительным, что жадность, гедонизм и Гибридизм легко отрицают эмпатию и разум.

Но из-за того, что мы этого не делаем, потому что мы предпочитаем тратить по нескольку часов каждый день, выплескивая небольшие количества дофамина через пристально смотрящие электронные экраны, мы думаем, что ничего подобного нам не было с самого начала человечества. Мы слепы к тому, что климатические условия, позволившие цивилизациям развиваться на протяжении последних 10 000 лет, вскоре сменятся жестокой борьбой за выживание.

Человек живет на планете, которая существует уже 4,5 миллиарда лет. Большая часть этих 200 000 лет не подвергалась радикальному влиянию человека в экосистеме этой планеты. Но [промышленная революция](https://www.britannica.com/event/Industrial-Revolution "Industrial Revolution"), начавшаяся около 250 лет назад, привела его к получению ископаемого топлива и таким образом — в виде угля и нефти — отводу солнечного света, который хранился в течение ста миллионов лет.

Добытая на ископаемом топливе энергия обеспечила промышленно развитому северу планеты беспрецедентное богатство и военное превосходство. Эта позиция власти использовалась для подчинения большей части остальной планеты и эксплуатации природных ресурсов и рабочей силы.

Человеческая популяция быстро выросла до более чем семи миллиардов. Воздух, вода и ледяной покров нашей планеты сильно пострадали от этого порыва, климат меняется. В этом новом климате человеческая жизнь больше не будет возможна.

Единственный действительно экзистенциальный вопрос - как мы хотим дождаться финала. Но задать себе этот вопрос - значит бросить вызов культурному заблуждению надежды и стремлению к коллективному самообману. Когда реальность мрачна, вы прячете ее. Один изобретает абсолютно нереальные сценарии предстоящего искупления-что объясняет, как мы могли бы оказаться в том беспорядке, в котором мы сейчас застряли.

Большинство климатических активистов и агентов демократии рассматривают себя-как и общую потребительскую культуру-как продавцов надежды на продукт. Без надежды, утверждают они, люди вернутся в отчаяние. Ты не мог вынести надвигающейся катастрофы.

Конечно, все наоборот. Надежда или, по сути, ложная надежда усиливает чувство отчаяния и вялости. Это позволяет осуществлять опеку над населением.

Выбросы углерода продолжают расти, полярные ледяные шапки тают, урожайность снижается, [сжигаются леса Земли](https://www.theverge.com/2019/8/28/20836891/amazon-fires-brazil-bolsonaro-rainforest-deforestation-analysis-effects "Everything you need to know about the fires in the Amazon"), прибрежные города тонут в результате повышения уровня моря, а плодородные пахотные земли уничтожаются засухами.

Но целители надежды уверяют нас, что в конце концов все будет хорошо. Только этого не будет! Мы не сможем адаптироваться. Те, кто продает нам ложную надежду на то, что человек сможет приспособиться к новым условиям, так же ослеплены самообманом, как и те, кто отвергает глобальное потепление как мистификацию. И многие люди знают это, по крайней мере подсознательно.

Чем дольше мы отрицаем печальную правду перед нашими глазами и пытаемся справиться со своим экзистенциальным страхом и болью в душе, тем более парализующим становится отчаяние.

Это шизофреническое существование является формой эмоционального насилия. Она навязана нам господствующей культурой, которая не позволяет нам выразить трагическую истину. Попав в ловушку цензуры, мы вынуждены погибнуть в одиночестве с реальностью. Это подрывает наше доверие к собственному восприятию и суждению.

В ее эссе "[оскорбленная женщина выжила](http://www.nostatusquo.com/ACLU/dworkin/WarZoneChaptIIIB.html "LETTERS FROM A WAR ZONE")" [Андреа Дворкин](https://www.notablebiographies.com/newsmakers2/2006-A-Ec/Dworkin-Andrea.html "Andrea Dworkin Biography") писал о влиянии продолжающегося насилия на психику:

> Дух медленно разрушается с течением времени, разбивается на тысячу частей. Он медленно погружается в хаос и отчаяние, сломленный и едва живой в непроницаемом круге изоляции. Эта изоляция настолько всеобъемлюща, смертельна, болезненна, порочна и пожирает все, что существует, кроме нее. Он полностью окружен одиночеством, которое не может быть поколеблено даже землетрясением.

Кроме того, Дворкин спросил, Что такое реальность, и определил ее следующим образом:

> Женщина, которая подверглась насилию и сбежала, знает ответ: реальность-это когда что-то происходит с кем-то, кого вы знаете, и что вы можете произнести это, и когда другие люди понимают и верят, когда вы это говорите. Это и есть реальность. Оскорбленная жена, которая полностью поймана в ловушку своего кошмара, потеряла реальность и не может найти ее нигде.

По сравнению с землей никто из нас не живет долго. Для космоса мы всего лишь однодневные мухи. За один удар плетью наша маленькая жизнь загорается, а потом гаснет. В одной жизни ничего действительно важного достичь нельзя. Вот почему мы должны стремиться к чему-то большему, чем мы сами.

Набравшись смелости бороться со злом человеческого существования и требовать справедливости — не потому, что она действительно может быть достигнута, потому что она невозможна в своей утопической форме, но потому, что мы настолько уникальны и чувствительны, мы можем полноценно жить, как это сделал Дворкин. Вы не можете бороться за справедливость на абстрактном уровне.

Борьба за благо угнетенных должна основываться на конкретной конфронтации с властью, обычно закрепленной в патриархате белых мужчин. Она выражается в актах гражданского неповиновения, в рамках которых оккупируются дороги, аэропорты и трубопроводы. Либо мы уничтожим корпоративный капитализм и империализм как причину экологического фиаско, либо эти силы уничтожат нас всех в беспрецедентном глобальном геноциде.

^Борьба за [климатическую справедливость](https://blogit.realwire.com/?ReleaseID=13791 "Kofi Annan launches climate justice campaign track") - это борьба на перекрестке исторических и нынешних несправедливостей и надвигающейся катастрофы, которая окажется матерью всех несправедливостей, если ей будет позволено свободно распространяться", - [пишет вен Стивенсон](https://thebaffler.com/authors/wen-stephenson "Wen Stephenson").

"Нынешняя катастрофа не только ухудшит условия жизни уже угнетенных (по сути, она уже делает это), но, скорее всего, сделает невозможными любые перспективы экономической стабильности и социальной справедливости для нынешнего и будущих поколений. Так почему же концепция климатической справедливости появляется в дебатах по изменению климата под руководством США? Потому что в этом вопросе борьбы с изменением климата скрывается внутренняя напряженность: напряженность между "основным" движением за климат — в основном состоящим из белых, хорошо финансируемых и стоящих перед Вашингтоном зеленых НПО, которые десятилетиями борются за социальную и экологическую справедливость."

Сопротивление, основанное на торговле, имеет свой собственный смысл существования. Он является катарсис. Он создает сообщество между нами и теми, кто имеет дело с тьмой, называя ее по имени, но не подчиняясь ей. В этом акте сопротивления мы можем найти эмоциональную целостность, истинную надежду и эйфорию — если не, в конечном счете, победу.

"Уверенность в том, что спасения нет, на самом деле является формой спасения. На самом деле, это спасение", - писал [Эмиль М. Чоран](https://www.nytimes.com/1995/06/22/obituaries/e-m-cioran-84-novelist-and-philosopher-of-despair.html "E. M. Cioran, 84, Novelist And Philosopher of Despair"). "На основе этого прозрения можно формировать собственную жизнь и развивать философию истории: неразрешимое как решение, как единственный выход."

Как подчеркивал Великий инквизитор в романе "[Братья Карамазовы]((http://www.ccel.org/ccel/dostoevsky/brothers.html "Brothers Karamazov"))", лица, обладающие эмоциональной и интеллектуальной силой, чтобы противостоять тому, что с ними происходит, всегда будут в меньшинстве. Ибо очень утешительно променять свою моральную автономию на смиренное подчинение и послушание, особенно во времена кризиса.

"Несомненно, как и в прошлом, в будущем будут существовать свободные общества", - говорит философ [Джон Грей](https://www.conservapedia.com/John_Gray_(philosopher%29 "John Gray") в книге "соломенные собаки: мысли о людях и других животных".

"Но они будут редки, разные формы анархии и тирании, с другой стороны, норма. Те потребности, которые могут быть удовлетворены тиранами, столь же реальны, как и те, на которые отвечает свобода; иногда они неотложны. Тираны обещают своим подданным безопасность и освобождение от скуки повседневной жизни. Конечно, это всего лишь запутанная иллюзия. Печальная истина тирании - это ожидание, длящееся всю жизнь. Но вечный романтизм тирании длится, следовательно, потому, что она обещает своим подданным жизнь более захватывающую, чем та, которую каждый мог бы сделать для себя. Независимо от того, что в конечном итоге из этого получится, насилие начинается для подавленных с пира. Диктаторы могут прийти к власти на фоне хаоса, но их негласное обещание-прогнать скуку своих подданных."

Несмотря на все это, только около [трех-пяти процентов](https://www.bbc.com/future/article/20190513-it-only-takes-35-of-people-to-change-the-world "The '3.5% rule': How a small minority can change the world") населения мира необходимо, чтобы бросить вызов произволу сильных мира сего. Для этого реальность сначала должна быть названа и принята.

Это будет нелегко. Это значит оплакивать то, что неизбежно для нас: массовую смерть. Это означает предпринять действия перед лицом определенного поражения, тем не менее, чтобы сорвать план тех, кто хочет уничтожить нас.

{{< youtube "Y9MQGRI8N48" >}}

Экологическое движение, вымирание, восстание, планы на ближайшие недели и месяцы, оккупация важных городских центров по всему земному шару. Мы можем начать с этого. Сопротивляясь силам смерти, мы говорим " Да " жизни.
