---
title: "Экологическая Дилемма"
date: 2019-11-20
tags: "Общество"
shorttext: "Серо-и токсичные отходы, коммуналка, Экология-правители злоупотребляют проблемами ГДР для своей пропаганды."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

#### Катастрофические Нагрузки

Вскоре после падения Берлинской стены правительство ГДР под руководством Ганса Модроу создало германо-германскую комиссию по окружающей среде. Впервые эта встреча состоялась в феврале 1990 года. Воздух, вода и почва загружены "частью катастрофического", сказал Кабинет министров ФРГ при Хельмуте Коле (ХДС), три месяца спустя, с учетом данных, собранных комиссией. 

После этого в некоторых местах в воздухе концентрируются критические количества загрязняющих веществ. В среднем выбросы двуокиси серы и пыли были во много раз выше, чем в бывшей Федеративной Республике. По его словам, в промышленных районах возросли респираторные и кожные заболевания. Многие леса понесли серьезный ущерб. 

Кроме того, большая часть сточных вод сбрасывалась неочищенными в реки или озера. По данным комиссии, только одно из трех домашних хозяйств было подключено к станции очистки сточных вод. На старой федеральной территории это было в то время добрых 90 процентов. Эльба считалась одной из самых загрязненных рек Европы.

Таким образом, большинство из примерно 13 000 самосвалов были "дикими", поэтому они эксплуатировались без учета ущерба для окружающей среды. Прежде всего, военные и промышленные загрязненные участки во многих местах отравляли почву. Почва размывается в результате добычи бурого угля и интенсивного земледелия. Добыча урановой руды СДАГ висмут вызвала сильное радиационное воздействие. 

#### Отремонтировано и переработано

Похоже, что это противоречит обязательствам ГДР. В своей конституции она уже утвердилась как одна из первых стран мира в 1968 году: "в интересах благополучия граждан государство и общество несут ответственность за охрану природы."В 1972 году в ГДР было создано министерство окружающей среды как международный лидер. Как это сочетается?

Прежде всего: в экологической политике ГДР была довольно прогрессивная сторона. Кто там вырос, система Sero - "серо" была аббревиатурой для вторичного сырья — хорошо известна. Учителя уже остановили первоклассников, чтобы собрать стекло, макулатуру и металлы. Они были в состоянии отдать его за небольшую сумму денег в местах, которые они создали для него. Повсюду были видны детские зажимы, которые шли с ручными тележками для сбора газетных пачек и стаканов. Кроме того, существовала комплексная депозитная система. Даже молоко продавалось в 1980-х годах в возвратных бутылках. Экономика ГДР была основана на переработке отходов.

> Срок годности потребительских товаров также во много раз превышал срок годности западногерманских товаров. Люди пользовались продуктами в течение более длительного периода времени и позволяли им ремонтировать их снова и снова. Западногерманская одноразовая компания стояла в карманах акционеров и владельцев групп с целью безудержной максимизации прибыли.

ГДР также удалось создать экологически выгодную систему централизованного теплоснабжения. Многие домохозяйства были связаны с ним. Государство снабжало их теплом от электростанций по трубопроводным системам. Таким образом, энергия использовалась гораздо более эффективно, чем на Западе. Кроме того, государство уделяло большое внимание тому, чтобы оставить как можно больше неосвоенных территорий и объяснить их заповедникам.

#### Отсутствие сырья, почти нет промышленности

Как (крайние) негативные, так и позитивные аспекты экологической политики Восточной Германии не могут рассматриваться в качестве основы жизни людей независимо от экономических условий. Мы должны задействовать ситуацию после Второй мировой войны, империалистическую политику эмбарго и ресурсы наших собственных ресурсов в расследовании причин.

Территория советской оккупационной зоны была, с одной стороны, гораздо более сильно разрушена войной, чем на Западе. Советскому Союзу пришлось смириться с собственными потерями и глубокими потрясениями в результате войны, так что о помощи, которую Запад получил от Соединенных Штатов, не могло быть и речи. 

С другой стороны, такое важное сырье, как железные руды и каменный уголь, практически полностью отсутствовало. Не было никакой значительной тяжелой промышленности. Из довоенного производства чугуна в германском рейхе на эту область приходилось лишь немногим более одного процента, а на сталь-почти семь процентов. Доля добычи угля составляла примерно два процента. Когда она была основана в 1949 году, ГДР владела только одним сталелитейным заводом с четырьмя технически полностью устаревшими доменными печами, в то время как ФРГ имела более ста современных доменных печей. До 1945 года Восток ежегодно получал из Рурской области около 7,5 миллионов тонн каменного угля и два миллиона тонн чугуна и стали. Все это почти полностью исчезло.

Кроме того, ГДР должна была оказывать значительные услуги по реституции, особенно Советскому Союзу и Польской Народной Республике. Экономическое положение ГДР было в значительной степени усугублено этими последствиями войны. Тем не менее, страна сначала должна была обеспечить в основном одно: 16 - 17-миллионное население. 

#### Холодная Экономическая Война

По этой причине ГДР была заинтересована в беспрепятственной торговле с Федеративной Республикой Германия. Она даже хотела воссоединиться в перспективе. Однако империалистические западные державы находились на пути холодной войны. Проводя жесткую политику эмбарго, они усиливали экономическое давление,а также имели место целенаправленные нарушения. Один хотел заставить маленькую страну, которая пыталась идти социалистическим путем, встать на колени и вернуть себе рынок.

Холодная война началась еще до образования ГДР. Западногерманские владельцы группы передали как можно большую часть своей собственности. Однако товары, произведенные в советской оккупационной зоне, покидали территорию по контрабандным маршрутам. Компании привлекали восточногерманских специалистов с высокими зарплатами, некоторые из них также оказывали на них давление, многие уходили из советского сектора. Рурские Новости вскоре после образования ГДР цинично предсказывали, что страна не переживет 1950 год.

> Наконец, с созданием НАТО западные державы окончательно перешли к экономической войне, с одной стороны, за ценовую политику и бойкоты, а с другой-за так называемый "трастовый офис по Межзонной торговле" в качестве торгового буфера. 

Запад отказался от немецкого закона О защите торговли, закрепленного в немецком законодательстве ГДР и требуемого Федеративной Республикой Германия, и вместо этого действовал с различными имплементационными постановлениями и декретами. Федеральная ассоциация немецкой промышленности (BDI) была особенно агрессивна против торговли с ГДР. Этот и другие индустриальные задают тон.

Уже в 1950 году США вели так называемые списки эмбарго в ФРГ. Планы диверсий разрабатывались в" антиэкономических службах". И без того жестко регламентированная Межзонная торговля сознательно распадалась все больше и больше. Стальное эмбарго, например, не должно было массово препятствовать развитию тяжелой промышленности в ГДР. По его собственному утверждению, западные державы хотели понизить уровень жизни на Востоке и тем самым способствовать контрреволюционным движениям свержения.

#### Отсутствие и приоритетность ухода

В результате возникла нехватка сырья всех видов практически для каждой отрасли промышленности или уже для строительства таковой. Иными словами, ГДР была вынуждена объявить в качестве конечной цели обеспечение населения. Нужно было производить достаточное количество энергии, выращивать и производить пищу, а также каким-то образом производить товары повседневного пользования. Наиболее важным сырьем в ГДР стали Лужицкий бурый уголь и пахотные земли. 

> Хотя человеческие ошибки также сыграли свою роль с уверенностью, холодная война Запада все же должна рассматриваться как главная причина катастрофического экологического равновесия.

Однако экономика ГДР была в то же время вынуждена производить на прочность. В то время как товары длительного пользования полностью противоположны капиталистической экономической модели. Частные владельцы средств производства должны продавать как можно больше и все больше товаров, потому что у них одна цель: максимизация прибыли. 

В ГДР не было значительной частной собственности на средства производства. Аспект максимизации прибыли в частных карманах отпал, добавленная стоимость не исчезла в карманах менее богатых, а приземлилась на государство. Это единственная причина, по которой, несмотря на все репарации, эмбарго и принуждение к приобретению иностранной валюты для торговли, правительство ГДР смогло в течение нескольких лет создать социальную систему, которая все еще стремится к тому же самому. 

#### Учись на ошибках

Но смогла бы ГДР, несмотря на ограничения поставок, обеспечить более эффективную охрану окружающей среды? Ответ, вероятно, да. По этой причине ошибки политики ГДР должны быть столь же критичны, как пропагандистско-демагогическая связь экологической катастрофы и попытки социализма. Только от признания ошибок может происходить процесс обучения.

ГДР определенно пришлось бы больше инвестировать в ренатурацию, рекуперацию и рециркуляцию сточных вод. Она была в значительной степени необоснованна своим диктаторским подходом к экологическим движениям, возникшим в 1970-х гг. государственная безопасность не только охраняла группы и активистов, но и массово препятствовала их работе.

Было, конечно, немало таких активистов-экологов, которые в то же время выступали против политики. Это не оправдывает неизбирательных репрессивных действий в отношении всех причастных к ним лиц. Многие критики экологической политики, вероятно, даже не были против попытки социализма. То же самое было и в 1989 году, когда большинство "оппозиционных" людей просто выступали за более демократическую ГДР. Необходимо отметить одно: руководство все чаще избегает дискурса с населением.

Для критики Совета Экономической Взаимопомощи (СЭВ) был создан так называемый Восточный блок в 1949 году как социалистический аналог холодной войны под руководством Советского Союза. СЭВ не достигла своих первоначальных целей в течение 40 лет. Никогда не было никаких демократических экономических планов по созданию единого экономического пространства. Эгоистические цели отдельных государств оставались доминирующими. 

#### Мини-Окно Времени

Даже спустя 30 лет после падения стены мы все еще видим серьезные различия между Востоком и Западом. Более низкая заработная плата, более низкие пенсии и меньшие перспективы для зависящих от заработной платы вместо обещанных Колем "цветущих пейзажей" являются частью капиталистической повестки дня. А капиталистический частный сектор жертвует нашей окружающей средой ради своей гигантской машины максимизации прибыли.

Символически говоря, 30 лет - это всего лишь бросок камня. 40 лет ГДР-это едва ли больше. Не следует забывать, что ГДР была создана из разбомбленной, экономически почти полностью разрушенной страны, которая должна была много лет бороться за то, чтобы обеспечить свое население основным снабжением вообще. Всего не хватало. Наука и экологическое сознание не были так развиты, как сегодня-даже на Западе. Условия, усугубленные холодной войной, были более чем скудными.

Утопично предполагать, что в этих условиях можно было бы построить совершенный экологический социализм. Тем более что немногим странам, осмелившимся покуситься на социализм, пришлось выбирать между экономическим рецидивом в Средние века и привязанностью к окружавшему их капиталистическому рынку. Тезис Сталина о том, что социализм возможен и возможен в отдельно взятой стране в условиях империалистической экономики прибыли, оказался демагогией. По этой причине она жизненно необходима для прогрессивного движения против эксплуатации человека и природы классом капиталистов.
