---
title: "великая пустота"
date: 2019-09-09
tags: "Общество"
shorttext: "Только если мы осознаем тщетность 'хомячьего колеса', в которое мы попали, мы найдем в себе мужество выйти."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Капитализм, кажется, достиг своей последней стадии. Все более очевидными и многочисленными становятся разрушительные последствия, которые он приносит с собой. В то же время подавляющее большинство населения по-прежнему, похоже, убеждено, что мы живем в лучшей из всех систем, нужно просто исправить несколько вещей. Тот факт, что люди блокируют себя от необходимого фундаментального изменения, имеет отношение к их функции в системе.

Несмотря на изменение климата, ухудшение состояния окружающей среды, бегство и перемещение населения, войны и социальные потрясения, даже проигравшие в глобальном капитализме сталкиваются с трудностями при постановке фундаментальных вопросов о том, как работает наше общество. Негативные последствия, по мнению многих, уже можно устранить с помощью отсрочки некоторых средств. Почему они выступают против понимания необходимости фундаментальных изменений? Почему даже те, кто защищает капитализм, кто давно его отбросил за ненадобностью или всегда усиливал давление на него?

Ненадежная работа, бесчеловечное и унижающее достоинство обращение в репрессивной системе Харца IV, бегство, перемещение, изменение климата и беженцы не принимаются без жалоб, но критика остается в основном на поверхностном уровне симптомов, и никто не спрашивает об основных причинах.

Но те, кто думает лишь о нескольких или нескольких вещах о том, что происходит на этой планете, быстро придут к убеждению, что капитализм сам по себе вызывает все эти искажения. То, что многие люди отказываются от этого понимания, имеет простую причину.

Капитализм очень эффективно нанимает людей. Будь то принуждение к труду, которому каждый человек должен подчиняться каждый день, чтобы финансировать свою жизнь. Особенно в среднем классе, это принуждение также часто продается под ярлыком "самореализации". Современные рабовладельцы, раньше должны были обеспечивать это жилье и продовольствие, сегодня мы получаем деньги и то, что потом называется самореализацией. 

Будь то много красочных потребительских товаров, которые обеспечивают занятость в более скудном досуге. Труд и потребление держат человека в постоянном непрерывном цикле вечной занятости, отвлечения от внутреннего "я". Они привлекают внимание к внешнему виду.

Поступая таким образом, они мешают людям иметь дело с собой, своей личностью, своими целями, желаниями и идеями и, в конечном счете, со смыслом своего существования. К счастью, поэтому они принимают работу и потребление, потому что это именно то, что вряд ли кто-то хочет: иметь дело с собой. Если бы на какое-то время вы отложили всю работу, ушли с работы и выключили свой смартфон, посидели бы в одиночестве в тихой комнате, вы бы заметили, что что-то не так, и почувствовали бы великую пустоту, которую до сих пор эффективно покрывали трудовые слои.

Они чувствовали бы, что их жизнь не имеет ничего общего с ними самими, что они могут быть сведены только к функции передачи нечеловеческого общества, что всякая занятость, всякая работа, иллюзия путешествия и красочный сверкающий мир потребления на самом деле не в состоянии выполнить их. Поэтому они быстро начинали сомневаться и отчаиваться в смысле своего существования.

Однако это переживание настолько болезненно, что люди предпочитают склоняться перед ним и с радостью погружаться в каждое отвлечение. Таким образом, большинству людей нравится подчиняться своей работе, и даже если она так ненадежна, так напряжена и бесчеловечна, ограничения все еще так велики, общество так репрессивно, альтернатива была бы во много раз более болезненной. Также не важно, какая работа исследуется, будь то лоббист оружия, как экскаваторщик в добыче бурого угля или является ли это простой мерой создания рабочих мест.

Важно, что занятость есть вообще, а вопрос смысла вторичен. Концепция" политики занятости", с помощью которой каждое правительство обещает людям безопасную работу, также является предательской. Это просто вопрос поддержания людей в тонусе, потому что безработное население, время и досуг, чтобы не заниматься, с самим собой, со своими целями, желаниями и предпочтениями смысла и бессмыслицы, желательно. Революция, вероятно, не за горами.

Но такие заботы вряд ли должны быть сделаны правителями, потому что даже в свободное время человек ищет отвлечения. Он не ставит под сомнение смысл своих соответствующих действий и то, как они могут быть согласованы с идеями "я". Такие вопросы, кажется, далеко не у большинства людей.

#### Вечное колесо хомяка

Поэтому неудивительно, что смартфоны и социальные сети, в которых всегда есть что-то новое, пользуются такой большой популярностью. Неудивительно также, что массовый туризм в последние десятилетия настолько возрос, что его разрушительные последствия практически не замечаются. Тем не менее, люди продолжают подниматься в самолет, чтобы сделать плохие фотографии древних достопримечательностей с помощью своих смартфонов, которые опытные фотографы захватили гораздо более профессионально.

Вы предпочитаете оставаться в хомячьем колесе вечной занятости, которое в идеальном случае все равно становится полноценной жизнью. Посидеть спокойно, отдохнуть, побыть одному и не скрупулезно спланировать дни кажется совершенно нежелательным. Такие моменты должны произойти, Интернет предлагает многочисленные возможности трудоустройства, такие как социальные сети или потоковые услуги. Ничто не кажется более нежелательным, чем состояние, которое обычно определяется как" скука".

Бытие давно вышло за рамки сосредоточения на всей человеческой личности.

Таким образом, каждый человек определяет себя той профессией, которой он занимается, т. е. своей деятельностью во внешнем мире, которой он вносит свой вклад в капиталистическую систему. Он определяет себя относительно собственности, которую он накапливает. Тот, кто проживает на большой вилле с частным вертолетом, который он мог бы финансировать благодаря долевой спекуляции заработанными деньгами, как правило, ценится больше, чем безработные, живущие в социальном жилье. Кто мало делает и мало имеет, тот стоит не особенно высоко. Но именно те, кто много делает и имеет много, вносят наибольший вклад в разрушение мира.

Капитализм извлекает выгоду из этого стремления к занятости, потому что он мешает людям ставить под сомнение систему, которая позволяет им работать во многих отношениях. Почти все производство основано на этом стремлении. Оружие, которое есть, на мой взгляд, не что иное, как смертоносные игрушки могучих людей, с помощью которых они отвлекают внимание от своего внутреннего пути к внешнему.

Таким образом, капитализм наносит глубокие раны каждому человеку, который выражает себя в чувстве пустоты. Он делает это, сводя людей к их функциям в системе, связывая ее с насилием и его механизмами адаптации. При этом каждый человек теряет частичку человечности, свое "я", он становится крошечной частью системы, которую он ни сознательно не создает, ни когда-либо хочет, и которая не имеет ничего общего с ним самим.

#### Диверсия в изобилии

В то же время капитализм предлагает множество возможностей отвлечься от ран, которые он нанес. Он направляет их в виде системно-совместимых действий. Однако эти замещающие действия, которые можно обобщить терминами работа и потребление, имеют разрушительные последствия. Таким образом, каждая работа преображается в смысл жизни, будь то в военной промышленности, в финансовых учреждениях или на химических заводах. Кроме того, истощение потребления потребляет значительные ресурсы, чрезвычайно подпитывает изменение климата и съедает все большие части природы.

Таким образом, травмы, вызванные системой и вытекающие из нее ограничения занятости, разрушают наши средства к существованию и уничтожают бесчисленные виды, в конечном счете самих людей. В то же время они ведут к отчуждению общества, характеризующемуся нарастающим социальным холодом. Люди включаются в эти явления, которые объявляются безальтернативными, и в лучшем случае отворачиваются от своих политических представителей и других, которые, однако, не ставят под сомнение основную деструктивную систему, а хотят еще больше ее ужесточить. Таким образом, они все больше одержимы капитализмом, который их топчет, побочные эффекты которого становятся все более очевидными, движимые страхом потери работы и конфронтации с самим собой.

Но фундаментальные изменения необходимы, если мы хотим не только сохранить пригодную для жизни планету, но и залечить внутренние раны, нанесенные капитализмом. Это единственный путь в достойное жизни общество, основанное на сочувствии и человечности и живущее устойчиво.

#### Без экономического роста и потребления

Однако обязательство эффективно работать препятствует этому изменению. Такое изменение приведет к тому, что люди потеряют большую часть своей работы. Но именно это позволяет им иметь дело с внешним, а не с внутренним. К сожалению, это делает его так трудно изменить.

Но это не невозможно. Однако это может быть начато только тем, кто сам с собой. Первым шагом является прекращение постоянной занятости. Конечно, в нынешней системе большинство людей должны подчиняться диктату наемного труда.

Каждый раз они уходят, и тогда у него появляется возможность прекратить трудовую деятельность в виде потребления, направленного на то, чтобы уйти в тишину и прислушаться к собственным мыслям и чувствам.

Это может быть неприятно в первый момент и даже может привести к ощущению тщетности собственных действий. Однако это чувство можно преодолеть, не отвлекаясь снова с помощью потребительских товаров, а оставаясь неподвижным, не паникуя и не поглощаясь великой пустотой. Расслабление, осознанность и медитация могут помочь преодолеть эту пустоту и помочь найти новое "я". Из имения Эриха Фромма возникла книга "от обладания к бытию", в которой он объяснил эти методы и дополнил их методами самоанализа. Последовательно применяемые, они должны привести к удовлетворенной, наполненной жизни, которая определяется не потреблением и отвлечением, а значимым делом.

Это является необходимым условием для мира без экономического роста и потребления, для мира, в котором сотрудничество находится на переднем крае, а не наоборот. Это рекомендация каждому человеку освободиться от зависимости капиталистического принуждения от занятости и найти свое истинное "я".
