---
title: "эксперт по Китаю"
date: 2019-11-26
tags: "сми"
shorttext: "Адриан Зенц в настоящее время является востребованным экспертом в борьбе с Китаем. При этом мусульмане продвигаются вперед, которых сам Запад убивает."
cover: "media"
lang: ru
draft: false
---

Адриан Зенз в настоящее время является мега-источником для всех средств
массовой информации. От печатных СМИ, радио до телевидения. Активную
китайскую трепку делают не только Соединенные Штаты безлюдья. Достаточно
открыть дверь.

Г-н Зенз является защитником уйгуров, мусульманского народа в Китае,
который, вероятно, подвергается репрессиям. Зенз не был голосом 4
миллионов мертвых мусульман, которых Запад уничтожил после войны с
террором. Это, конечно, не вписывалось в наше собственное мировоззрение.
Резюме дает понять, что другие-плохие парни, но не прекрасный
христианский Запад.

Кто такой Адриан Зенз? Ежедневное шоу довольно прямолинейно, когда речь
заходит о презентации своего "китайского эксперта". Зенз \" считается во
всем мире известным экспертом по положению мусульман в Китае. Зенз живет
и работает в Соединенных Штатах Америки."Конечно, это звучит серьезно.
Но где же на самом деле работал "всемирно известный эксперт"? Согласно
научной базе данных
[ORCID](https://orcid.org/0000-0002-8648-8363 "Adrian Zenz - ORCID"),
Зенц активно работает в Европейской школе культуры и теологии в
Корнтале, Баден-Вюртемберг. Самый маленький из них уже слышал об этой
школе, и это понятно. Траст принадлежит Академии всемирной миссии,
довольно периферийному евангельскому учебному заведению, тесно
связанному также с созданной в Корнтале Ассоциацией евангельских миссий,
в том числе с евангельской "китайской миссионерской общиной". Фаз по
сравнению с Зензом описывает себя как "глубоко религиозного" и говорит о
"призвании", и что Бог направил его туда, на "приготовленный путь".

Согласно его собственной записи в
"[Academia](https://ciu.academia.edu/AdrianZenz "Adrian Zenz - CIU")\",
Зенц также работает в Колумбийском Международном университете, где он
курирует докторантов KORNTALER ESCT. Аспиранты из частной евангелической
школы Колумбийского университета? Да, потому что колумбийский
Международный университет не следует путать с престижным Нью-Йоркским
Колумбийским университетом, но сомнительной евангельской библейской
школой в Колумбии, Южная Каролина. Их" докторские степени", которые
будут доступны в интернете, вероятно, должны оцениваться скорее как
причудливая, а не как "[известная
наука](http://www.ciu.edu/academics/graduate-seminary-programs/doctor-of-philosophy "Doctor of Philosophy")\".
Кстати, по сравнению с FAZ, Зенз указал, что он зарабатывает свои деньги
не как ученый, а как "фрилансер в ИТ-индустрии". Его учеба в Китае,
вероятно, больше похожа на хобби, которым он занимается в свободное
время. Этот научный фон не особенно известен. Все это больше похоже на
религиозно направленное хобби ученого.

Репутация зенза исходит из совершенно другого источника. Адриан Зенз
является
[дополнительно](https://jamestown.org/analyst/adrian-zenz/ "Adrian Zenz - Jamestown")
"старшим научным сотрудником" по Китаю в сомнительном мозговом центре
под названием "Мемориальный фонд жертв коммунизма". На этом посту,
благодаря своим крайним высказываниям о китайской политике, он попал в
картель правых и трансатлантических мозговых центров. Этого, очевидно,
достаточно для того, чтобы кинохроника считалась "всемирно известным
экспертом".

Кто или что такое "Мемориальный фонд жертв коммунизма"? Это мозговой
центр, поставивший перед собой задачу освободить "свободный мир" от
"ложных надежд коммунизма". VOC возник из антикоммунистических фракций
вокруг комитета Маккарти по антиамериканскому сдерживанию и реакционных
фракций, построенных на нем, которые были установлены вокруг
разведывательных служб в эпоху Холодной войны. Лос была основана в 1993
году холодной воины Лев Добрянский, ли Ewards, Гровер Норквист и Збигнев
Бжезинский. Нынешний председатель ли Эдвардс был ранее Чан Кайши,
близким к Постоянному [комитету за свободный
Китай](https://www.washingtonpost.com/archive/politics/1979/02/02/the-death-rattle-of-the-china-lobby/d5828448-a9e9-4b0d-a765-687ab73f9108/ "The Death Rattle of the China Lobby")
и основателем американского отделения [Всемирной антикоммунистической
Лиги](https://en.wikipedia.org/wiki/World_League_for_Freedom_and_Democracy "World League for Freedom and Democracy"),
крайне правого интернационала, также Чан Кайши инициировал
антикоммунистическую лигу, в которую входили, среди прочего, такие
"прославленные" лица, как Отто Скорцени (Ваффен-СС, организация бывших
членов СС), Анте Павелич (Усташа Хорватии) и
\[многочисленные\](<https://archive.org/stream/pdfy-YAnJOkt3G0B4uEGh/Scott+&+Jon+Lee+Anderson+-+Inside+the+League+(1986%29_djvu.txt>
"Full text of "Scott & Jon Lee Anderson - Inside the League")
главнокомандующие латиноамериканскими эскадронами смерти прилагается.

Советник VOC-Джон К. Синглауб, 98-летний бывший генерал-майор армии США,
который является одним из основателей ЦРУ и руководил операциями ЦРУ в
китайской гражданской войне. В 1977 году Синглауб был вынужден уйти в
отставку после публичной критики объявленного президентом Картером
вывода американских войск из Южной Кореи. После этого он вместе с
единомышленниками основал "Фонд западных целей"-частную разведывательную
службу, которая организовывала поставки оружия крайне правым "Контрас" в
Никарагуа во время дела Иран-Контрас. Один из бывших членов" Фонда
западных целей "охарактеризовал его как\"собрание нацистов, фашистов,
антисемитов, злонамеренных расистов и коррумпированных эгоистов". \^
"Всемирная Антикоммунистическая Лига". Кстати, совет Соединенных Штатов
за мировую свободу был основан при финансовой помощи [реакционного
правительства
Тайваня](https://militarist-monitor.org/united_states_council_for_world_freedom/ "United States Council for World Freedom")
-- на его борту был также Лев Добрянский, соучредитель VOC.

Кто финансировал Лос сегодня, остается в неведении. Правый мозговой
центр живет на [анонимные миллионные
гранты](https://projects.propublica.org/nonprofits/organizations/521920858 "VICTIMS OF COMMUNISM MEMORIAL FOUNDATION INC")
и появляется главным образом как ключевое слово для мозговых центров,
связанных с военно-промышленным комплексом, когда им снова нужны
боеприпасы против левых правительств в Южной Америке или даже против
Китая. Можно ли ожидать серьезного научного анализа китайской политики в
этой среде?

Адриан Зенз, по его собственным данным, когда -- то был в провинции
Синьцзян-2007 в качестве туриста. Для своих исследований он изучил
свободно доступные интернет-источники, такие как призывы к тендерам и
предложения о работе от китайского правительства в провинции Синьцзян, а
затем на этой основе установил оценки количества интернированных в
китайских лагерях перевоспитания. По сравнению с FAZ, он описывает эти
оценки как "спекулятивные".

Конечно, вся эта справочная информация не говорит о том, что в провинции
Синьцзян нет лагерей перевоспитания. Количество "одного миллиона
заключенных", которые направляются нашими СМИ через" эксперта \" Cenz,
однако, более чем сомнительно и, как интернет-исследователь, как Cenz,
который не был в регионе в течение 12 лет, хочет сделать надежные
заявления о деталях, также является тайной.

Конечно, средства массовой информации также с удовольствием сообщают
критически о подавлении уйгуров в провинции Синьцзян. Однако, служит ли
это доверию, полагаясь на таких сомнительных "экспертов", сомнительно.
Все остальное, кроме сомнительного сокрытия подоплеки" экспертов \"
Зенца, впрочем, есть. Потому что если зрители и читатели не знают этого
фона, они не могут составить собственное представление о серьезности
высказываний и информации. Но ты не должен этого делать. Вот как
работает формирование общественного мнения.
