---
title: "Чудо Португалии"
date: 2019-10-21
tags: "штат"
shorttext: "Португалия, Греция на юго-западе, не подчинилась Шойбле заблуждению Швабской домохозяйки, и поэтому добилась успеха."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

В Португалии левое социал-демократическое правительство 6 октября выступило превосходно, даже в коалиции с партиями еще более левыми. Партия премьер-министра Антониу Коста даже смогла выиграть голоса, а вместе с ней и вышеупомянутые коалиционные партии. То, что немецкие СМИ в очередной раз скрыли, правительство Португалии не подчинило себя немецкому, позорному рабству и тем самым пошло через противоположную Грецию. Это позволило стране бороться с обнищанием и вернуться к такому неолиберальному пути, как рост, долг и ВВП. 

В воскресенье, всего четырнадцать дней назад, 6 октября, правящие социалисты (ПСР) были переизбраны в Португалии вместе со своим премьер-министром Антониу Коштой с существенно улучшенными результатами голосования. При 37 процентах левые социал-демократы победили в самой западной стране ЕС, и они оказались на первом месте перед консервативными социал-демократами с их 28 процентами. Число депутатов СДП возросло с 86 до 106, в 15 из 20 избирательных округов с тех пор это большинство (увеличение на 8 по сравнению с парламентскими выборами 2015 года), а также "Левый альянс" в целом, так называемый "Герингонка", хорошо сократился на этих выборах 6 октября.  "Левый блок" набрал 9,67 процента, и даже альянс коммунистов-зеленых с аббревиатурой ХДС вырос до 6,46 процента.

Добавьте к этому число членов партии защиты окружающей среды и животных, Пан, которые могли бы увеличить с одного до четырех мест в парламенте и также готовы поддержать старое-новое левое правительство, продолжение политики PSD. И почему все это так актуально? - Ну, скажем прямо, потому что Португалия таким образом подтвердила политику, которая проводилась в течение последних четырех лет четко и последовательно против попыток государств евро защитить наш континент в целом. Другими словами, Португалия пошла по пути, который явно противоречил политике, навязанной измученной Греции этой грубой суровой Европой на протяжении последних четырех лет.

Начиная с 2008 года Португалия почти так же сильно пострадала от финансово-экономического кризиса, как и страна-партнер в Восточном Средиземноморье. Португалия была столь же жестокой и раздираемой мозгами под давлением ЕС, чтобы следовать заповедям так называемой "политики жесткой экономии". Но Португалия была страной, которая отказалась идти этим путем в человеческом и социально-экономическом упадке. Она стала страной, которая сегодня в наибольшей степени лучше Греции.

Следует напомнить, что Европа навязала грекам предполагаемый путь отступления: сокращение заработной платы и пенсий, отмена социальных льгот и разрушение системы здравоохранения, продажа аэропортов и портовых сооружений и принудительная продажа мелкой собственности в недвижимость ... Одним словом: вынужденное заблуждение Греции и греков по преимуществу. В то же время Европа вынудила греков выйти за рамки роста издержек: увеличение и увеличение НДС, увеличение и увеличение налогов на недвижимость, новые финансовые тяготы, выплачиваемые маленьким человеком элитам.

Невозможно было генерировать экономический рост, экономику и восстановление греческой экономики в случае такого разрушения внутреннего спроса и покупательной способности, что могли только удивляться идиоты. Или даже суровые идеологи вроде Шойбле! Греция рухнула с точки зрения валового внутреннего продукта и облегчения долгового бремени, в ликвидации массовой безработицы и снижения производительности труда, что в настоящее время до 600 000 греков эмигрировали.

Так много идиотизма и бесчеловечности этого типа были наказаны политикой разрушения, так очень, безумие, полное отсутствие логики и разума и правдоподобность этой так называемой "политики жесткой экономии"и доказано это доказано: снова и снова этому аргументу противопоставлялось, что такая политика человечества не могла функционировать экономически, а именно, что человеческая доброта была тем, что хорошая экономическая и финансовая политика, но другая. Одним словом: в случае с Грецией пациент должен был голодать и голодать, чтобы встать на ноги! Лучшая подготовка к марафонскому бегу-это безграничное изъятие пищи!

Теория против теории. Или более решительно сформулировано: ледяные "воспоминания" о Кресте преемника Шойбле плюс стояли после широко распространенного экспертного мнения против хороших человеческих сентиментальностей других в мире! В лучшем случае, следовательно, ничья в споре мнений. Но это тоже решающий момент: тот факт, что Португалия сделала почти без ограничений то, что так называемые" добрые люди " требовали годами, а именно для Греции, и что именно эта Португалия намного лучше сегодняшней Греции! 

Левое правительство Португалии, поддерживаемое двумя партиями "левых радикалов", за последние четыре года сделало успешную модель из страны падений. Это было просто прекращение этого безумного "аскетизма", означавшего" аскетизм", который привел к успеху. Консервативное правительство предшественника ПСД ввело в стране с 2011 по 2015 год самые жесткие меры жесткой экономии в Португалии. Трудовые права были отменены, а государство всеобщего благосостояния упразднено. Резко возросли масштабы нищеты и безработицы. Десятки тысяч, особенно молодых, рабочих покинули страну, что стало крупнейшей волной эмиграции с 1960-х гг. именно отказ Португалии летом 2016 г. принять так называемую "вторую программу спасения" Шойбеля помог Португалии выйти из социально-экономического кризиса. Так что сопротивление тому же дерьму, в которое, к сожалению, была вовлечена Греция.

  - Зарплаты и пенсии, резко сниженные предыдущими консервативными правительствами, были вновь увеличены. То же самое относится и к государственным социальным пособиям.
  
  - Были отменены специальные налоги, введенные консервативными предыдущими правительствами, и отменены различные повышения налогов – а именно увеличение бремени, которое почти исключительно касалось "малого народа" (НДС, например).
  
  - Вместо этого они ввели налоги или повышения налогов, которые применялись исключительно богатыми в стране: налог на наследство, например, налог на имущество, обеспеченный на крупном принадлежащем имуществе (свободная сумма, чтобы "простые" люди со своими маленькими домиками или обычными квартирами не пострадали от этого дополнительного налогового бремени для богатых в стране).
  
  - Снова были введены четыре отпуска, которые были отменены предыдущим консервативным правительством.
  
  - Учебники теперь были бесплатными.
  
  - Они ввели 35-часовую рабочую неделю для бюджетников.
  
  - Была прекращена" приватизационная политика " предыдущего правительства, в рамках которой государственные активы были переведены значительно ниже рыночной стоимости.

Краткое объяснение нового левого Социалистического премьер-министра Португалии Антониу Кошты: "было ошибкой полагать, что экономика может быть восстановлена с помощью резкого сокращения заработной платы и чрезмерного сокращения благосостояния государства."Кейнсианец понимал, что "спасти государства от кризиса"невозможно.

Каковы были последствия этой политики "классовой борьбы"? Массовый исход сверхбогатых или так называемых "функциональных элит" из этой ужасной Португалии? Вовсе нет!

  - Значительно укрепились внутренний спрос, инвестиции и потребление.

  - Покупательная способность Португалии значительно возросла.

  - Безработица сейчас снизилась всего до 6,3 процента, в 2013 году она была еще 17,7 процента.

  - Появились новые взносы в фонды социального обеспечения и новые налоговые поступления.

  - Общий дефицит государственного бюджета был сокращен до 2 процентов (значительно ниже порога стабильности ЕС 3 процента, значительно ниже брюссельской "цели" 2,4 процента).

  - С 2015 года португальская экономика росла в среднем примерно на 2 процента в год, а в прошлом году-на целых 3,4 процента-оба показателя роста даже выше, чем в среднем по еврозоне в целом.

  - Португалия смогла погасить дорогостоящие кредиты Международному Валютному Фонду (МВФ) на раннем этапе, тем самым обеспечив возможности для дальнейших инвестиций и совершенствования систем социального обеспечения.

  - Португалия таким образом-не в последнюю очередь-создала "брандмауэр "против" правых популистских и фашистских партий",-сказал молодой португалец, а Португалия-единственная страна в Европе, в которой нет ультраправой партии. И, чтобы не щадить будни "маленького человека" :

  - Помимо колоссального увеличения количества туристических прибылей-в 2017 году в маленькую страну на западном краю Европы отправилось более 24 миллионов человек, а Португалия зафиксировала рост доходов в этой сфере более чем на десять процентов за последние два года-помимо увеличения суммы от 15 до 17 миллиардов евро в год, 

  - Португалия также привлекает все больше инвесторов из-за рубежа из - за своей антиустеритской политики успеха-например, из соседней Испании, которая из-за своей вассальной лояльности брюссельским принципам все еще борется социально, экономически и политически (с тремя крайне правыми партиями).
  
  - молодые трудовые мигранты все чаще возвращаются в страну. Когда молодых португальцев спрашивают, что дают им социалисты, они отвечают: Надежда.
  
Вопрос о ценах остается открытым: Почему мы не слышим об этой модели успеха в других странах Европы? Даже сейчас, после успеха на выборах СДП со своими коалиционными партиями? Следует отметить, что модель успеха, которую нельзя даже назвать Социалистической, не говоря уже о марксистской, является лишь своего рода гуманитарной и социальной. Почему немецкие СМИ-будь то в электронном или печатном секторе-передают эту успешную модель явно кейнсианской экономической и финансовой политики? Должно ли действительно быть так (как давно подозревали эксперты немецкой медийной сцены, наши коллеги, например, из "страниц размышлений"), что медийный мир у нас, за исключением, уже давно находится в руках идеологов неолиберализма и Аустеритизма? - Тогда, и действительно, было бы так, что сайты, подобные "страницам отражения" и HdS, нужно видеть за кулисами и за заголовками! И это бы еще раз доказало правильность высказывания:

Не сверху, нет, только снизу, один действительно и полностью охватывает политические и социальные реалии в наших странах. Вы должны встать на сторону "маленьких людей", чтобы понять, что делают с вами "великие" мира: как безумны, как бесчеловечны! И кстати:

Даже экс-министр финансов Вольфганг Шойбле, португальский коллега Марио Сентено, лишился непомерной похвалы: он тот самый "Роналду финансов" – что можно показать: где Шойбле-в отличие от Алексиса Ципраса (к сожалению!)- встретив настоящее сопротивление, этот владыка даже опустился на колени и разразился похвалой. Даже португальский форвард Звезда должен был выразить свою собственную впечатлительность.  Вы почти хотите сказать: как работает авторитарная психология! Или слова Франкфуртерского философа Теодора В. Адорно: против авторитаризма помогает только авторитет. Правительство Португалии, во всяком случае, подняло этот авторитет!

А как насчет перспектив?

Теперь, в качестве следующего шага, левое правительство хочет инвестировать сейчас в общественный транспорт и систему здравоохранения (в этом контексте Греция снова: тяжелое положение здравоохранения там). Кроме того, новое правительство намерено решить жилищную проблему в крупных городах и содействовать дальнейшему улучшению ситуации на рынке труда: повысить минимальную заработную плату, например, с 600 до 800 евро. И: более чем когда-либо предпринимались усилия по возвращению эмигрантов в их собственную страну.

Конечно, забастовки в Португалии продолжаются, но в последнее время главными жертвами стали учителя, медсестры и водители грузовиков. Безработица среди молодежи в Португалии по-прежнему высока, включая неравенство в доходах. Но все же: даже экономически информированная Европа консерваторов сейчас говорит о "португальском чуде", если только-кому интересно? - за твоей рукой. Ну, мы делаем это немного яснее здесь:

Это "чудо", что эта страна, начиная именно с этого года, Португалия, как Греция или ее правительственный представитель Алексис Ципрас в Брюсселе, ползла к государствам евро, особенно к" политике жесткой экономии", смело и последовательно сопротивляясь этому ЕС и этой политике ЕС. И даже ДГБ признал, что вчера, 16 октября, в пресс-релизе: выборы в Португалии показали бы, что это будет без дерегулирования и без жесткой экономии!
