---
title: "Запад хочет остановить Китай"
date: 2019-11-02
tags: "штат"
shorttext: "Экономическая война США, амбивалентность ЕС-как Запад остановит рост Китая wil. В конце концов, конкуренция потеряет мышление, как показывает общество."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Взгляд назад полезен для понимания текущей экономической войны США против Китая и текущей, еще не завершенной переориентации европейской политики Китая. В соответствии с Германской Восточной политикой при Вилли Брандте и Эгоне Бахре девизом Западно-китайского проекта можно было бы назвать также "изменение через сближение". Цель проекта заключалась в том, чтобы Китай присоединился к неолиберальному Вашингтонскому консенсусу.

Проект провалился. Экономическая и политическая открытость Китая за последние 30 лет не привела к сближению систем, на которое надеялись на Западе и которое во многих случаях теоретически оправдывалось. Интеграция Китая в мировой рынок и частнокапиталистические элементы китайской экономики в конечном итоге привели бы к принятию западных социальных моделей.

Китай вступил в ВТО в 2001 году. В то время идея заключалась в том, что Китай должен был объединить свою экономику, контролируемую государством, с моделью Западного свободного рынка. Но китайское государство не продало доминирующие государственные компании, а сохранило контроль над господствующими высотами экономики, притоком иностранных инвестиций и через рынок капитала, процентными ставками и обменными курсами.

Для сновидений на Западе используется термин "Химера", слово, созданное в Китае и Америке, которое в то же время предполагает Ассоциацию химеры. Термин "Химерика", придуманный консервативным историком экономики Фергюсоном и экономистом Шуляриком в 2006 году, предполагает симбиоз, слияние экономик Китая и Америки.

Китай производит и экспортирует товары и использует доходы от них для предоставления нам низкопроцентных кредитов. В США эти низкопроцентные кредиты привели к беспрецедентному росту потребления, в то время как Китай получил выгоду от полной занятости и сильного экономического роста. Покупка Центральным банком Китая государственных облигаций США удержала цену китайской валюты на низком уровне, что в свою очередь благоприятствовало китайской экспортной экономике.

В предыдущих анализах латентные конфликты рассматривались в рамках этой "гипер-экономики". Но для многих авторов конфликт не был ни желательным, ни возможным, ни в разгар великого кризиса Запада в 2008 году, в результате экономического слияния двух крупнейших экономик мира.

#### Разочарованные Иллюзии

Он изменился. Китай долгое время был второй по величине экономикой в мире, с поправкой на покупательную способность. Во многих областях Китай сейчас находится на переднем крае технологий. Китай больше не является экономикой, в которой дешевая рабочая сила работает главным образом на экспорт. Внутреннее потребление составляет более 50% объема производства в экономике. Экономические показатели Германии составляют менее 20% внутреннего потребления. Бедность в стране практически искоренена в Китае. Китай начал успешное догоняющее развитие за 30 лет, что является уникальным в мировой истории. Китай не свернул свою социально-экономическую систему вслед за неолиберальными чертежами Запада, а скорее прагматично и с постоянной тонкой настройкой поддерживал баланс между необходимой ориентацией на мировой рынок, с одной стороны, и управляемым внутренним развитием-с другой.

Западу потребовалось некоторое время, чтобы осознать, что его китайские мечты не сбылись. С тех пор Запад перестраивается в соответствии с различными политическими и экономическими интересами. Конечно, гегемон США больше поставлен на карту в соперничестве с Китаем, который стоял за первым, а с момента падения стены в 1989 году бесспорно торжествовал: речь идет о его мировом господстве.

#### Экономическая война США против Китая: речь идет о технологиях будущего

В США оппозиция Китаю и сдерживание Китая консенсусом политических элит является целью прекращения дальнейшего подъема Китая. Могут возникнуть различия в тактике и методах применения. Консенсус варьируется от демократов до республиканцев и профсоюзов: "цель Китая - мировое господство, и есть беспартийная коалиция для контрнаступления",-цитирует экономист советника правительства США 13 октября 2018 года. 

Чарльз" Чак " Шумер, лидер сенаторов-демократов в Конгрессе США, потребовал временной приостановки взаимного введения дополнительных пошлин, учитывая прекращение огня в экономической войне, согласованное в начале октября между Китаем и США: “мини-сделка с Китаем? Однако уступок Huawei быть не должно. Это то, что Китай хочет больше всего. Это показало бы нашу чрезвычайную слабость.”

Открытый обмен ударами с Китаем, который был выпущен США, по существу не является торговой войной. Обязанности-это лишь маргинальное явление. Временное прекращение огня, объявленное в октябре в ходе торговой войны, в ходе которой все больше и больше групп товаров облагалось все более высокими таможенными пошлинами, может привести к заключению двустороннего торгового соглашения. Фундаментальный конфликт остается. Это все о будущих технологиях, мобильной связи 5-го поколения (5G), искусственном интеллекте, облаке и больших данных, автономном вождении, чиповых технологиях. 

Продолжают ли США доминировать в технологических тенденциях и устанавливать отраслевые стандарты по размеру и инновационной силе своих компаний? Или Китай оказался равным?

Следующие примеры показывают, что США вовсе не озабочены таможенными пошлинами на спортивную обувь, мебель или телевидение: центральным полем битвы является новый стандарт мобильного радио 5G. главный финансовый директор Huawei Мэн Ванчжоу был арестован несколько месяцев назад в Канаде по подстрекательству правительства США. Потому что китайская группа Telekom является ведущей в области мобильной связи 5G бесспорно технологичной и на мировом рынке.

Правительство США только что объявило, что предоставит дешевый кредит единственным оставшимся конкурентам Huawei-европейским корпорациям Nokia и Ericsson, чтобы они могли конкурировать с Huawei в предложениях финансирования. В настоящее время до сих пор не ясно, каким образом такие открытые субсидии могут быть совместимы с правилами ВТО. Консультант правительства Трампа: "десятилетия назад мы отказались от нашего превосходства в телекоммуникациях. Теперь мы понимаем, что это было, пожалуй, не самое лучшее для нашей национальной безопасности."(Финансовые Времена, 9/10/2019). Правительство Трампа обнаружило, что никаких США нет. компания может построить больше радиоаппаратуры для передачи сигнала между мобильными телефонами и мобильными базовыми станциями. Американские технологические компании Cisco и Oracle недвусмысленно отклонили запросы правительства США на участие в таких проектах.

Согласно докладу Совета по оборонным инновациям Пентагона в апреле этого года, США становятся все более и более маргинализованными в мобильной связи: "страна, которая доминирует в 5G, контролирует многие инновации и будет устанавливать стандарты для остального мира. В настоящее время США-не та страна ... Китайская технология дешевле и во многих случаях превосходит западных конкурентов."Технология 5G имеет мультипликативный эффект для многих других технологических областей, таких как автономное вождение, промышленный Интернет или Промышленность 4.0, Умные города, виртуальная реальность и т. д. Согласно докладу Пентагона, Соединенные Штаты потеряли свою ведущую роль, в том числе из-за недостатка инвестиций. Китай в настоящее время имеет в 10 раз больше мобильных базовых станций, чем США, и за последние 5 лет инвестировал 180 миллиардов долларов США в мобильную инфраструктуру.

В сентябре Трамп объявил о выделении 20 миллиардов долларов субсидий американским компаниям на строительство мобильной сети 5G. Трамп: "мы не можем позволить другой стране втянуть США в эту центральную будущую отрасль."Решение Trumps означает, что новая инфраструктура 5G будет построена для частотного диапазона от 24 до 300 ГГц. Это по дальности и проникновению уступает" суб-6 " частотному диапазону, Однако, который используется сегодня в мире и, конечно, также В Китае для мобильного радио 5G. Американские военные и правительство контролируют большую часть спектра, частоты, которые используются где-либо еще в мире в коммерческих целях, включая мобильную связь. Washington Post цитирует правительственного чиновника: "это гонка, в которой никто больше не участвует, для мобильной экосистемы 5G, которую никто больше в мире не использует.“

Еще одна область в американской экономической войне-искусственный интеллект. Это включает в себя самообучающиеся программные системы, которые обучаются на огромных наборах данных, так что они могут, например, распознавать шаблоны во время автономного вождения или идентифицировать лица во время наблюдения за общественными местами. Министерство торговли США ведет черный список китайских компаний, с которыми американским поставщикам не разрешается вести бизнес без явного разрешения. К ним относятся, конечно, китайские телекоммуникационные компании Huawei и ZTE. Теперь Министерство торговли США расширило список. Также в черный список попали китайские специалисты по распознаванию лиц Megvii, sense time и Yitu, а также фирма по распознаванию голоса iFLYTEK. Передовое обоснование: поддержка китайских репрессий против мусульман в Синьцзяне. Именно об этом говорят убийцы 4 миллионов мусульман со времен событий вокруг Всемирного торгового центра.

До сих пор доминирование США в полупроводниковой промышленности, чье появление в Кремниевой долине после Второй мировой войны финансировалось главным образом Пентагоном, оставалось неоспоримым.  Китайская полупроводниковая промышленность, спонсируемая государством, все еще отстает на годы. Поэтому Соединенные Штаты используют свое доминирующее положение в индустрии чипов в качестве ключевого рычага в экономической войне. Уже в 2018 году китайская Телеком-группа ZTE смогла почувствовать это, которая больше не получала чипы от американских компаний со дня на день и была близка к ликвидации. В 2018 году правительство США запретило приобретение американской чиповой группы Qualcomm из-за проблем с безопасностью; Broadcom, в то время все еще котировавшийся на Сингапурской фондовой бирже, якобы был слишком близок к Китаю.

Китай сейчас импортирует больше полупроводников, чем нефти в стоимостном выражении. Только Huawei импортировала компоненты из США на 11 миллиардов долларов в 2018 году. Помимо специализированных чипов для беспроводной передачи данных, в частности для миниатюризации: здесь TSMC, Intel и Samsung доминируют на мировом рынке. Только эти три компании могут поставлять высокопроизводительные чипы в технологии 7 нм или 5 нм. Специальные машины для чип-литографии обычно поставляются из ASML из Нидерландов, лучшая стоимость 120 миллионов долларов США за штуку. Шанхайская корпорация SMIC теперь купила одну из этих машин. Если Китай будет заблокирован от доступа к новейшим технологиям в будущем, догоняющий Китай в индустрии чипов может быть отброшен на годы назад.

Федеральное правительство Германии в прошлом, кстати, активно помогало препятствовать догоняющему Китаю в области чиповых технологий. Три года назад китайские компании хотели взять на себя небольшой производитель машин Aachen, AIXTRON. Он строит оборудование для нанесения покрытия на вафли, чипсы для пиццы. После вмешательства администрации Обамы, бывшего министра экономики / Атлантического Тролля, Зигмар Габриэль уступил явное министерское одобрение на приобретение Aixtron.

#### Развязка глобальных цепочек поставок и финансовых сетей, как оружие США

Глобальные производственные и финансовые сети, возникшие за последние 30 лет, до недавнего времени не поддавались государственному контролю и служили гарантами глобального процветания и мира. Видение американского журналиста Томаса л. Фридмана в его книге "мир плоский". Теперь эти сети используются в качестве оружия на распределенном и сложном поле боя. Даже после 11 сентября США начали использовать глобальную, доминирующую в США финансовую индустрию в качестве оружия против так называемых "государств-изгоев".

Речь идет прежде всего о разобщении производственно-логистических цепочек поставок. Глобальные цепочки поставок с Китаем в центре должны быть демонтированы. Это касается в первую очередь цепочек поставок электронной промышленности. Возможно, мы сталкиваемся с реструктуризацией технологического сектора, который разделяется на цепочки поставок, ориентированные на США и Китай. Могут существовать конкурирующие сети с глобальным влиянием. Клиенты в Европе, Азии, Африке или Латинской Америке находятся либо в зоне влияния американских, либо китайских поставщиков.

"В электронной промышленности принято выводить около 30% производства из Китая, в зависимости от того, насколько важен американский рынок ... каждому производителю нужен план для этого. Apple является самым последним и самым медленным в планировании переезда. Все остальные планируют гораздо агрессивнее ..."цитирует tech scroll Asia специалиста по цепочке поставок. Samsung только что закрыла свой последний китайский завод смартфонов в Хуэйчжоу в дельте Жемчужной реки с 6 000 сотрудниками. Новые заводы Samsung для поставок на мировой рынок строятся во Вьетнаме, а вскоре и в Индии. Однако доля Samsung на рынке смартфонов в Китае упала до 1%.

Отделение Китая от глобальных финансовых систем, в которых доминируют США, возможно, имеет еще более серьезные последствия. Правительство США в настоящее время рассматривает все варианты, Китай и китайские компании с рынков капитала США исключаются. Один из вариантов заключается в том, что китайские компании больше не могут котироваться на американских фондовых биржах. Китайская интернет-группа Alibaba несколько лет назад провела крупнейшее IPO в истории Уолл-стрит. В феврале 2019 года 156 китайских компаний, в том числе 11 госкорпораций, прошли листинг на американских фондовых биржах с рыночной капитализацией $ 1,2 трлн. Еще один вариант, правительство США инвестирует запрет на пенсионные фонды США в китайских компаниях или фондах.

Развязка также включает в себя ограниченное распределение виз США для китайских студентов. Американская визовая премия китайцам сократилась вдвое при администрации Трампа. Справочная информация: до сих пор обучение в США было важной частью планирования карьеры для детей из руководства Китая и среднего класса. В некоторых случаях выпускники с китайским паспортом составляли почти половину всех вновь набранных квалифицированных рабочих в Силиконовой долине.

#### Успех стратегии разъединения США сомнителен

В краткосрочной перспективе США, вынужденные разъединять цепочки поставок и финансовые потоки, оказывают негативное влияние не только на экономический рост и занятость Китая, но, вероятно, и на производительность: если Китай будет отрезан от международных связей, меньший доступ к другим технологиям и квалифицированным рабочим может пострадать от производительности Китая. Так оценивают многие западные экономисты. Китайские экономисты, такие как профессор Сяобо Чжан из Пекинского университета, описывают долгосрочные возможности для Китая работать с другими развивающимися странами и развивать свои собственные технологии.

Кроме того, развязка очень сложных цепочек поставок занимает годы, особенно в производстве электроники. В Китае глобальный потенциал сосредоточен в электронной промышленности, и, по оценкам, он составляет гораздо более 50%. Только в китайских агломерациях десятки тысяч рабочих могут быть наняты в течение нескольких недель, например, для запуска следующего поколения iPhone. Шэньчжэнь в дельте Жемчужной реки также является единственным кластером в мире, где полный ноу-хау от программного обеспечения до чипов и дисплеев до технологии производства доступен для разработки нового электронного продукта. Такую вещь вряд ли можно заменить. Кроме того, избыточные мощности США ведут к ускоренному развитию сетей, которые будут проходить мимо США в будущем. Так, анализ Абрахама Ньюмана, американского ученого, в недавнем исследовании глобальных экономических сетей.

Примером этого может служить инициированное ЕС создание международной платежной системы, санкции США против Ирана, которые будут введены после одностороннего расторжения ядерного соглашения Соединенными Штатами. Не случайно и Китай, и Россия проявили интерес к этому проекту.

#### Двойная стратегия Германии и ЕС: Китай как партнер и системный конкурент

До недавнего времени ЕС рассматривал Китай как стратегического партнера и прежде всего как источник роста и рабочих мест. Отделение Китая не является стратегической альтернативой для Германии и ЕС. Вместо этого китайская стратегия направлена на еще большую экономическую интеграцию. Германия-Европа хочет влияния и участия в будущих проектах Китая (например, проект "Новый Шелковый путь" или инициатива "Пояс и дорога"(BRI), а также промышленная политика Китая с "Сделано в Китае 2025"). Китай является экономическим партнером № 1 для Германии, а также для Европы. Более 40% экономической продукции ЕС экспортируется.

Германия-Европа хочет извлечь выгоду из подъема Китая. В то же время закрепление ее в западном альянсе гарантирует, что она не создаст никакой зависимости от Китая. Но новый дизайн стратегии Китая, разработанный Европейской комиссией и Службой внешних действий ЕС, является более жестким. В то же время он рассматривает Китай как "партнера по сотрудничеству, цели которого тесно совпадают с целями ЕС, как партнера по переговорам. ЕС должен найти баланс интересов, чтобы рассматривать Китай как экономического конкурента в интересах технологического лидерства и как системного конкурента, который продвигает альтернативные модели управления“.

"Bundesverband der Deutschen Industrie" (BDI) в своей статье о тезисах с начала 2019 года приходит к аналогичному выводу.  Она обеспечивает экономическую, политическую, военную и культурную гегемонию Запада, о которой постоянно идет речь. Ведущие круги в экономике и политике Германии теперь рассматривают подъем Китая как особую угрозу для немецкой промышленности, которая испорчена для успеха.

#### Промышленная политика Германии и Китая 

В Китае специализированный MERICS, предупреждает аналитический центр в Берлине, прямо против опасности, вызванной стратегией индустриализации Китая: отсутствие ноу-хау, по мнению MERICS, является ахиллесовой пятой Китая; китайское правительство имеет существенное значение, поэтому иностранные компании перемещаются в наиболее развитые части своей цепочки создания стоимости в Китай. Промышленная стратегия Китая предлагает большие возможности в краткосрочной перспективе, но и большие риски в долгосрочной перспективе, особенно для высоко востребованных иностранных компаний. Для Китая инновационное наступление, вероятно, ослабит конкурентоспособность других стран во многих высоких технологиях во всем мире, по мнению людей MERICS Max J. Zenglein / Anna Holzmann.

> Вряд ли какой-либо стране угрожает китайская стратегия индустриализации так сильно, как Германии. Потому что наша экономика гораздо более ориентирована на экспорт, чем экономики других крупных развитых стран. И до сих пор нам удавалось поддерживать очень конкурентоспособную отрасль в условиях глобальных структурных изменений, в которых автомобильная отрасль играет центральную роль. В этой связи нам давно следовало задуматься о влиянии амбиций Китая на нашу экономику. (Питер Бофингер)

Согласно MERICS, ни одна другая страна в инновационной стратегии Китая не является такой явной, как Германия. Исследователи предупреждают, что сила Германии в инновационном наступлении Китая зависит от многочисленных экономических и исследовательских связей. Это может нанести прямой ущерб экономическим основам Германии. Самый важный торговый партнер Китая в Европе по-прежнему действует так, как если бы эти две страны были только партнерами, а не конкурентами. Интеллектуальное производство является центральным компонентом китайской промышленной стратегии. По этой причине Китай все еще нуждается в обширном технологическом, промышленном и инновационном сотрудничестве в настоящее время. Было слишком мало разговоров о рисках, связанных с такой помолвкой.

Поэтому следует разработать строгие критерии сотрудничества и избегать нежелательной передачи технологии. Исследователи MERICS называют Японию, Южную Корею и Тайвань образцами для подражания, которые используют гораздо более ограничительный подход к китайскому инвестиционному и исследовательскому сотрудничеству.

#### Подъем Китая и слабость ЕС

Подъем Китая, однако, также дает ЕС, и, следовательно, особенно немецкому капиталу, больше места, чем США. Как и ЕС, Китай привержен многополярному международному порядку. В чисто экономическом плане ЕС может противостоять США и Китаю. Ваш внутренний рынок, который имеет объем в 19 триллионов долларов, дает ему в торговых переговорах, конкурентной политике и установлении правил и стандартов огромное влияние.

> На стыке экономической политики с одной стороны и внешней политики и политики безопасности с другой, ЕС не хватает воли и способности действовать стратегически. Их правительства-члены отсутствуют ... в геополитическом мышлении. Сам ЕС не обладает военной мощью, и большинство его членов полагаются на Соединенные Штаты. Кроме того, ЕС все чаще становится лишь потребителем современных цифровых технологий, разработанных в других странах. В результате ЕС оказывается в ловушке между США и Китаем. Ему срочно необходимо выработать такую общую цель и стратегические способности, за которые в настоящее время выступает почти единственный президент Франции Эммануэль Макрон. (Легрейн)

Он также сетует на то, что отдельные государства ЕС все больше находятся под китайским влиянием в отсутствие взаимосогласованной (а не просто служащей немецким интересам) китайской стратегии ЕС. Благодаря двусторонним соглашениям со странами ЕС и встречам со странами Центральной и Восточной Европы в формате "16+1"Китай создал политический противовес разрушительным последствиям политики жесткой экономии, проводимой Германией в Европе.

#### Меры Германии и ЕС против роста Китая

В настоящее время Германия и Франция, в частности, пытаются усилить политическое и экономическое давление на Китай. Ожидается, что Китай больше встретится с Европой на предстоящих переговорах по соглашению о защите инвестиций между ЕС и Китаем. Поскольку ЕС имеет во много раз больше прямых инвестиций в Китай, чем наоборот, Китай в ЕС находится на кону для ЕС. Здесь ЕС ожидает дальнейших уступок, например, для инвестиций в финансовый сектор Китая. Поправка к немецкому закону О внешней торговле в конце 2018 года, которая снизила требование к отчетности для инвесторов, не являющихся членами ЕС, до 10% и была согласована в средствах массовой информации как "Lex China", создает дополнительное давление на китайскую сторону.

Проект ЕС о проверке инвестиций инвесторов из стран, не входящих в ЕС, также направлен против Китая. Долгосрочным успехом могло бы также стать предложение Еврокомиссии США создать единый трансатлантический фронт стандартов и патентов против Китая (Financial Times 26. 2019) и, возможно, также включить защиту данных. Если Трансатлантическое соглашение будет достигнуто, ЕС может вновь стать законодателем стандартов в будущих технологиях. Наконец, французская инициатива по восстановлению отношений ЕС с Россией направлена на ослабление Китая. Здесь, правда, Франция заблудится, Россия не мыслит себя партнером и конкурентом. Россия думает только о партнерстве, как показывает Сирия, а также многочисленные встречи с Китаем и другими азиатскими лидерами.
