---
title: "Жестокое бедствие"
date: 2019-08-31
tags: "Сми"
shorttext: "Отрицательно представляя Советский Союз, сериал 'Чернобыль' пытается продать капитализм как альтернативу."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Недавно американская станция HBO (Home Box Office) транслировала сериал Чернобыль. Пользователи популярной кинобазы IMDb даже назвали ее "самым успешным телешоу в истории". Мировые звезды отзываются о шоу с восторгом. В политических сообществах и основных медиа-платформах он широко обсуждается во всем мире. Украинский телеканал 1+1, один из самых важных в стране, вскоре объявил о трансляции Чернобыля в Украине. Ядерная сага, с миллионами зрителей не была доступна, интересна обычно для такого рода интеллектуальных программ.

Но шоу сразу же стало предметом интенсивного обсуждения, ведь его создатели предоставляют зрителям свой собственный весьма мифологизированный взгляд на ядерную катастрофу Чернобыля. Они заставляют зрителя задуматься о недавнем советском прошлом, которое вполне могло бы заменить в общественном сознании реальность позднесоветского периода.

Речь идет не столько о ядерной физике, сколько о социально-политическом измерении Чернобыльской катастрофы, на основе которого создатели сериала пытаются изобразить реальность развитого социализма 1980-х гг. эта специфическая "художественная реальность" американо-британской телевизионной команды могла бы укорениться в нашем обществе как неоспоримая историческая истина. 

Как известно, сериал претендует на то, чтобы максимально точно реконструировать эпоху, чтобы зрители перенеслись в атмосферу перестройки. ГБО-зрячие в современной моде стилисты при помощи старых фотоальбомов, и купили огромное количество старой одежды, и типичных советских бытовых предметов.

Тем не менее, такая детализация, которая впечатлила столь многих украинцев и россиян, делает сериал далеко не реалистичным. И не только потому, что повседневная жизнь советских людей открыто изображается чернобыльцами с унизительным базовым настроением, что создает у зрителя впечатление, что все жители современного города Припять-гопники, которые пьют алкоголь при каждом удобном случае. Например, московская квартира выдающегося ученого Валерия Легасова выглядит беднее и безлюднее, чем квартира в Припяти в то время.

Однако гораздо важнее обратить внимание на идеологическую постановку сериала. Поздний Советский Союз представлен как страшная и тоталитарная диктатура, которая по своей жестокости порой даже превосходит тоталитарные практики сталинских 1930-х годов.

Самыми главными антигероями Чернобыля являются жестокие и некомпетентные партийные бюрократы, которые мало заботятся о жизни своих сограждан. Они проводят тайные встречи в бункере, под огромным портретом Ленина.

На одной из таких встреч ветеран КГБ призывает ни живых, ни мертвых не покидать Припять. Под впечатлением от этой идеи хлопают все присутствующие. На самом деле такие сцены были уже давно, даже не в Пхеньяне. Затем один из чиновников отправляет инженера с вооруженным эскортом на завод. Там он вынужден смотреть прямо в горло разрушенного реактора. И это только одна из абсурдных сцен, в которых сериал так богат.

Украинский журналист [Юрий Ткачев](https://strana.ua/articles/analysis/203348-serial-chernobyl-chto-pravda-a-chto-mif.html "'Чернобыль' от HBO. Радиоактивная "клюква", в которую поверят") иронично комментирует линии действия сериала следующим образом:

> Министры бегают вокруг электростанции в сопровождении вооруженных стрелков. Этот пух для защиты бросается прямо на рабочее место литрами водки. И конечно же есть зловещий и вездесущий КГБ, с которым Героям Чернобыля приходится бороться не меньше, чем с самой радиацией. В то же время создатели сериала скрупулезно точны в деталях, не имеющих принципиального значения. Во всяком случае, они очень хорошо осведомлены о том, как развивались события. И это самое поразительное: эту уродливую и искаженную картину тех дней нам представляют люди, которые точно знают, что произошло на самом деле.

> Это не "художественная фантастика", в которой кинематографисты заполняют пробелы в знаниях своим воображением. Нет, они сознательно искажают действительность и пытаются изобразить рабочих и ответственных за электростанцию как самых некомпетентных и лживых, представителей власти-как жестоких и безответственных, а жителей Припяти-как добродушных, но в то же время очень глупых, наивных и необразованных.

Невозможно скрыть эти многочисленные кинематографические ошибки-подробно описанные в обзорах [The Bloomberg](https://inosmi.ru/social/20190602/245196054.html "если бы сериал 'Чернобыль' канала HBO снимали русские"), [Forbes](https://www.forbes.com/sites/michaelshellenberger/2019/06/06/why-hbos-chernobyl-gets-nuclear-so-wrong/#76dc9b15632f "Why HBO's 'Chernobyl' Gets Nuclear So Wrong") и [Snob](https://snob.ru/entry/178049/ "Александр Полянский: 'Чернобыль' и жизнь: ложь сериала, обличающего ложь"), а также либеральным российским журналом [Новая Газета](https://www.novayagazeta.ru/articles/2019/06/03/80755-dumaete-vse-proshlo-ni-hrena-podobnogo-uroven-radiatsii-idet-vverh "Думаете, все прошло? Ни хрена подобного — уровень радиации идет вверх!"), которые нельзя заподозрить в симпатии к советскому прошлому. Таким образом, сторонники оправдания распространения "радиоактивных" быка-просмотров в течение пяти эпизодах хитрым способом, что создатели фильма имеют право на вольную интерпретацию реальных событий.(https://inosmi.ru/social/20190602/245196054.html "если бы сериал 'Чернобыль' канала снимали русские ГБО ")

Но качественный триллер на тему Чернобыля не нуждался бы в острой идеологической пикантности. Конечно, можно было бы рассказать эту историю в реалистической манере, не украшая и не демонизируя жизнь в советском обществе.

Конечно, система явно имела врожденные дефекты, что во многом предопределило близкий конец Советского Союза. Нет никаких сомнений в том, что подход советского партийного руководства заслуживает принципиальной критики, особенно в отношении самой Чернобыльской катастрофы. Но создатели фильма слишком драматизируют проблемы того времени и настойчиво предлагают зрителям чисто политические выводы: советская система будет состоять только из принуждения, страха и лжи, а ее якобы полная неэффективность станет главной причиной драмы, описанной в сериале.

Этот главный тезис лейтмотива проходит через все эпизоды. "Чернобыль-это мрачный, красивый портрет больной политической системы, которая умерла более мирно, чем заслуживала", - говорит Том Николс в обзоре для The Atlantic. Поэтому он, по-видимому, сожалеет о том, что стране, которая пострадала в результате ядерной аварии, не было позволено пережить очищение от атомной бомбы.

Самое поразительное, однако, заключается в том, что создатели "вымышленного" сериала настаивают на последовательно строго документальной основе и представляют свой мысленный продукт как своеобразную экранизацию прощальных писем Валерия Легасова, которая была сгенерирована как борец с советской властью. Хотя каждый хорошо информированный зритель сразу понимает, что литературные источники сериала на самом деле совершенно разные, односторонние и оппортунистические, такие как Чернобыль. Хроника будущего Светланы Алексиевич.

Анна Королевская, заместитель директора Национального музея "Чернобыль", была компетентна и хорошо осведомлена о команде HBO. О серии [говорит](https://iod.media/article/ukrajinskiy-konsultant-serialu-chornobil-tvorci-filmu-hotili-krovi-yak-na-viyni-1459?fbclid=IwAR3OOyzuTrmyNhrLQRkNZrQERodR53B_NOq9UQpxG3L7dc61hN8SXoIV3kY "Український консультант серіалу 'Чорнобиль': 'Творці фільму хотіли крові, як на війні'") Вы сейчас:

> Прежде всего, персонажи носят имена реальных людей, хотя сериал претендует на вымышленность. Таким образом, слова помещаются в уста этих людей и приписываются определенным действиям. Чернобыль так воспринимается многими как документальный фильм, и в этом главная опасность ( ... ) Я сам несколько лет работал с этой съемочной группой и пытался, так сказать, направить ее на правильный путь. Тем не менее, видно, что им не удалось преодолеть предвзятое западное восприятие советской истории.

В своем интервью она безжалостно критикует финальную версию сериала и высоко оценивает усилия по смягчению последствий Чернобыльской катастрофы: "на самом деле в борьбе с последствиями аварии участвовали 40 различных министерств и ведомств. Каждый из них имел свой собственный оперативный центр и оперативную группу, возглавляемую правительственной комиссией. В их число вошли члены правительства Украинской Республики. ( ...  И тут мы сталкиваемся с парадоксом: такая вещь могла сработать только при тоталитарном режиме. Если бы в стране были частные компании, рыночные отношения, то все сложилось бы иначе, как мы видели на примере Японии в аварии на Фукусиме."При этом специалист явно отвергает постоянно растущие антироссийские патриоты Украины.

Однако многочисленная и обоснованная критика Чернобыля часто оказывается правдой. "Недостатки сериала с точки зрения аутентичности должны быть восприняты не только западной аудиторией, но и подрастающим поколением в постсоветских странах",-пишет обозреватель Bloomberg. То же самое относится и к пожилым гражданам, которые помнят повседневную реальность 1980-х годов и сразу замечают мультяшные действия. Все же вы хвалите сериал-это вроде бы некий политический, дресс-код, антисоветски настроенная интеллигенция на Украине, в Белой России и даже в России. Политическая целесообразность перекрывает историческую правду, что в конечном итоге уничтожает создателей сериала.

Это, в свою очередь, вызывает симметричную реакцию в виде многочисленных конспирологических теорий, которые рассматривают Чернобыль как пропагандистское оружие новой холодной войны или в сериале даже изысканный намек на российскую атомную промышленность. Лично я не сторонник этих взглядов — хотя только что прочитал фундаментальное исследование по политической истории американского кино Михаила Трофименкова, который видит в нем эффективный инструмент государственной пропаганды. Великий и страшный охотник С. Томпсон [опубликовал эссе в 1986 году](http://liva.com.ua/the-woman-from-kiev.html "ЖЕНЩИНА ИЗ КИЕВА") о подрывной деятельности американских спецслужб, когда распространился слух, что Киев был в огне и улицы города были покрыты горами трупов.

Идеологический посыл сериала явно не ограничивается только ситуативным фактором внешнеполитической конкуренции, но и может привести к формированию общественного сознания в странах Первого мира. Создатели Чернобыля говорят в основном о западной молодежи, которая с энтузиазмом преследует сериал HBO remote и полностью доверяет продюсерам легендарного сериала The Wire. Эти молодые зрители не видят [политических перспектив](http://liva.com.ua/young-americans.html "МОЛОДЫЕ АМЕРИКАНЦЫ РАЗОЧАРОВАНЫ В КАПИТАЛИЗМЕ") в стагнирующей системе капитализма и поэтому все чаще поддерживают социалистические идеи, голосуя за старшего сенатора Берни Сандерса и молодых политиков из левого крыла Демократической партии. Однако многие из них не удовлетворены этим и все больше радикализируются политически.

Серия помогает стабилизировать взрывной реактор существующего миропорядка и охладить энтузиазм потенциальных повстанцев, которых беспощадно запугивает призрак коммунистической диктатуры.

Молодые, образованные люди, будь то в США, Европе, России или Украине, должны быть убеждены, что любая альтернатива существующей системе неизбежно означает Чернобыль, ГУЛАГ, Колыму. Ведь они не застрахованы от прибыльно произведенной пропаганды в виде личных переживаний с событиями Чернобыльской катастрофы, которые многие из нашего поколения до сих пор помнят.

За этим проектом нет никакого тайного заговора мировых элит. За этим стоит нечто большее: целая плеяда антикоммунистических фильмов, которые можно увидеть на экранах через тридцать лет после распада СССР один за другим, будь то Илья Чржановский [Дау](http://liva.com.ua/dau.-opyit-antisoczialnogo-eksperimenta.html "'КИДАУ'. ОПЫТ АНТИСОЦИАЛЬНОГО ЭКСПЕРИМЕНТА"), последний фильм Юрия Дуди, праздник, или [многочисленные работы украинского агитпропа](http://liva.com.ua/kinonenavist.-novyij-film-o-doneczkix-orkax.html "КИНОНЕНАВИСТЬ. НОВЫЙ ФИЛЬМ О ДОНЕЦКИХ ОРКАХ"), выражают коллективную и вполне осознанную позицию правящего класса, который хочет обеспечить себе достойную жизнь.

Критика национал-социализма в настоящее время не в тренде. Все творческие силы мобилизованы на борьбу с"духом красной угрозы". Гуманистическое наследие советской эпохи должно быть дискредитировано или похоронено под песком забвения, хотя медицинская помощь Чернобыльским детям, которую уже четверть века осуществляет Куба, могла бы стать интересной и живой темой для съемок.

Ну, пока что мы не можем противопоставить Чернобыльскому сериалу HBO другие, чем наши собственные и описанные воспоминания, которые не совпадают с этой версией.
