---
title: "Верховенство закона, лицемер"
date: 2019-11-18
tags: "Общество"
shorttext: "Джулиан Ассанж? Разве это не пророссийский шпион, насильник, нарцисс, предполагаемый растлитель малолетних, совершенно безоружный парень, размазавший свои фекалии по стенам посольства, давшего ему долгое убежище?"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Джулиан Ассанж? Разве это не пророссийский шпион, насильник, нарцисс, предполагаемый растлитель малолетних, совершенно безоружный парень, размазавший свои фекалии по стенам посольства, давшего ему долгое убежище?
Что это за человеческий помет, не так ли?

Это преобладающий медийный образ Ассанжа, и вряд ли кто-то может избежать его. Нильс Мельцер, который был специальным представителем ООН по пыткам с 2016 года, также изначально находился под влиянием этого, как он признал некоторое время назад.

Публичное направление характера, которое Сноудену не удалось, было полностью эффективным с Ассанжем. Сноуден всегда ограничивается своей основной темой: состоянием слежки. Ассанж, с другой стороны, говорил обо всех существенных политических процессах, пока его рот не был набит.

WikiLeaks опубликовал секретные политические документы. Каждая публикация была глубоким ударом в живот для какой-нибудь страницы.
Так что друзей заводить нельзя. Кому понравится вечный диссидент, который бесспорно вмешивается во все дела, постоянно изображая западный демократический порядок как нечто несовершенное, бьющее раны и затем рассыпающее соль на публике?

Таким образом, ни одна волна официальной солидарности никому не противостоит. Даже тогда не казалось очевидным, что Ассанж с самого начала справедливо опасался политических преследований со стороны Соединенных Штатов. Эквадор в конечном итоге доставил Ассанжа под давлением Вашингтона. После этого Ассанж угодил в одиночную камеру в британской тюрьме, в самых суровых условиях, в зоне строгого режима. Никто не принимал всерьез расследования журналиста из La Repubblica, который мог бы доказать, что британцы обеспечили, чтобы шведы не прекращали свои расследования по обвинениям в изнасиловании из-за отсутствия доказательств. В вопросах Ассанжа и Wikileaks западные политики и СМИ предпочитают слушать и не выказывать никакого возмущения тем, что ЦРУ, Ассанж, на протяжении многих лет с помощью испанской охранной компании шпионило, в том числе и за его разговорами с адвокатами в дамском туалете посольства Эквадора в Лондоне. Как сообщает El Pais, в настоящее время этот вопрос рассматривается в суде Испании.

Многие так называемые защитники прав человека уклонились, когда Мельцер в конце мая 2019 года вынес сокрушительный вердикт о том, как поступить с Джулианом Ассанжем. Мельцер буквально сказал, что "за всю свою практику он никогда не видел, чтобы демократические государства объединялись, чтобы изолировать, демонизировать и оскорблять человека так долго, с таким презрением к человеческому достоинству и верховенству закона". После посещения тюрьмы строгого режима Мельцер также заявил, что встречался с человеком, подвергавшимся пыткам. Мельцера сопровождали два врача.

Недавно было слушание дела Ассанжа в суде. The Guardian отметила, что у Ассанжа были тревожные проблемы со здоровьем. Друг Ассанжа, Крейг Мюррей, нашел гораздо более четкие слова, и те, кто присутствовал на слушании вместе с ним, подтвердили драматическое физическое и психическое разложение менее чем 50-летнего человека.

То, что последовало, является жалким официальное молчание. Неприемлемо! Независимо от того, считаем ли мы Ассанжа и его проект Wikileaks хорошим или отвратительным, предполагаемые пытки человека-это переломный момент. Недостаточно, подобно федеральному правительству, заявить в целом, что Вы доверяете британскому верховенству закона. Согласно международному праву, утверждения о пытках должны расследоваться.

В случае Ассанжа речь может идти о спасении чьей-то жизни. Жизнь человека, который вам может не нравиться или даже казаться врагом. Но вы можете поворачивать его и поворачивать, как хотите: Ассанж-это тест лакмуса, как мы держим его с правами человека.

Реальность такова: становиться разоблачителем опасно и нет нам не надо искать за границей, достаточно посмотреть полностью в западных демократиях. Поддержка информаторов, как правило, также низка.

Кто любит брататься с Эллсбергами, Дрейками, Кириакусами, Мэннингами или Сноуденами этого мира при таких обстоятельствах? Они хороши для нескольких титульных историй, а затем они отбрасываются медиально, освобождаются для охоты. Средства массовой информации готовы помочь здесь, и это не только Hetzblätter из Black Widow peace Springer. Простые государственные власти беспощадны в своем стремлении к возмездию.

NYT, Spiegel и The Guardian опубликовали в то время в партнерстве с Wikileaks откровения Мэннинга о темной стороне американских войн в Афганистане и Ираке, темной стороне американской внешней политики. Мэннинг был арестован, подвергнут пыткам, приговорен и помилован Обамой. Сегодня она сидит в Бьюджефте, потому что не хочет участвовать в обвинительном акте против Ассанжа.

Ассанж обвиняется в публикации документов, украденных Мэннингом, и якобы помогает ей их украсть. Добро пожаловать в США, где преступления придуманы, чтобы убрать людей, как вы можете видеть впечатляюще там в ящиках. Это действует как извращенное нацистское дерьмо 2.0. 

Средства массовой информации, которые все еще были вовлечены в это время, превосходят самих себя, делая вид, что они вообще ничего не делают. Их возмущение-это словесные пресс-атаки Трампа, а не реальные угрозы журналистики. "Демократия это во тьме" взрывает Washington Post daily своим читателям, но, по-видимому, есть тьма, которую можно вытащить на свет, и тьма, которую лучше оставить в темноте.

Wikileaks не опубликовал ядерные коды или формулы для химического и биологического оружия, но раскрыл политическую дезадаптацию. С неуважением к личным данным, как справедливо критиковал Сноуден. Но сегодняшние инкриминируемые публикации не поднимали никаких вопросов, связанных с безопасностью или обороной, как правильно описал The 2011 Guardian со ссылкой на Пентагон. Кроме того, благодаря британским и американским судьям не подлежит сомнению, что Ассанж является журналистом, а Wikileaks-издательской площадкой.

Но эти публикации вредят репутации Соединенных Штатов. У Белого Рыцаря, который действует вечно благородно, маска была сорвана с лица. Однако вместо того, чтобы извлекать уроки из дегенераций, которые, по-видимому, также могут повлиять на демократию, посланник плохих новостей стал объектом ненависти. Как можно было видеть в последний раз на CUM-EX утечки. Банкиры идут дальше, за передатчиком гонятся" журналист " и правосудие. Вот как дело Ассанжа выглядит угрозой в зале: горе тем, кто осмелится еще раз предать гласности то, что должно быть похоронено в темноте.

Согласно закону в Соединенных Штатах, мотивы разоблачителя не важны. Просто играю. По обвинению Ассанжа любой теперь может вычислить, что бы случилось со Сноуденом, если бы он не застрял в Москве.

Стоит внимательнее присмотреться к мотивам разоблачителей вроде Мэннинга и Сноудена. Они говорили более или менее одно и то же, что они, столкнувшись с государственным проступком, изначально ждали, что другие откроют рот. Что они в конце концов поняли, что должны взять дело в свои руки. Потому что это было в интересах общества: они хотели прекратить или предотвратить войну (Эллсберг, Дрейк, Найтли), раскрыть санкционированные государством пытки (Кириаку), раскрыть военные преступления, раскрыть деспотическую внешнюю политику (Мэннинг) или, как Сноуден, остановить массовую слежку.

И чего же мы хотим?
