---
title: "Ложная эмансипация"
date: 2019-11-05
tags: "штат"
shorttext: "Мир требует укрепления женского принципа — женщины в Бундесвере укрепляют только патриархат и его программу насилия."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

> Давным - давно мы почитали друг друга, плавали в гармонии с морями, но бросили якорь. С тех пор мы жили под куполом, отгороженные от остального мира, окаменевшие, окрепшие, потому что он держит нас в плену. Забытое единство, умирающий коралловый риф, потому что застой-враг всего живого. (Моргейн, Ассоциация)

Мы забыли, кто мы на самом деле. И мы забыли, что на самом деле делает нас. "Мы" означает всех нас. Женщины любят мужчин. Мы забыли, какая светящаяся сила и огромный потенциал живет в каждом из нас и только ждет, чтобы мы наконец открыли и прожили его.

Но правда в том, что мы живем лишь крошечными фрагментами нашего истинного ядра.

За прошедшие тысячелетия мы отошли от самих себя и от своего изначального состояния бытия. Выведя Инь и Ян из равновесия, мы вывели мир вокруг нас из равновесия. Все взаимосвязано, влияет и обусловливает друг друга. Все находится в резонансе друг с другом и отражает друг друга. "Как внутри, так и снаружи" - это не просто слоган духовной открытки. Это доказанный квантовой физикой принцип.

#### Два принципа

В нас и на Земле есть два главных принципа: женский и мужской. Женское начало, как и мужское начало, существует в каждом человеке независимо от пола. Самка и самец принадлежат друг другу и не могут существовать друг без друга, по крайней мере, в своем первоначальном состоянии. И то и другое в своем балансе делает нас, людей, полноценными.

Ценить этот женский принцип как мужской принцип возрождения этого женского голоса в нас и во всех других и выражения его в этом мире-это эволюция человечества.

Женский принцип-это принцип бытия. Для тех, кто не может представить себе ничего более точного, вот небольшая помощь: чувствовать, чувствовать и слушать свою собственную интуицию и сердце, быть способным отпускать, получать, сотрудничать, формировать сообщества, интегрироваться, уважать ритмы, иметь доступ к своим чувствам, может позволить случиться, глубоко верить в жизнь и т. д., что все должно быть приписано женскому принципу. Вот некоторые сравнения, чтобы проиллюстрировать :

  - Мужчина-Женщина
  - Интуиция Разума
  - Голова-Сердце
  - Фокус без фокуса
  - активный — пассивный
  - Контроль — Преданность
  - сделать-получить

#### Стоим На Месте, Товарищи!

Но какое отношение все это имеет к Бундесверу и его нынешней веб-серии "новобранцы"? В этой серии Бундесвер представляет себя "круче", чем когда-либо:

С "Banger Beats", современным корпоративным дизайном, быстрым редактированием видео и типичным Видеостилем "YouTuber-Vlogger" зрителю передается особенно непринужденная, крутая и забавная атмосфера, которая должна заставить вас действительно почувствовать себя. Хочу сделать карьеру в Бундесвере.

Рекламная серия не нова, с ноября 2016 года "новобранцы" уже существуют в сети. Но что нового, так это то, что на этот раз акцент явно сделан на женщинах-новобранцах. Чистая женская сила! В духе новой семинистской волны, которая, к счастью, становится все более сильной, такие темы, как менструация, сексуальность, а также сексуальное насилие, женственность, стыд, права женщин и равные права все чаще всплывают в общественном дискурсе. Понятно, что Бундесвер пытается плавать друг с другом и нацеливаться на молодых женщин: "вы, женщины, хотите равных прав? Ну, тогда иди к нам! Здесь вы можете показать, что у вас точно такой же план, как и у мужчин!“

#### Следующая Топ-модель Германии - только хуже!

При просмотре отдельных эпизодов на YouTube я сразу замечаю, что женщины (даже мужчины) постоянно снимаются начальством. У них постоянно возникает ощущение, что они делают что-то не так, плохо и глупо, и на самом деле никогда не бывают достаточно хороши. На самом деле, они кричали все время. Я испытываю такое отвращение, что едва могу видеть все последствия.

Это также очень напоминает мне чувства, которые я испытывал, читая женский или женский журнал: недостаточно хорошо, недостаточно красиво — не правильно-короче говоря: быть неполноценным. Отчасти во время показа мне пришлось задуматься о "следующей топ-модели Германии", потому что и здесь можно найти те же закономерности: постоянно практикующийся "правильный бег", перманентная девальвация участников, чьи собственные потребности считаются неважными.

Все эти вещи вызывают большую неуверенность в человеке. Но это именно то, что нужно, чтобы иметь возможность изменить кого-то. Молодые женщины, которые находятся в начале своего обучения в Бундесвере, все кажутся мне несколько неуверенными, наивными и навязчивыми в отношении своей внешности и своего вида. Послушание и раболепие для вас превыше всего. Женщина должна работать.

Дисциплина и ум важны, чувства и сердечность здесь неуместны. Нет места женскому началу. Меньше, чем где-либо еще в нашем обществе. Это делает все дело еще более коварным.

Если женщины окружены исключительно мужским началом в патриархальной системе, это абсолютно токсично для них и может сделать их действительно больными в долгосрочной перспективе. Многие, однако, просто тупеют время от времени и становятся маленькими запрограммированными кусочками своего реального "Я".

Это делает меня невероятно грустным. Но это не значит, что женщины не смогут сражаться — совсем наоборот! Я считаю, что у женщин, скорее всего, есть боевая сторона в них, но связанная с их женскими силами и их изначальной, циклической внутренней сущностью, которую они сравнивают с львицей, которая хочет защитить своих детенышей и способна на все.

#### Женская сила

Женщина, связанная со своим внутренним источником силы, опирается на свой женский интеллект и не является марионеткой своего окружения. Она сама себе хозяйка. Она-творец. Она знает, чего хочет и чего не хочет, ей все равно, что о ней думают другие, ей не нужно никого ублажать. Она живет своими циклами и знает о силе менструации, из которой она черпает свою самую большую энергию, потому что кровь постоянно обновляет ее.

Она живет и любит свои различные эмоции в ритме присущего ей характера, Дикого бизнеса, а также нежного, девочек, как матерей, нападающего, а также исцеляющего и Святого. Иногда горячий, иногда холодный, иногда ласковый, иногда злой, иногда ангельский, иногда похотливый и избалованный ... то, что она сейчас чувствует. Она не меняется и ни к кому не приспосабливается. Она настоящая. Она сильна и необузданна, неуправляема и продолжается в своей естественной, мощной самоочевидной природе. Она живет всеми своими частями и гранями в зависимости от вашего настроения, в зависимости от ваших чувств. Она следует своему сердцу и интуиции.

Ей не нужна любовь, она и есть любовь. Она живет своими видениями и страстями, иногда нежными и теплыми, мягкими и питательными, иногда радикальными и неумолимыми, иногда озорными и кокетливыми, иногда радостными и веселыми, иногда отстраненными и отталкивающими. Женщина, которая позволяет себе все свои грани и полностью отдает себя самой себе, не заботясь о том, кто ее любит или не любит, кто ее любит или не любит, - это чистая сила и чистая жизненная энергия.

Это часто пугает многих людей. Прежде всего, это пугает патриархат. Ибо этой силой нельзя управлять, ею нельзя владеть и уж точно нельзя управлять. Диапазон женских пропорций был уменьшен за тысячелетия до фрагментов.

Однако многие мужчины до сих пор не знают, что таким образом они порезали себя на несколько фрагментов своего мужского достоинства.

Быть солдатом в армии и жить по женскому принципу-это для меня два совершенно исключительных плана, два несовместимых принципа. Поэтому для меня Бундесвер-это не возможность равенства, а продолжение разрушения женской энергии.

Как я уже говорил, на Земле существует сильный дисбаланс между мужским и женским началом. Женская сила не имеет такого же статуса, как мужская. Это означает, что люди живут по мужскому принципу очень односторонне, отвергают и подавляют женский принцип внутри себя-с разрушительными последствиями для нашего собственного здоровья, наших отношений с другими и использования ресурсов Земли. Это также препятствует здоровому и органичному экономическому росту. Мы в значительной степени проигнорировали женский принцип и создали доминирующее мужское общество.

Опять же, если одно или другое следует несколько перепутать: женское и мужское относится не к типичным женщинам и мужчинам, а к двум энергетическим качествам Инь и Ян, которые мы носим в лучшем случае оба в себе. Речь идет об исследовании и проживании этих двух качеств, которые работают в каждом человеке в их изначальной жизнеобразующей силе. Это не верховенство женщины, а целительный баланс обеих сил. Только так мы сможем прийти к целостному пониманию человека, природы и космоса, а значит, и к ясному " Да " жизни.

Равенство и женская эмансипация не могут, однако, состоять в простом отключении, отрицании, вытеснении, забвении и очернении женского принципа, как если бы он был плохим или "несвоевременным". Когда мы делаем это, мы уничтожаем не только нашу Мать-Землю, но и нас, людей.

Женщины усвоили, что они всегда должны сражаться и быть лучшими мужчинами. Только тогда будет признание. Но в основном это борьба с самим собой.

С женской силой борьба не имеет ничего общего. Когда женщины верят в себя и перестают идти по мужскому пути, они находят свой путь обратно к себе. Женщина прекрасна, чтобы быть, и глубоко могущественна по-своему. Он находится на том же уровне, что и человек. Внутреннее изменение, которое всегда следует за изменением внешнего, - это восприятие и саморазрешение жить своим, полным женского и мужского начала.

Сейчас настало время и задача женщин и мужчин восстановить это равновесие на Земле. Все люди объединяют в себе все грани,и им позволено жить ими. Повторное открытие женской силы в женщинах и мужчинах примиряет полов. Без этого мир во всем мире невозможен.

> Наш истинный дом-это настоящий момент. Если мы действительно живем в настоящем моменте, исчезают наши заботы и трудности, и мы открываем для себя жизнь со всеми ее чудесами. (ТИК Нат Хан)
