---
title: "Управляемый бунт"
date: 2019-11-26
tags: "штат"
shorttext: "Протесты в Ливане, первоначально мотивированные социальными потребностями населения, становятся инструментом западных держав."
cover: "repression"
lang: ru
draft: false
---

К югу от Бейрута, недалеко от пригорода Халде, во вторник был
[убит](http://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2019/11/21/Soldier-who-accused-of-killing-Alaa-Abou-Fakher-in-Lebanon-charged-with-murder.html "Soldier accused of killing Alaa Abou Fakher in Lebanon charged with murder")
человек ,когда солдаты с применением огнестрельного оружия пытались
изгнать группу людей после ожесточенного спора с важного транспортного
перекрестка. Человек, чье имя указано вместе с Алаа Абу Факером, был
членом Прогрессивной социалистической партии (PSP), за которую он
заседал в городском совете Халде. Председатель PSP валид Джумблатт
[призвал протестующих](https://en.annahar.com/article/1067460-protesters-honor-alaa-abou-fakher-as-rage-escalates-in-the-streets "Protesters honor Alaa Abou Fakher as rage escalates in the streets") "рассчитывать на государство", потому что\"Земля в противном случае будет брошена в хаос". Армейское командование начало расследование в отношении этого солдата.

Президент Мишель Аун говорил во вторник в интервью Al Mayadeen о
требованиях протестующих к технократическому правительству.
"Правительство, основанное исключительно на технократах, не может
определять политику страны", - говорит Аун. Он хотел сформировать
правительство из технократов и политиков.

Протестующие призвали Аун освободить страну после четырех недель
протестов: "если они продолжат это делать, они уничтожат Ливан и его
собственные интересы."Работает" день и ночь, чтобы стабилизировать
ситуацию". На вопрос о том, вернется ли отставной премьер-министр Саад
Харири на свой пост, Аун ответил, что пока ничего не решено. Тем
временем бывшему министру финансов Мохаммеду Сафади было предложено
занять пост премьер-министра. Лишь несколько дней спустя Сафади отозвал
свое одобрение. МВФ и Всемирный банк уже ждут.

В прошлые выходные [Всемирный банк](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-protests/world-bank-ready-to-support-lebanon-urges-quick-formation-of-new-cabinet-idUSKBN1XG1LK "World Bank ready to support Lebanon, urges quick formation of new cabinet") попросил Ливан созвать новый кабинет министров" в течение недели", чтобы остановить дальнейший экономический крах. Ливан имеет большую задолженность, и хотя ливанцы, живущие за границей, имеют миллиарды
долларов США на ливанских банках, они не могут иметь свои деньги. Банки в течение многих лет делали частные депозиты в ливанский Центральный банк для финансирования правительственных операций, сказал глава Центрального банка Эр-Рияд Саламе в недавнем интервью [CNN](https://edition.cnn.com/2019/10/28/middleeast/lebanon-salame-economy-collapse-intl/index.html "Lebanon 'days' away from economic collapse if no political solution to protests found, says central bank governor"). Банкам было обещано до 20 процентов годовых.

Однако ни проценты не были выплачены, ни взятые в долг деньги не были
возвращены. В течение нескольких недель банки были закрыты и лишь
изредка открывались на несколько часов. Владельцы долларовых счетов США
не будут иметь доступа к своим деньгам, в банках, как говорят, произошли
частично обиды между владельцами счетов и сотрудниками банка. Банкоматы,
тратящие доллары США и ливанскую валюту до начала октября, предоставляют
только ливанские фунты стерлингов (LBP). Национальная валюта, которая с
момента окончания Гражданской войны 1990 года привязана к 1.500 за 1
доллар США, потеряла свою ценность. На черном рынке один доллар США
теперь стоит до 2000 фунтов стерлингов.

Цены на продукты питания выросли до 20 процентов, даже частные
поставщики электроэнергии и воды требуют больше. Как это тяжело,
иностранные рабочие, которые работают в гостиницах и частных домах и их
ежемесячная зарплата в долларах США. Большая часть денег переводится в
страны происхождения рабочих, где они поддерживают свои семьи.
Работодатели не имеют доступа к своим долларовым активам и имеют
задолженность по выплатам. Рост стоимости жизни означает, что рабочие
требуют больше, чтобы компенсировать рост цен.

#### Новые кредиты только в случае продажи столового серебра

Во вторник президент Аун встретился с представителями международной
группы поддержки, представляющей Организацию Объединенных Наций, Китай,
Францию, Германию, Италию, Россию, Соединенное Королевство и Соединенные
Штаты, а также Европейский Союз и Лигу арабских государств.

Западные государства, а также Международный валютный фонд и Всемирный
банк [требуют от продажи Ливана](/static/downloads/1LBNEA2019001.pdf " INFORMATIONAL ANNEX AND STATEMENT BY THE EXECUTIVE DIRECTOR FOR LEBANON")
государственного столового серебра, такого как, например, прибыльный
мобильный телефон или сектор электроэнергетики. Чтобы получить кредиты,
обещанные на конференции доноров в Париже в 2018 году (CEDAR),
приватизация должна быть продвинута вперед.

Инвесторы также стремятся к нефтегазовому сектору, разведка которого в
Восточном Средиземноморье еще не началась из-за пограничных споров с
Израилем.

Помощь по-прежнему в значительной степени отсутствует у арабских
государств Персидского залива, которые инвестировали миллиарды в Ливан
после окончания Гражданской войны. Только в июне катарский гольф-Совет
выплатил правительству 500 миллионов долларов. Объединенные Арабские
Эмираты (ОАЭ) объявили о новых инвестициях, но пока ничего не передали.
Саудовская Аравия, которая вложила миллиарды долларов США в поддержку
Саада Харири в Ливане, также сдерживает свои деньги. Это связано с
растущим влиянием ливанской Хезболлы, которая вышла победителем с
альянсом с выборов в мае 2018 года. В правительстве, которое является
всего лишь переходным правительством две недели назад после отставки
премьер-министра Саада Харири, альянс "Хезболла" представлен четырьмя
министрами.

Тем временем восстание сотен тысяч ливанцев в середине октября, которое
первоначально было вызвано экономическими проблемами, осуществляется
силами, которые хотят свергнуть не только правительство, но и парламент.

Различные партии, включая Ливанские силы, мобилизуют своих сторонников
на улицы и отвергают любое предложение. Альянс за Хезболлу и Свободное
патриотическое движение, в которое также входит президент Мишель Аун,
призывают к диалогу и призывают протестующих освободить улицы. В
середине октября Коммунистическая партия Ливана (КП), которая тесно
сотрудничает с "Хезболлой", особенно на юге страны, частично возглавила
протесты в самом начале. Собеседник "КП", не пожелавший называться,
признал, что другие силы сейчас пытаются контролировать протесты.
Ситуация неясная и опасная.

Аналогично ситуацию описывает София Сааде, почетный профессор новой
истории Ближнего Востока в Бейруте. Сначала речь шла о справедливой
зарплате, электричестве, воде, здравоохранении, люди протестовали против
коррупции. Теперь лозунги были похожи на известные из Сирии: "они хотят
свержения режима, но в Ливане нет такого режима, как в Сирии."Не только
правительство, но и президент и особенно парламент должны уйти, -
описывает Сааде требования протестующих. "Правительство и президент
пригласили к диалогу, предложили реформы, и парламент должен их
обсудить. Но люди не хотят ни с кем разговаривать. Что тебе надо?"

Она твердо убеждена в том, что законная критика населением
многочисленных нарушений в управлении будет использована для свержения
правительства, принадлежащего "Хезболле". Парламент был окончательно
избран всего через полтора года, но США отвергли этот результат из-за
сильной работы "Хезболлы" и ее Альянса с самого начала.

Причиной конфликта стала плохая экономическая ситуация, которая
обострилась с введением санкций США против "Хезболлы".

#### "Хезболла" призывает к торговле с Востоком

Президент "Хезболлы" Хасан Насралла в понедельник резко раскритиковал
экономическое и финансовое давление США на Ливан. Соединенные Штаты
препятствовали притоку капитала в государство Кедр, в том числе
китайских инвестиций. Ливан будет находиться под угрозой, потому что он
торгует со своими естественными соседями Сирией, Ираком или Ираном. По
словам Насраллы, давление настолько велико, что ливанские фирмы теперь
боятся инвестировать в Сирию. Страна должна была освободиться от него и
построить собственное сельское хозяйство и промышленность. Китайские
инвестиции для этого были обещаны, что это будет в национальных
интересах.

"Рынок в Ираке-это историческая возможность для Ливана", - сказал далее
Насралла. Продолжающийся спор о морской границе с Израилем вдоль
нефтяных и газовых запасов в Восточном Средиземноморье не позволил
Ливану продвигать свою нефть и газ.

По словам Насраллы, поддерживаются уголовные расследования в отношении
политиков и чиновников за возможную коррупцию. "Если есть дело, которое
имеет отношение к представителю "Хезболлы", я призываю вас начать с нас.
Я Гарантирую Вам уважение Хезболлы."
