---
title: "Крупнейшая в мире террористическая ячейка"
date: 2019-10-29
tags: "штат"
shorttext: "Критерии, по которым государство определяет терроризм, в значительной степени применимы к НАТО."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Европейский союз назвал ряд политических движений в Турции, Палестине и Шри-Ланке террористическими группами. Предполагается, что они были созданы с целью совершения террористических преступлений. Поддержка такой ассоциации преследуется в европейских государствах как уголовное преступление. Исходя из тех же критериев, НАТО также должна быть охарактеризована как террористическая организация. Что здесь не так?

Название этой статьи может показаться провокационным, заумным или даже возмутительным. Я принимаю это, хотя и не собирался провоцировать провокацию или возмущение этим титулом.

Вопрос не вышел из эфира. Это законно. В конце концов, НАТО-это мощная организация, устав которой основан на принципах военной политики или политики безопасности.

Под флагом НАТО велись войны и погибло много людей. Войны, как известно, терроризируют целые народы. В этом отношении вопрос оправдан.

Ответ на главный вопрос будет дан в два этапа. Прежде всего, я цитирую, как термин "террористическая ассоциация" определяется в европейском и немецком законодательстве. Затем вопрос о титуле рассматривается в свете этих терминов.

В соответствии со статьей 2 (3) определений Европейского [контртеррористического руководства](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=LEGISSUM:l33168&from=DE "EU rules on terrorist offences and related penalties") от 15 марта 2017 года террористическая организация называется " долгосрочной организованной группой из более чем двух лиц, сотрудничающих в совершении террористических преступлений; ( ... )'.

В пунктах 1 и 2 статьи 3 дается описание того, что понимается под "террористическими преступлениями": террористическими преступлениями являются, таким образом, все виды преступлений, включая убийства, посягательства на физическую неприкосновенность, перемещение и предоставление взрывчатых веществ или оружия, высвобождение опасных веществ, отказ или прекращение водоснабжения и других жизненно важных природных ресурсов и т.д., " которые по характеру их совершения или контексту, в котором они осуществляются, составляют страну (...) может нанести серьезный ущерб (...(... ) (С) основные политические, конституционные, экономические или социальные структуры страны ( ... )..) серьезно дестабилизировать или уничтожить". Исключенные части не имеют значения для нашего анализа.

Согласно Уголовному кодексу Германии, пункт 129а предусматривает, что террористическая организация считается террористической, если "ее цели или деятельность направлены на совершение таких преступлений, как убийство, убийство или посягательство на личную свободу.

#### Правовая оценка терминологии

Ряд юристов отметили, что введение понятия террористической организации частично трансформировало уголовное право в право принуждения. Причину этого легко объяснить. По конструкции "террористическая организация" может отслеживать состояние каждого лица, привлекаемого к уголовной ответственности, не совершившего никакого фактического преступления, если это лицо каким-либо образом находится в конкретных отношениях с определенной государством террористической организацией, например, через членство, финансовую поддержку, распространение листовок, помощь членам ассоциации и так далее.

Идея наказывать кого-то за его отношения с предполагаемыми преступниками противоречит цивилизованному праву. Кроме того, ассоциации не упоминаются в качестве "террористических" после судебного пересмотра, а определяются политической исполнительной властью государства. Например, африканский национальный конгресс когда-то считался террористической организацией, но сегодня это крупнейшая Народная партия в Южной Африке. Аналогичным образом, палестинская организация освобождения, ООП или сионистские террористические организации до создания Государства Израиль совершали серьезные террористические нападения и лидеры которых впоследствии прославлялись как великие государственные деятели. Создание прямой связи между политическим оппортунизмом и уголовным правом справедливо критикуется многими юристами.

Но речь идет не об этой законной критике уголовного права, а о том, соответствует ли НАТО критериям террористической организации.

Ключевым условием для обозначения ассоциации в качестве "террористической ассоциации" является предполагаемая цель в обоих приведенных выше определениях. Предполагается, что" террористическая группа", согласно определению европейских директив, должна совершать такие преступления, как убийство, или совершать организацию в соответствии с германским уголовным законодательством в целях или видах деятельности, которые направлены на совершение уголовных преступлений. Соответственно, эти два определения схожи. Я буду здесь использовать те из европейских директив.

#### Соответствует ли НАТО правовым критериям террористической организации?

То, что НАТО является ассоциацией, бесспорно. Но являются ли цели или деятельность НАТО "направленными" на совершение убийств, убийств или преступлений против личной свободы? Те, кто ищет такие цели в Уставе НАТО, конечно, их не найдут. Это также противоречит здравому смыслу, что НАТО следует обвинять в таких целях.

Но как быть со всеми теми организациями, которые Германия или ЕС называют "террористическими ассоциациями"? Являются ли эти организации "направленными" на совершение убийств, убийств или преступлений против личной свободы? Я не знаю ни одной организации в мире, которая занималась бы такими преступлениями. Даже "Аль-Каида" -если такая организация существует или когда-либо существовала-или печально известное Исламское государство не объявили такие действия своей целью или предназначением. Каждая из этих организаций преследует политические или религиозные цели. Убийство и непредумышленное убийство не являются ни их целями, ни их целью, но предосудительными или преступными средствами для других целей.

Давайте посмотрим на ассоциации, которые Европейский союз называет "террористическими организациями". Среди них есть:

  - Коммунистическая партия Филиппин
  - палестинская организация " ХАМАС"
  - Курдская рабочая партия " РПК"
  - палестинская организация "Народный фронт освобождения Палестины"
  - шри-ланкийская организация " Тигры освобождения Тамил Илама — - ТОТИ"
  
Все эти организации являются прежде всего политическими движениями, которые стремятся достичь своих целей культурными, политическими, дипломатическими и военными средствами. Время от времени эти организации также нападают на гражданских лиц. Это предосудительно и преступно. Эти действия, безусловно, подлежат наказанию, поскольку они либо противоречат правовым нормам государства, либо нарушают международное гуманитарное право. Однако это не является оправданием для того, чтобы называть соответствующие организации "террористическими объединениями", не говоря уже о том, чтобы сообщать им о совершении террористических преступлений в качестве их цели.

НАТО также пытается достичь своих целей культурными, политическими и дипломатическими средствами. Также НАТО атакует, время от времени мирных жителей.

В дебатах о природе НАТО часто предполагается, что НАТО — в отличие от вышеупомянутых организаций-никогда не будет преднамеренно нападать на гражданское население или гражданские объекты. Это неправильно. Государства-члены НАТО неоднократно применяли оружие против гражданских лиц.

На заседании Совета НАТО в Вашингтоне, округ Колумбия, 23 апреля 1999 года Вооруженные силы НАТО были также уполномочены наносить удары по гражданским объектам, в частности по домам средств массовой информации.  В тот же день был атакован телеканал РТС в Белграде, где погибли 16 человек.

Это не было ошибкой. В ходе агрессивной войны НАТО против Афганистана, Ирака и Ливии гражданские лица и гражданские органы подвергались нападениям несколько раз, без каких-либо юридических последствий для виновных. Но даже если ни одно гражданское лицо не подвергается нападению как таковому, агрессивная война в основном является терроризмом номер два. Они терроризируют целые народы и уничтожают целые страны. Ни одно из вышеупомянутых "террористических объединений"не уничтожало целые страны.

#### Вывод

В результате получается, что, если называть Коммунистическую партию Филиппин, "ХАМАС", "РПК", "Народный фронт освобождения Палестины" и "ТОТИ" террористическими организациями, то НАТО-террористической организацией. Сомнительно, чтобы это имело политический смысл.

Было бы гораздо лучше, на мой взгляд, полностью исключить термин "террористическая ассоциация" из языка и Кодекса, поскольку ни одна организация не создается с целью совершения убийств и убийств. Большинство "террористических преступлений" в любом случае определяются как уголовные преступления и поэтому могут подлежать наказанию без политизации уголовного права. Убирайся отсюда.
