---
title: "Испытание мужества"
date: 2019-08-27
tags: "Общество"
shorttext: "Так называемые враги-это наша тень и наше зеркало-давайте учиться у них!"
cover: "society"
draft: false
lang: ru
---

Мы все склонны проецировать на других то, что не хотим видеть в себе. Образы врагов возникают из того факта, что мы не можем принять себя такими, какие мы есть. Мы боремся друг с другом в иллюзии, что можем отвлечься от собственных слабостей. Мир может возникнуть, если мы внимательно посмотрим на то, что мы так решительно отвергаем. Игра приглашает вас забрать все карты и сделать большую часть его.

Вам нужно мужество для этой игры. Потому что здесь мы встречаем щетинистых троллей и огнедышащих драконов, злых гоблинов и высоконосых принцесс. Он кишит толстыми головами, царапающими щетками, оскорбленными ливерными колбасками и черными Питерами. Это игра, где мы встречаемся сами с собой.

Мы не можем сделать это в одиночку. Для этого нам нужна помощь других. Ибо только они могут привлечь наше внимание к тому, где давит обувь, т. е. где дракон или принцесса хочет освободиться. Через поведение других мы чувствуем, где он трется и застегивается, гремит и хрустит. Они показывают нам, где что-то не звучит гармонично с нами.

Это не другие вносят в нас разлад. Они бьют только по струнам нашего инструмента. Так что мы знаем, где нам есть за что голосовать. Никто не может отнять у нас эту работу. И мы не можем взять это на себя ни для кого другого. Каждый отвечает за свой собственный инструмент.

#### Карты на столе

Так что выходите в мир-он полон камней преткновения! Есть сосед, который раздражает нас, босс, который не уважает нас, партнер, который относится к нам так, как мы не хотим. Мы часто отчаиваемся в этом: нам просто не удается изменить других так, как хотелось бы. Они просто не замечают. Ты не понимаешь. Мы все еще можем так сильно наклониться над ними, что это просто не хочет работать.

Пора взять дело в свои руки и пройти испытание на смелость. Вероятно, другой человек не имеет этого в виду, потому что, как и мы, он в основном занят собой. Так что давайте возьмем лист бумаги, ножницы и отрежем несколько карточек. Давайте положим их на стол. Они пусты. Это сразу же изменится.

Давайте подумаем о ситуации или конфликте, который вызывает у нас проблемы в данный момент. Что беспокоит нас больше всего об этом? В чем мы обвиняем остальных? Теперь речь идет не о том, чтобы рассказать всю историю, которая идет с ним. В большинстве случаев это уже позади. Коллеги, спортивные друзья и лучшие друзья наверняка уже знают ее наизусть. Здесь припаркован ящик с лирой.

Какие слова приходят на ум сейчас? О каких чувствах идет речь? На каждой карте есть только одно слово: неуважительный, несправедливый, жестокосердный, упрямый. Давайте не будем вынимать листок изо рта! Никто не видит нас через плечо. Итак: Убирайтесь отсюда! Что другой человек просто не хочет видеть? Где висит запись? Что привело нас к пальме?

#### Принятие Черного Питера

Это хорошо. Но это только первый шаг. Испытание мужества-это второе. Ведь речь идет о признании того, что все, в чем мы обвиняем другого, говорит прежде всего о нас самих. Как бы мы ни старались поворачивать и поворачивать, компас продолжает двигаться в нашем направлении. Это мы держим в руках струны нашего инструмента.

Так что если струну" упрямо " ударили, то в этой игре правило таково, что я должен спросить себя, как упрямо я себя веду. Где я неумолим? Что я не могу услышать, увидеть, принять? Где я несправедлив к себе и другим? Где я не уважаю свои собственные пределы? Где я сам на себя напал? ...

Если вы все еще читаете сейчас, вы уже прошли величайшее испытание мужества. Он открывает, что не другие являются причиной его зла, а его собственное поведение. То, что следует теперь, - это детская игра. Так что перед нами открытки со словами на ней, которые усложняют нам жизнь. Дело в том, что даже если мы раздавим их, порвем, сожжем или выбросим, Мы не сможем от них избавиться. Они прилипают к нам снова и снова. Поэтому мы должны сделать это по-другому.

#### Играть во все карты

Если что-то не хочет исчезать, то остается только одно: мы должны принять это и сделать что-то с этим, а не против этого. Стиснув зубы, я беру свои карты в руки. Не все так просто. Я не хочу быть похожим на то, что есть: тупоголовым, безжалостным, неуважительным. И все же, это так. Если бы это было не так, меня бы не беспокоило поведение друг друга. Пусть он будет прав? У меня есть мой мир.

Мы видим прежде всего то, что знаем о себе. Даже если мы не хотим этого видеть, и даже если мы переворачиваем себя с ног на голову, мы делаем то, что мы так сильно критикуем о другом. Чем больше я борюсь с этим, тем больше я проявляю эти качества. И поэтому у меня действительно нет выбора, кроме как забрать эти карты.

Да, это так. Да, могу быть. Как и человек, которому я хотел бы почесать глаза, я могу быть слепым, невежественным, односторонним, эгоистичным, скучающим, проницательным, злым, скупым, ревнивым. Я. Но у меня есть не только черный Питер на руке, но и шутник: когда я принял в себя маленького, мое величие может раскрыться. Если я приму то, чем не хочу быть, я наконец стану тем, кем хочу быть. Это самая удивительная сторона этой игры.

#### Самопринятие, необходимое условие мира во всем мире

Принятие его темных сторон не имеет ничего общего с самообвинением или самоуничижением. Это свидетельство величия-признать свои собственные слабости и принять свою целостность внутренне. Мы можем сделать это с игривой веселостью и щепоткой самоиронии. Это не так уж плохо. Это происходит со всеми нами. В следующий раз мы позаботимся лучше.

То, что мы все еще должны сделать сейчас, это оставаться бдительными. Для этого я поставил галочку в маленьком ящике, в котором всегда ждут описания несколько пустых карточек. Поэтому я знаю, что поставлено на карту, так сказать, и что стремится быть принятым и растворенным.

Я хочу, чтобы как можно больше людей играли в эту игру. Ибо если мы сумеем охватить себя вместо того, чтобы бороться со своими слабостями в других людях, то мы внесем большой вклад в мир во всем мире. Все, что нам нужно, это кусочек бумаги, ножницы и немного мужества.
