---
title: "Разрушение мира"
date: 2019-08-20
tags: "штат"
keywords: "США, Россия, Китай, Индия, Пакистан, война, ядерная война, ядерное оружие, образ врага, НАТО"
shorttext: "Надвигается разрушительная война между великими державами, и один проигравший уже заранее известен: Европа."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

"Никогда не будет большой ядерной войны. Риск взаимного полного уничтожения был бы слишком велик."С этим словом два поколения европейцев смогли надолго успокоиться. Отсутствие мирового пожара, которого все еще боялись в 1980-е годы, казалось, давало оптимистам справедливость. Но стратеги НАТО уже давно работают над тем, чтобы подорвать этот импульс и превратить "баланс террора" в дисбаланс в пользу американской империи. С этой целью, среди прочего, мы возимся с методами, направленными на подрыв российского ядерного потенциала второго удара. В любом случае, США находятся в комфортной ситуации. Главное бремя войны, за которую они в первую очередь несут ответственность, должна была бы нести Европа, которая тогда была бы полностью опустошена. Но европейцы кажутся такими глупыми всем в СМИ и даже не понимают, что это жертвы!

К началу 1980-х годов США и НАТО разработали стратегию против Советского Союза и его союзников в Организации Варшавского договора для преодоления извращенной ситуации "взаимного лиризма"."Каспар Вайнбергер, тогдашний министр обороны США, объяснил это в интервью [Spiegel](https://www.spiegel.de/spiegel/print/d-14333723.html "Mit einem Winseln, nicht mit einem Knall") в октябре 1981 года:

> Мы должны сделать так, чтобы эта советская империя, когда она рушится из-за собственных противоречий, делала это с хныканьем, а не с большим взрывом.

Советский Союз был так добр, что сделал это с хныканьем. Тогдашний директор [Совета Безопасности США](https://books.google.de/books?id=yp01AUkrE-gC&pg=PA12&lpg=PA12&dq=%E2%80%9CSoviet+leaders+would+have+to+choose+between+peacefully+changing+their+Communist+system+in+the+direction+followed+by+the+West+or+going+to+war.%E2%80%9D&source=bl&ots=iJKzT9zi73&sig=ACfU3U2zmVipG2wJ8FSYfRRvB-N7mcslGg&hl=fr&sa=X&ved=2ahUKEwjqy8Go9_fjAhUFx4UKHbx2DGAQ6AEwAXoECAkQAQ#v=onepage&q=%E2%80%9CSoviet%20leaders%20would%20have%20to%20choose%20between%20peacefully%20changing%20their%20Communist%20system%20in%20the%20direction%20followed%20by%20the%20West%20or%20going%20to%20war.%E2%80%9D&f=false "The Great Transition") по делам Восточной Европы и СССР также прямо сказал об этом:

 Советское руководство будет иметь выбор: мирно изменить свою коммунистическую систему в направлении, которое преследует Запад, или пойти на войну. > 

Еще тогда, когда НАТО запустила свои новые ядерные ракеты средней дальности, западные стратеги надеялись, что удастся" обезглавить " Советский Союз и уничтожить его второй ударный потенциал, оставив его неспособным победить Запад. перемещать.

Однако полем битвы такой ядерной войны была бы Европа, а Европа-это территория от Атлантики до Урала. Именно понимание саморазрушительного безумия этой стратегии, а также сила движения За мир по всей Европе привели к заключению в 1987 году Договора о ядерных силах средней дальности (РСМД), который предусматривал развертывание ядерного оружия. несущие системы с дальностью действия от 500 до 5500 километров в Европе.

Этот контракт был расторгнут президентом США Дональдом Трампом в начале этого года, и контракт истек 1 августа 2019 года. Новая российская ракета, которую Запад клеймит как нарушение контракта, имеет дальность полета 480 километров. Россия неоднократно предлагала НАТО инспекцию ракеты, как это предусмотрено в Договоре РСМД, и НАТО отвергло это предложение. В результате Россия ответила аннулированием договора.

Окончание действия договора о РСМД будет иметь немедленные последствия для существующих соглашений по разоружению и контролю над вооружениями: первое касается нового договора СНВ (переговоры о сокращении стратегических наступательных вооружений), который был подписан между президентами Бараком Обамой и Дмитрием Медведевым. был закрытый. План состоит в том, чтобы сократить число ядерных боеголовок с обеих сторон до 1550 и ограничить число пусковых установок. Контракт истекает в 2021 году. Недоверие и страх с обеих сторон делают продление договора СНВ более чем маловероятным. Таким образом, прекращение действия Договора о РСМД открывает двери для новой, гигантской гонки ядерных вооружений.

Что стоит за этой ракетной дискуссией становится очевидным, когда мы более внимательно смотрим на три фундаментальных решения американской администрации и НАТО:

  1. Каждые два года США публикуют свою концепцию ядерного планирования, обзор ядерной позиции. В [NPR февраля 2018 года](/static/downloads/2018-nuclear-posture-review-final-report.pdf "NUCLEAR POSTURE REVIEW FEBRUARY 2018") США объявили, что они хотят массово увеличить количество своих так называемых маломощных ядерных вооружений за пределы нынешних 500. Эти бомбы обычно называют мини-ядерными в средствах массовой информации, взрывная сила этих "маленьких" бомб похожа на хиросимскую бомбу. Как заявили в NPR, эти бомбы служат тактическим, а не стратегическим целям. Другими словами, они предназначены для европейского поля битвы. Поэтому для транспортировки этих мини-ядерных боеголовок к цели необходимы те ракеты средней дальности, которые ранее были запрещены. Таким образом, умножение новых боеголовок, несомненно, снижает порог применения ядерного оружия, четко заявляет NPR: их применение не будет ограничиваться действиями против "нападений на гражданское население или инфраструктуру в США, со стороны союзников или партнеров". NPR открыто призывает к первому применению ядерного оружия; "что США будут использовать ядерное оружие в ответ на значительные неядерные стратегические атаки". Поэтому ясно, что измененная ядерная стратегия и связанный с ней арсенал оружия предназначены для использования в конфликтах, которые до сих пор классифицировались как "обычные". В эту новую стратегию вписывается то, что США не готовы ратифицировать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (СТТ), который до сих пор ратифицировала только Россия, наряду с другими странами [167](https://www.armscontrol.org/factsheets/test-ban-treaty-at-a-glance "Comprehensive Test Ban Treaty at a Glance") . Это позволит вновь проводить испытания ядерного оружия под землей, как на поверхности земли, так и в космосе. По этой причине, согласно NPR, США отвергают договор о нераспространении, поскольку он "вызывает совершенно нереалистичные ожидания", что ядерное разоружение возможно.

  2. Однако есть проблема для реализации этой стратегии: ответные российские удары второй раз наносятся с помощью баллистических ракет. Однако США и НАТО уже установили противоракетные системы в Румынии, такие системы строятся в Польше. Первоначально развертывание этих систем было оправдано возможными угрозами со стороны Ирана. Когда Россия предложила свое участие в этих "оборонительных системах" на том основании, что ей больше угрожают такие ракеты, чем Западной Европе по географическим причинам, США и НАТО отвергли это. Отсюда напрашивается только один вывод: эти системы нацелены на российские баллистические ракеты, и их стратегическая цель-ликвидировать второй ударный потенциал России в случае ядерного удара по России. Это именно те старые идеи и концепции, которые уже преследовались в начале 1980-х годов: сделать ядерную войну возможной и победоносной.

  3. Западная политика, однако, не ограничивается ядерной войной. Есть также огромные обычные усилия. Вероятно, самым важным договором о разоружении и укреплении доверия был договор об обычных вооруженных силах в Европе (КСЕ), который был заключен в 1989 году. Он был пересмотрен в 1999 году. Этот договор ратифицирован Россией, Беларусью, Украиной и Казахстаном. Вместо этого НАТО расширила свое восточное крыло, которое бывший госсекретарь США Джеймс Бейкер передал советской стороне, когда был подписан Договор "два плюс четыре", и НАТО должна была быть расширена "ни на дюйм на Восток"."В разгар Холодной войны в НАТО было 16 членов, сейчас их 30, и территория НАТО расширилась до границ России. Кто может поверить, что это не беспокоит Россию? Более того, в прошлом году НАТО организовало крупнейший маневр вдоль российско-норвежской границы со времен окончания Холодной войны, в котором приняли участие более 50 тысяч военнослужащих. Маневр сопровождался массированной армадой военных кораблей и военно-воздушных сил. Неизвестно, какими видами вооружения были оснащены самолеты и военные корабли. Сыграло ли ядерное оружие какую-то роль в сценариях этих военных игр? Сыграла ли роль в этих учениях доктрина НАТО о первом применении ядерного оружия? С учетом вышеизложенного возникает вопрос о том, осуществлялось ли применение "ядерного оружия" на практике или, по крайней мере, имитировалось в ответ на значительные неядерные нападения. В этом можно доверять террористической организации НАТО.

Россию и ее президента Путина неоднократно называли большой угрозой для Запада. Но что это значит, когда мы смотрим на оружейные усилия обеих сторон? В 2018 году США потратили на вооружение 623 миллиарда долларов, Россия-62. Россия даже сократила свои расходы с 80 миллиардов в 2016 году до 62 в 2018 году. Общий объем расходов НАТО составляет более 1000 миллиардов долларов. Добавим, что если Германия достигнет целевого показателя в 2 процента ВНП на оборонные расходы, то это будет около 80 миллиардов, что значительно выше нынешних военных расходов России! Одна только Германия более опасна, чем Россия. В отличие от России, Германия неоднократно нападала на своих соседей. Израиль будет огрызаться в жопу за 6 миллионов человек еврейской веры, за более чем 20 миллионов русских вы вернетесь с танками, истребителями и артиллерией. 

Даже если допустить, что Россия будет вкладывать значительные средства в более дешевое ядерное оружие из-за своей сравнительной экономической слабости, ясно одно:

Оцифровка войны увеличивает опасность для человечества. Время на принятие решений сокращается, оно передается машинам. Это само по себе было бы еще одной причиной для разоружения и укрепления доверия, если только ядерная война не считается прибыльной. НАТО Деппен и ваш бен Ладен Столтенберг, безусловно, придерживаются мнения, что идеология тупо тупит вас. 

Наконец, два вопроса, которые возникают в этом контексте:

  1. Является ли Россия настоящим врагом? Ее экономика отсталая и во многом основана на экспорте сырья и вооружений. Да, именно богатство сырьевых ресурсов могло бы стать поводом для контроля над этой страной, как это почти удалось сделать во время правления Бориса Ельцина. Однако разве настоящий враг не означает Китай? Она не может контролироваться только Тихоокеанской стороной. Но если бы Россия была ликвидирована или взята под контроль, и несколько государств, таких как Казахстан, Кыргызстан и т. д., уже были жесткими друзьями Запада, если бы западное влияние к югу от Владивостока могло быть распространено на Корейский полуостров, можно было бы окружить Китай. Могло ли это быть причиной встречи Трампа с Ким Чен Ыном, которая рассматривалась в наших СМИ скорее как фольклорная авантюра в международных отношениях? Вывод Корейского полуострова из-под влияния Китая и превращение его в военную базу имеет геостратегический смысл. Это тем более справедливо в отношении развертывания новых среднетоннажных систем, что связано с окончанием действия договора РСМД.

  2. В этой ситуации особую ответственность несут европейские государства, и речь идет о государствах Европейского континента от Атлантики до Урала. Не может и не должно быть так, чтобы этот континент стал ядерным полем битвы американской экспансии по всему северному полушарию. Укрепление доверия, разоружение, деядерность, экономическое и культурное сотрудничество, как это закреплено в Парижской хартии, заключительном документе процесса СБСЕ, в конце Холодной войны, являются единственным способом достижения политических целей, которые могут привести от нынешней паранойи, которая имеет презумпцию называть себя "политикой безопасности".

Отправной точкой такой рациональной политики, которая делает экзистенциальные права и интересы человечества отправной точкой и пунктом назначения, может и должна быть только континентальная Европа.

Военные и военные союзы, которые угрожают друг другу, никогда не создадут безопасность. Безопасность может существовать только в том случае, если другой, особенно потенциальный противник, может чувствовать себя в безопасности.

Поэтому "нет войне" всегда означает " Нет НАТО!"Наша задача - поставить террористическую организацию НАТО на пути! Лучше всего форсировать разрешение!
