---
title: "Рождение трагедии"
date: 2019-11-03
tags: "Общество"
shorttext: "Решение о выходе из ЕС стало результатом длительного политического процесса."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Прошло более трех лет с тех пор, как британцы приняли решение о выходе страны из Европейского Союза, и до сих пор неизвестно, когда этот выход действительно состоится. Возможно даже, что это не произойдет в конце. Взгляд на историю Brexit помогает лучше понять нынешнюю, казалось бы, безудержную политическую ситуацию.

На выходе Великобритании голосовать, долго вести. Референдум 23. Июню 2016 года предшествовали политические дебаты по ЕС, которые датируются девяностыми годами. В эти годы появились силы, которые в конечном счете сделали невозможным для консервативного правительства при Дэвиде Кэмероне игнорировать требование референдума.

Подписание Лиссабонского договора британским правительством также имело решающее значение. Дальнейшее ограничение суверенных прав государств-членов, которое оно влечет за собой, усилило сторонников отставки. Эта связь должна быть рассмотрена немецкими левыми, потому что они также были когда-то противниками Лиссабонского договора. Однако сегодня партия левых в своем неприятии Brexit не отличается от других партий бундестага.

#### Все более тесный союз между народами Европы

С учетом различных, даже противоречивых мотивов сторонников выхода, существует ли общий, центральный вопрос? Среди требований Дэвида Кэмерона к переговорам с ЕС весной 2016 года, которые были направлены на предотвращение референдума по ЕС в последний момент, было и такое:
"Необходимо сделать обязательным, чтобы договорная цель все более тесного союза больше не распространялась на Соединенное Королевство."

Это был вопрос национального суверенитета. "Все более тесный союз народов Европы" был руководящим принципом ЕС с момента заключения Маастрихтского договора 1992 года. Поступая таким образом, он подчеркивает свое стремление к достижению политического союза, в котором государства-члены в значительной степени растут. На пути к этому Маастрихт заменил предыдущее европейское сообщество (ЕС) Европейским союзом (ЕС). С этой целью был создан отдельный договор о Европейском Союзе (TEU), который регулирует общие, фундаментальные вопросы аналогично национальным конституциям.

С установлением Дня Европы 9 мая, пониманием Голубого флага с двенадцатью золотыми звездами в круге и Европейского гимна, к которому была выбрана Ода радости Бетховена, право на определенную государственность должно быть подчеркнуто с помощью символов.  Кроме того, существовало собственное европейское гражданство. Маастрихтский договор не только проложил путь к единой валюте-евро, но и заложил основы общей внутренней и правовой политики, а также европейской внешней политики и политики безопасности.

Для Соединенного Королевства консервативный премьер-министр Джон Мейджор подписал Маастрихтский договор. В отличие от Франции и Дании, референдума по этому вопросу в Соединенном Королевстве не было. И все же для Великобритании Маастрихт должен стать началом новой дискуссии о важности национального суверенитета, в конце которой сейчас происходит вывод войск.

Со времени спора о присоединении к сообществу в 1973 году, который мог быть прекращен только путем референдума, критика европейской интеграции была в основном спящей. Однако далеко идущие положения Маастрихта о пути к политическому союзу вызвали новое сопротивление.

Самые разнообразные группы противников ЕС встретились в Конгрессе за демократию и Партии референдума миллиардера Джеймса Голдсмита. На выборах в нижнюю палату парламента 1997 года эта партия получила хорошие 800 000 голосов и таким образом стала четвертой по силе партией. Однако благодаря праву голосовать большинством голосов ему удалось перейти в нижнюю палату.

Многие скептически относились к разработке конституции для Союза в начале 2000-х гг. и поэтому Тони Блэр объявил, что народ проголосует за конституционный договор 2003 года.  Однако после его отклонения на референдумах во Франции и Нидерландах летом 2005 года этот срок истек. Однако Лиссабонский договор, представленный двумя годами позже, был практически идентичен провалившейся Конституции, что привело к требованию проведения референдума в Великобритании.

Дэвид Кэмерон, избранный президентом Консервативной партии в 2005 году, увидел в этом хорошую возможность оказать давление на лейбористское правительство как на лидера оппозиции. Еще до того, как Лиссабонский договор был полностью согласован, в сентябре 2007 года он дал "железную гарантию" в статье в газете Sun, когда премьер-министр провел референдум по предстоящему договору.

Два года спустя, 4 ноября 2009 года, Кэмерон забрал эту "железную гарантию" обратно. Каковы были причины этого? В то время, когда договор был ратифицирован в Великобритании, он был только лидером оппозиции и поэтому не мог блокировать его. Он мог только надеяться, что его еще не ратифицируют, если он станет премьер-министром после предстоящих выборов в нижнюю палату парламента в мае 2010 года. Поэтому в письме он обратился к президенту Чехии Вацлаву Клаусу с просьбой приостановить процесс ратификации в его стране до мая 2010 года. Но Клаус продолжал на 3. Он подписал свою подпись под ратификационной грамотой в Праге 14 ноября 2009 года. Таким образом, договор был ратифицирован всеми тогдашними 27 государствами-членами и вступил в силу 1 декабря 2009 года. Камерону ничего не оставалось, как взять свое обещание обратно.

Этот уход, возможно, стоил Кэмерону большинства на выборах в мае 2010 года, но для того, чтобы стать премьер-министром, он был вынужден войти в коалиционное правительство с либеральными демократами, Партией, традиционно считавшейся самой проевропейской в Великобритании. Поэтому его возможности для европейской политики были сильно ограничены. Перед лицом этого "предательства" их партийного лидера возмущение многих консерваторов было велико. Они собрались в группе Брюгге, ассоциации, которая решительно выступала против ЕС. События, связанные с ратификацией Лиссабонского договора, также сыграли свою роль в значительной степени игнорируемой Найджелом Фараджем Партии независимости Великобритании, которая начала расти.

#### Содействие проведению референдума

После того как консервативные критики не смогли предотвратить вступление в силу Лиссабонского договора в Великобритании, они изменили свою стратегию. Они больше не полагались на борьбу с политикой ЕС их собственного премьер-министра, они теперь искали союза с личностями вне их собственных лагерей, с профсоюзными деятелями и Лейбористскими политиками. Объединительная группа больше не должна быть оппозицией ЕС.

В марте 2011 года альянс " People's Pledge "должен был собрать вместе всех тех, кто призывал к референдуму о продолжении членства Великобритании в ЕС,"in-out poll". Упор делался на нейтралитет.

И так много тех, кто, выступая за дальнейшее членство своей страны, в то же время требовал референдума, ввиду утраты прав национального суверенитета, связанных с Лиссабонским договором, потому что они считают, что только народ может решать такие экзистенциальные вопросы.

"Люди, а не политики, должны решать наше будущее с Европейским Союзом" -таков был лозунг низового движения, которое понимало себя как беспартийное движение.

Цель состояла в том, чтобы убедить одну из двух основных партий в стране — консервативную или Лейбористскую-провести такой референдум о дальнейшем членстве. Как бы то ни было, только консервативная партия была вариантом, но, поскольку лейбористы согласились не позднее срока полномочий Блэра, на безусловное " да " ЕС. Профсоюзное, левое, евроскептическое крыло давно было маргинализировано.

В целях реализации своих интересов народные избранники начали организовывать голосование в отдельных избирательных округах, с помощью которого местные депутаты должны были поддержать призыв к проведению общенационального референдума. Расчет состоял в том, что после первых успехов другие члены с готовностью согласятся на это требование, с тем чтобы не быть вынужденными делать это только большинством в своем собственном избирательном округе.

Началась тактика. Уже во время первых голосований в некоторых избирательных округах участие было выше, чем на выборах в нижнюю палату и значительно выше, чем на выборах в Европейский парламент. В результате давление на правящих консерваторов усилилось. После впечатляющих успехов в Терроке в Эссексе, а также в Чидле и Хейзел-Гроув в Южном Манчестере, Кэмерон впервые заговорил в сентябре 2012 года о необходимости нового соглашения (свежего урегулирования) с ЕС и нового консенсуса с целью будущего членства Великобритании в ЕС.

В январе 2013 года он уточнил свои планы в выступлении в агентстве Bloomberg и пообещал провести референдум о членстве в том же году в случае своего переизбрания в 2015 году. Вскоре после этого партнеры по либеральной коалиции отказались от своей оппозиции, и Лейбористская партия также заявила, что она не будет защищать себя от проведения такого референдума после победы на выборах.

Кэмерон одержал победу на парламентских выборах с 7. В мае 2015 года. Еще осенью этого года переговоры с ЕС о претензиях правительства по модифицированной условия для членства страны начали. При этом речь шла, прежде всего, о том, как было описано, британском отказе от целевых положений Союза, а также об изменениях в регулировании свободы трудящихся. Именно приток миллионов рабочей силы из стран-членов Восточной Европы привел к перегрузке социальной инфраструктуры Великобритании. Кроме того, британские зависимые от заработной платы были подвержены растущему конкурентному давлению дешевой и желанной рабочей силы из других стран ЕС.

Но переговоры с ЕС дали лишь скудные результаты. Сторонники "народного угодника" не отказались от своего требования провести референдум. Премьер-министр Дэвид Кэмерон был вынужден согласиться на проведение такого референдума. Как крайний срок для этого был 23. Июнь 2016 прописано.
