---
title: "Дорога к авторитаризму вымощена ложью"
date: 2019-07-21
tags: "общество"
shorttext: "Ложь-часть состояния человека. Но когда политики делают ложь 'принципом бизнеса', демократия в опасности."
keywords: "Трамп, Джонсон, Брексит, ложь, премьер-министр, министр, президент, США, война, лжец"
cover: society
lang: ru
draft: false
---

Его гибкие отношения с правдой не были помехой его карьере: вероятный новый британский премьер-министр Борис Джонсон широко рассматривается как пресловутый лжец и мошенник. Примеров тому множество. Он намеренно ввел общественность в заблуждение ложными утверждениями перед голосованием по Brexit в 2016 году. Джонсон утверждал в то время ,например, что Великобритания должна будет [заплатить 350 миллионов](https://www.theguardian.com/politics/reality-check/2016/may/23/does-the-eu-really-cost-the-uk-350m-a-week "Why Vote Leave's £350m weekly EU cost claim is wrong") pounds a week to the EU. Эти деньги должны быть лучше инвестированы в NHS, сказал Джонсон. Глава Государственного статистического управления Великобритании счел необходимым прояснить этот вопрос: речь идет о валовых суммах, и Великобритания получает значительную часть этой суммы обратно. "Это явное злоупотребление государственной статистикой", - сказал Джонсон в письменной форме. Однако иск частного лица против Джонсона за введение в заблуждение общественности был отклонен.

#### Творческий журналист Джонсон

Джонсон также работал журналистом, и даже в этой профессии он не имел дело с фактами. Однажды его уволили из "Таймс" за фальсификацию цитат, но затем он сообщил об этом в "Дейли Телеграф" из Брюсселя. Его статьи были красочными, согласно [Нью-Йорк Таймс](https://www.nytimes.com/2016/06/22/opinion/who-is-to-blame-for-brexits-appeal-british-newspapers.html?_r=0 "Who Is to Blame for Brexit’s Appeal? British Newspapers"), но они имели мало общего с реальностью. Но боссам других газет статьи Джонсона так понравились, что они официально призвали своих корреспондентов писать подобные "творческие отчеты"."Как брюссельский корреспондент, он высмеял бюрократию ЕС в первую очередь", сделал истории до неузнаваемости и сделал свою часть, чтобы превратить британский народ в скептиков ЕС."

#### Великий Медиа-Манипулятор

Ирландский журналист Дерек Скалли сказал [Deutschlandfunk Kultur](https://www.deutschlandfunkkultur.de/boris-johnson-und-donald-trump-alt-und-weiss-und-ohne-drang.2950.de.html?dram:article_id=451756 "Alt und weiß und ohne Drang zur Wahrheit"), что в свое время в качестве корреспондента Daily Telegraph в Брюсселе Джонсон показал, " сколько лжи может быть распространено без ущерба для репутации."[Средства массовой информации Week](https://medienwoche.ch/2019/07/09/boris-johnson-der-ehemalige-journalist-als-meister-der-medienmanipulation/ "Boris Johnson: Der ehemalige Journalist als Meister der Medienmanipulation"), с другой стороны, называет Джонсона "мастером медийных манипуляций": "если нового британского премьера скоро назовут Борисом Джонсоном, то это еще и потому, что бывший журналист знает, как лучше понять восприятие публики. управлять. Его членство в британской академической элите дает ему доступ к СМИ и власти."

#### Ложь работает только благодаря истине-базовому консенсусу

Что ложь, интриги, обман, обман, головокружение и обман являются частью [Человеческая ситуация](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Человеческая ситуация") - трюизм; политика, история и литература полны им. Литературовед Петер фон Матт написал замечательную книгу на эту тему в 2008 году. Но ложь работает – как это ни парадоксально-только в том случае, если существует общее мнение, что существует разница между фактами и ложью, между фактами и вымыслом. Неявно, даже лжец принимает это различие. В конце концов, он или она хочет, чтобы определенное ложное утверждение воспринималось как правильное в соответствии с фактами.

#### Топор у корней демократии

Но " то, что происходит во всем мире с точки зрения правды и с ней или еще больше против нее, угрожает основам нашего сосуществования. Фейковые новости, преднамеренные искажения или их бездумное распространение - это не просто кощунственная (чрезвычайная и повседневная) ложь. (...) Он кладет топор к корням общества и демократии. Вот что пишет Райнер Эрлингер, врач, юрист и этик, в своей книге " Зачем говорить правду?. Автор рассматривает различие между "истинным" и "не истинным" как основу всех коммуникаций в науке, правовой системе и демократии.

#### Ложь как "вторая натура" Трампа"

Поэтому для таких политиков, как Дональд Трамп или Борис Джонсон, как вероятный британский премьер-министр, имеет большое значение сделать пресловутую ложь широкой общественности. деловой принцип. Для Трампа масштабы беспрецедентны. Проверка фактов в Washington Post ведет тщательный учет. Например, в июне и июле 2018 года среднее число ложных или вводящих в заблуждение утверждений составляло 16 в день. Перед выборами в Конгресс и Сенат в середине президентского срока в ноябре 2018 года средний показатель увеличился до 30 в день.

Для Трампа ложь - "вторая натура", говорит Тони Шварц. Он должен знать, потому что он-призрачный автор бестселлера Дональда Трампа "Искусство сделки", книги 1987 года, которую Трамп использовал для создания своего мифа о дилере. Трамп лжет стратегически и не имеет нечистой совести: "больше, чем кто-либо, кого я когда-либо встречал, Трамп имеет возможность убедить себя в том, что все, что он говорит в какой-то момент, является правдой или какой-то правдой или, по крайней мере, правдой. Позже Шварц дистанцировался от Трампа, назвав его личность проблематичной и непригодной для должности президента США.

#### Больше, чем лжец

Райнер Эрлингер приходит к выводу, что Трампу принципиально не хватает важного критерия, характеризующего ложь и, следовательно, лжеца: намерения сказать "что-то не так", неверный факт, с помощью которого он хочет обмануть другого человека. Он говорит что-то, не зная, правда это или нет. Единственный критерий, по которому он выбирает то, что говорит, - это, грубо говоря, подходит ли оно ему в данном случае."Таким образом, для Трампа линии между истинным и ложным в значительной степени исчезли. Вот почему Эрлингер называет Трампа А. Он опирается на американского философа Гарри Г. Франкфурта и его книгу 2005 года. Дерьмо-это когда кто-то утверждает, что он или она не знает, правда это или нет, и ему или ей все равно. Именно это отличает говнюка от лжеца и честного человека. Как говорит Франкфурт: "именно в этом отсутствии связи с истиной – в этом безразличии к вопросу о том, как обстоят дела на самом деле."

#### Цивилизационный Прогресс под угрозой

Последствия драматичны. Ибо лжецы и болтуны формата Трампа или Джонсона в первую очередь не разрушают доверие к себе, а подрывают уверенность в том, что говорится, в предсказуемом общении по преимуществу. Тот, кто ставит факты на стол, кто выносит право на "альтернативные факты", кто исправляет реальность, которая удовлетворяет потребности своей аудитории, независимо от фактов, и тем не менее не несет ответственности, разрушает решающий цивилизационный прогресс: примат истины и поиск истины над властью.

Развитие правовой системы и верховенства права является образцовым. Архаичные правители и правовые системы не нуждались в фактических доказательствах, чтобы осудить кого-либо. Введение проверяемой и доказуемой истины в качестве центрального критерия является золотым стандартом в судебной системе, а также в демократии. "Именно в этом заключается великая цивилизационная выгода исследования истины: оно препятствует закону сильнейшего преобладать и принимать решения", - пишет Эрлингер. Но и западные демократии в этом вопросе находятся в Раке. Стоит только вспомнить дебаты в президентских кампаниях США: факты уже не имеют значения, речь идет лишь о демонстрациях за независимость власти.

#### Отказ от ритуала извинения

Гвидо Кальберер изложил ситуацию в выступлении в Бундестаге по случаю 90-летия философа Юргена Хабермаса в июне 2019 года. Не хватает голоса Хабермаса, который редко выступает на публике: "в наши дни, когда многие ведущие политики используют ложь возмутительно. Хотя они извинялись несколько лет назад, сегодня они сами воздерживаются от этого ритуала. Этот нынешний цинизм теперь принимается и даже поощряется некоторыми слоями общественности: некоторые политики, которые привержены поддельным новостям, будут переизбраны при следующей лучшей возможности."

#### Эрозия демократии

Этот путь, который также сознательно выбирают широкие слои электората, ведет к эрозии демократии, а к авторитаризму. Ибо если все более трудноразрешимая скраб лжи, полуправды и тотальных вымыслов становится все более и более плотным, то это приводит к тому, что "человеческое чувство ориентации в реальном, которое без различия истины и неправды не может функционировать, разрушается", как однажды отметила философ Ханна Арендт.

В своей эпохальной работе "элементы и истоки тотального господства 1955 года" Ханна Арендт пишет, среди прочего: :

> Идеальный субъект тоталитарного правления-это не убежденный нацист или убежденный коммунист, а люди, для которых больше не существует разницы между фактами и вымыслом и разницы между правдой и ложью.

> До того, как массовые лидеры получат власть, чтобы привести реальность в соответствие с их ложью, их пропаганда характеризуется замечательным презрением к фактам в целом. Это презрение уже выражает убеждение, что факты зависят только от того, кто имел власть их установить.

Ханна Арендт в своей работе в первую очередь рассматривает механизмы национал-социализма и сталинизма. Именно поэтому так пугает то, насколько актуальны эти отрывки сегодня.
