---
title: "Немцы не доверяют демократической системе"
date: 2019-09-12
tags: "Общество"
shorttext: "Шпигель сообщил о репрезентативном опросе Infratest Dimap от имени связанного с СДПГ Friedrich-Ebert-Stiftung и опустил то, что не подходит."
draft: false
lang: ru
cover: "society" 
---

Заголовок статьи Шпигеля гласил: "[опрос в Германии, только один из двух удовлетворен демократией](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/deutschland-nur-jeder-zweite-ist-mit-der-demokratie-zufrieden-a-1281762.html "Nur jeder Zweite ist mit der Demokratie zufrieden")", и это было несколько вводящее в заблуждение название. Правильно было бы, если бы "узкое большинство в Германии было недовольно функционированием демократии", потому что на самом деле 46,6% удовлетворены ею, а 53,4% - нет. Речь также идет не о том, хочет ли немецкая демократия или нет, а о вопросе реализации, который вызывает просто недовольство. Разница в том, что не хочется загораться перед зеркалом.

[Опрос](/static/downloads/15621-20190822.pdf "Vertrauen in Demokratie") показал, что немецкая демократия хочет, только они потеряли в большинстве своем веру в демократию, как это в настоящее время осуществляется в Германии. И это показывает опрос более чем ясно, как мы сейчас хотим посмотреть в деталях.

Немцы смотрят в будущее с большим пессимизмом, потому что вопрос " Будут ли будущие поколения лучше в Германии?"21,6% ответили гораздо хуже и 44,7% несколько хуже, а это значит, что ровно две трети немцев смотрят пессимистично в будущее, о котором нельзя прочитать в статье.

Опрос косвенно показывает, насколько Германия отдаляется друг от друга. В то время как высший класс более или менее удовлетворен функционированием демократии на уровне 57,5%, он почти уравновешен у среднего класса. Там 54,1% удовлетворены этим, но низший класс отстранен и, по-видимому, больше не имеет никакого доверия к этой нынешней политической системе, потому что 70,1% недовольны функционированием демократии в Германии.

Социальная политика последних лет потерпела крах, о чем никто не может до сих пор удивляться после Шредеровской Германии. Олаф Шольц еще раз доказывает, что СДПГ-это партия богатых. Там идет борьба за отмену Солиса (центовые суммы для большинства, но лучших работников), и теперь [Шольц](https://www.rnd.de/politik/scholz-will-steuerfreiheit-fur-erste-hilfe-kurse-und-andere-fortbildungen-streichen-5ZPEZDKAA5EBVA67KIWMM6XLG4.html?fbclid=IwAR3D6gmohNO0wNaqn0xAu8TrXJ6JkAYh5SjrgPe1P2cI6XJBJl2LXCCiFFQ "Versteckte Steuererhöhung: Das sind die Pläne von Olaf Scholz") получает деньги от народа ноги. Беднейшая часть населения должна быть обеспокоена, но, как правило, немецкий язык просто ушел в отставку и ухаживал вверх.

В своей короткой статье Шпигель только ездит по демократии и разбирает эти цифры только по партийным предпочтениям. Социальная составляющая и социальное деление общества, о которых отчетливо свидетельствует опрос, полностью скрыты зеркалом.

Неудивительно, что сторонники устоявшихся партий примерно на 60% удовлетворены демократией в Германии, в то время как сторонники левых составляют лишь около 33,7%, а сторонники АФД даже лишь около 7,2% более или менее удовлетворены демократией в ее нынешнем виде.

И вы также можете увидеть, где люди в Германии видят решение. По вопросу об альтернативных моделях правления 42,2% опрошенных хотели, чтобы граждане принимали необходимые решения по законам на регулярной основе. 40,1% избранных членов были избраны в качестве лиц, принимающих решения. Так что народ, повторяю, недоволен не самой демократией, а прежде всего тем, как она реализуется в Германии. Люди хотят быть демократически вовлеченными в большее количество решений. Это также видно из того, что только 16,2% считают, что" нейтральные эксперты или конституционные суды "принимают решения по законам, а" единого лидера с всесторонней властью принятия решений " хотят лишь 1,3% немцев.

Обо всем этом-кроме социального вопроса-зеркало тоже сообщало. Теперь мы подошли к тому, что он упустил. И это очень много.

Следующим вопросом опроса стало доверие к различным институтам и организациям. И неудивительно, что недовольство СМИ было высоким, 64,9% более или менее не доверяют СМИ в Германии. Это не было найдено в зеркале. Хуже вышло лишь немногим, в том числе и партиям, которым не доверяют 77,5% немцев. Это явная сплетня как для устоявшихся СМИ, так и для немецкой партийной системы представительной демократии.

Конечно, я не хочу скрывать, что вы должны прекратить читать здесь, потому что меньше всего немцы доверяют блогерам, которым не доверяют 91,6%.

Ты все еще там? Хорошо, тогда мы собираемся расширить обзор.

Еще одним доказательством бедности для сегодняшних политиков является то, что только меньшинство из 43% считает, что политики имеют в виду "лучшее для нашей страны". Поэтому люди даже не думают, что политики действительно неспособны на это, но они не верят, что политики вообще заботятся о стране и народе. Это становится еще более очевидным, когда речь заходит о том, "заботятся ли политики о заботах таких людей, как я". Только четверть (25,5%) согласны, но в целом 74,5% согласны с тем, что политикам нет дела до них и их забот. Революции уже вспыхнули в других странах с лучшими мировоззренческими ценностями, надо объективно определить, что она варится в Германии явно под поверхностью.

И неудивительно, как немцы отвечают на эти вопросы об уровне доходов. О том, что политики заботятся, по крайней мере, 37,4% высшего класса, но только 16,5% низшего класса. И что политики хотят лучшего для страны, 52,8% высшего класса, но только 30,1% низшего класса.

И этого результата следовало ожидать. В то время как политики постоянно жалуются в кинохронике, что разрыв между бедными и богатыми в Германии увеличивается, на самом деле они сами создали эту проблему. Все законы последних 20 лет способствовали именно этому развитию, потому что во время высшего класса были снижены налоговые ставки, социальные пособия и пенсии были сокращены в низшем классе и было введено самостоятельное участие пациентов в системе здравоохранения. Поскольку понятно, что высший класс имеет гораздо лучшее мнение о политиках любой партии, потому что независимо от того, какая из установленных партий правила в течение последних 20 лет (и все они были у руля), все они проводили одну и ту же политику в этом вопросе.

В то время как СМИ и политика все еще говорят нам, что Германия-богатая страна, ООН уже критикует социальную ситуацию в Германии. В своем последнем [ежегодном докладе ООН](/static/downloads/G1834921.pdf "Economic and Social Council") об экономическом и социальном положении в Германии ООН подробно осудила детскую бедность, низкую заработную плату, нехватку учителей, отсутствие ухода и так далее. Только немецкие СМИ сообщили об этом без единого слова, легенда о" богатой Германии " не должна получить никаких трещин.

И проблемы "парламентской партийной демократии", как ее называет само исследование, все это подтверждают. Самая большая проблема заключается в том, что более бедные люди реже участвуют в выборах, чем более богатые. 75,5% указывают на это, и это подтверждает то, что было сказано ранее: бедные потеряли всякое доверие к этой "парламентской партийной демократии", потому что независимо от того, кто правил в течение последних 20 лет, ситуация для них стала хуже. Это тоже ничему больше не помогает," левым "или" социальным " партиям выбирать. Именно они дали толчок к несчастью красно-зеленой коалиции под руководством Шредера и Фишера. СДПГ так и не оправилась от этого, и вполне вероятно, что вскоре ей придется бороться за то, чтобы вообще достичь десяти процентов по всей стране.

А бывшим избирателям СДПГ," маленьким людям", стало быть, больше некого выбирать, потому что левые по-прежнему вызывают подозрение у многих, особенно на Западе. И поэтому они либо больше не идут на выборы, либо делают свой крест из протеста против АФД, хотя их партийная программа точно не лопается с социальными составляющими. И многие могут быть убаюканы средствами массовой информации и считают зеленых левой или социальной партией, в то время как сейчас она в значительной степени заняла позиции СвДП и стала партией лучших работников, которые хотят успокоить свою "социальную и зеленую совесть" своим крестом. Кроме того, в случае с зелеными вещи, которые они рассказывают в кинохронике, и то, за что они голосуют, далеко расходятся. Но СМИ пропустили партию Вперед.

Следующий вопрос также показывает, что немцы не устали от демократии, а наоборот хотят больше демократии. 83,5% хотят, чтобы бундестаг был призван народными инициативами решать определенные вопросы. 64,% поддерживают швейцарскую систему прямой демократии, при которой граждане могут менять решения бундестага путем референдумов.

Главная проблема немецкой "парламентской Партии демократии" заключается в том, что до выборов вы не знаете, кто в итоге с кем войдет в коалицию и какие вопросы будут фактически реализованы. Поэтому вы голосуете, когда голосуете, и вы не знаете, что вы получите после этого. 63,9% немцев поэтому хотят иметь возможность решать на выборах, кто тогда формирует правительство с кем.

После этого опрос возвращается к экономическому развитию и здесь опять возникает большое расхождение с тем, что мы читаем в СМИ и что чувствуют люди. В то время как СМИ сообщают о "богатой Германии" и хотят постоянно радовать нас тем, что экономика растет, для людей в этом нет никакого смысла. 65,4% считают, что люди не выиграли от "хорошего экономического развития".

То, что все эти вещи в итоге разделяют общество, не может не удивлять. И поэтому 75,9% немцев жалуются, что социальная сплоченность снизилась. Этот момент вовсе не является спорным, во всех группах населения, по которым проводился опрос, на это жалуются от 67% до 85%. Всего несколько лет назад в Германии говорили о "сообществе солидарности" нашего общества. Эти цифры показывают, что это уже не так. Государство всеобщего благосостояния, которое должно было противодействовать расколу общества, теперь потерпело полный крах.

А если посмотреть на причины такого развития событий, то можно увидеть и критику общества. В средствах массовой информации и политиках пропагандируется "индивидуализм", побуждающий людей ставить собственные потребности выше потребностей общества, он ведет к эгоизму. Невероятные 90,4% немцев видят в том, что "эгоизм-это больше, чем солидарность", причину "ослабления сплоченности" общества.

Еще одна проблема-это "здание гетто", назову его как-нибудь. Тот факт, что цены на жилье в настоящее время сложились таким образом, что различные классы доходов также живут географически раздельно, означает, что "классы" остаются между собой. Опрос показывает, что 66,4% "сокращающейся сплоченности" общества указывают на то, что "слои" лишь "мало сближаются".

И хотя средства массовой информации и политики хотят, чтобы мы продавали глобализацию со всей силой, как что-то довольно большое, 57,2% людей в глобализации видят причину "сокращения сплоченности" общества. А 49,3% видят причину в "слишком большом количестве иммигрантов". Стоит отметить, что люди с миграционным фоном из всех людей согласны с этим тезисом на 60,1% гораздо больше, чем люди без миграционного фона.

Однако иммиграция является важным вопросом, потому что, когда речь заходит о восприятии социальных конфликтов, конфликт между сторонниками и противниками иммиграции находится далеко не на вершине с 90,3%. На втором месте следует с 72% конфликт между богатыми и бедными, что еще раз подтверждает все мои замечания о разделении Германии. Конфликт между восточными и западными немцами, например, находится только на четвертом месте, с 38,2%.

Видно, что опрос показывает очень печальную картину ситуации в Германии. Но в зеркале редакторский обзор стоил всего шести коротких абзацев, в которых читатель де-факто не получал никакой информации. Кроме того, что менее 50% немцев удовлетворены демократией в Германии, читатель Spiegel ничего не испытал. Ни слова о причинах и деталях.

То, что обманным путем скрыло зеркало также, в конце обзора в последней главе:

> Наш опрос показал, что весной 2019 года лишь меньшинство из 46,6 процента граждан, имеющих право голоса, были удовлетворены функционированием демократии в Германии. Это значительное снижение по сравнению со средним показателем около 60 процентов, которое было достигнуто удовлетворенностью демократией после объединения Германии (в период с 1991 по 2017 год).

Поэтому эта тенденция пугает, хотя экономическое развитие в последние годы было хорошим. Это подтверждает тезис о том, что "богатая Германия" и "экономические успехи" последних лет не имеют ничего общего с реальностью жизни народа в стране.

Это напоминает ГДР. Там СМИ всегда сообщали, как все здорово и хотя стена уже полевая. Лозунг "богатая Германия" рушится все больше и больше, все больше людей видят правду на улицах. Это все больше напоминает нацистскую кинохронику, текущую камеру или черный канал. 

У меня нет надежды на перемены, потому что пример желтого Запада показал, что западные демократии отсиживают такие демонстрации с сочетанием долгого дыхания, усиленного права на демонстрацию и массового полицейского насилия. Это западные ценности, которые всегда держатся, когда что-то происходит.
