---
title: "гражданин"
date: 2019-07-27
tags: "Общество"
keywords: ""
shorttext: "Национализм вновь поднимается в лесу. Там, где нации находятся на переднем плане, фашизм, насилие и война не за горами."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Ренационализация политики отражается в США, Европе и многих других странах мира как важнейший тренд старой/новой эпохи. Во многих случаях их динамика все еще недооценивается или использование Родины и нации рассматривается как "бесцеремонное преступление" в рамках всеобщей толерантности. Национализм сомнителен из-за психологических условий его возникновения "самым состоятельным видом гордости", как, например, назвал его Шопенгауэр. И это опасно, как мы все знаем из истории. Мало того, что классовый антагонизм затемняется строительством фиктивного сообщества, патриотизм часто подпитывается лидерами, чтобы достичь солидарности с их политикой, которая иначе была бы невозможна. Войны и ограничения гражданских прав часто оправдывались ссылкой на фетишистскую "нацию".

- Горе тому, у кого нет дома!- этими словами заканчивается первая часть известной поэмы Ницше 1884 года. Вероятно, лишь изредка прощание и последующая потеря Родины описывались более болезненно, чем в этих немногих словах. Для человека родина-это не только место, где он родился и вырос, где он сочетается с теплом и безопасностью, где он формировался и где развивались его чувства и большая часть его мышления и поведения. Для него они часто остаются одной из самых важных определенностей его жизни, которую он редко подвергает сомнению или даже критическому анализу, но с которой он обычно чувствует связь на всю жизнь, с которой он отождествляет себя.

Не так обстоит дело с Ницше: в его цитируемом стихотворении есть вторая часть, в которой он ясно дает понять, что описанное в нем прощание с Родиной не было вынужденным, а было вызвано им самим и поэтому также как необходимое освобождение от него должно быть видно, что он сознательно променял скучное счастье домашней, приятно теплой немецкой гостиной На возможно угрожающий холод в чужом мире.

В конце концов, Ницше покинул Германию несколькими годами ранее и остался в основном в Италии и Швейцарии, откуда он затем неоднократно жаловался на "отчизну", "национальное безумие" и растущий расизм в своей родной стране. Ответчик. В последующий период он также все меньше и меньше мог переносить тот патриотизм, который распространялся там, и высокомерие немецкого языка, которое было связано с ним со стороны широких кругов немецкого общества.

До Ницше еще один немецкий философ признавал основы психологии национализма. Он описал национальную гордость как "самый богатый вид гордости", но он " выдает отсутствие индивидуальных качеств, которыми он мог бы гордиться."

> Так что тот, кто не находит в своей личности ничего, что отличает его особенно по отношению к другим или чем он мог бы справедливо гордиться, тот охотно принимает "последнее средство гордиться нацией, к которой он принадлежит" (Шопенгауэр)

Выдающиеся открытия и достижения, сделанные членами собственной нации, рассматриваются таким образом как свои собственные, хотя человек не имеет к ним никакого отношения, он отождествляет себя с ними, просто хочет гордиться и возвышаться над другими нациями и чужими культурами. Такое отождествление укрепляет прежде всего самоуважение тех членов общества, которые не могут причислить себя к тем, кого они предпочитают, но которым приходится упорно трудиться ради своего небольшого, часто даже весьма неопределенного процветания, и которые сами по-прежнему подвергаются сильному экономическому давлению.

Ницше, с другой стороны, описал национализм, который был таковым в то время, как "самая антикультурная болезнь и иррациональность", которая охватила Германию и всю Европу и таким образом "завела ее в тупик."Мы, бездомные", " мало старались участвовать в том ложном расовом самолюбовании и блуде, которое сегодня проявляется в Германии как признак германских настроений и кажется вдвойне неправильным и неприличным для людей "исторического толка".

Такие люди, как он, "недостаточно" немецки", как слово "немец" распространено сегодня, чтобы выступать против национализма и расовой ненависти, чтобы иметь возможность наслаждаться национальным горем и заражением крови", поэтому народы Европы в данный момент и пытались его разграничить.

#### Национализм как средство подготовки к войне

Лишь несколько лет спустя, в переходный период с девятнадцатого по двадцатый век, произошла опасная эскалация политических и экономических конфликтов между крупнейшими европейскими державами, каждая из которых должна была расширить свою собственную сферу власти, перераспределить колонии, а также получить неограниченный доступ к рынкам. К этому добавлялся чрезмерный, зачастую агрессивный национализм, который все больше угрожал миру между народами и тем самым еще больше усиливал уже существующую опасность войны.

В то же самое время, однако, было сформировано мощное контрдвижение, которое было готово противопоставить национальное высокомерие транснациональной солидарности рабочих и ответить на растущую опасность войны политикой примирения между рабочими. народов.

В октябре 1912 года около 150 000 человек собрались в одном только Берлине на мирный митинг под девизом "война на войне". Несколько недель спустя в Базеле состоялся чрезвычайный мирный конгресс, на котором присутствовали делегаты из 23 стран и который включал обращение к европейским рабочим с обязательством использовать все средства для предотвращения начала войны.

Обращаясь к "пролетариям и социалистам всех стран", это обращение заканчивалось следующими словами:

> Обеспечить, чтобы правительства постоянно имели в виду бдительную и страстную волю пролетариата к миру! Таким образом, Таким образом, противостоять капиталистическому миру эксплуатации и массового убийства с пролетарским миром мира и братания народов!

Но за этими великими словами почти не последовало никаких действий. Когда менее чем через два года разразилась Первая Мировая война, не было никакого существенного сопротивления войне. Опасаясь угрозы изоляции или даже роспуска партии, а возможно, и опасаясь за ее личную безопасность, лидеры социал-демократов подчинили себя сторонникам войны и голосовали в парламентах за принятие военных займов. . Национальный эгоизм возобладал над волей к миру наций и интернациональной солидарности всех трудящихся.

Правители также умело использовали для своих целей существующие национальные чувства и зарождающийся патриотизм народа. Они говорили о враждебной угрозе суверенитету своей страны со стороны иностранных держав, призывали к патриотизму и самопожертвованию своих соотечественников и призывали к широкой поддержке войны.

Так, накануне объявления войны император Вильгельм II обратился с балкона городского замка к жителям Берлина со следующими словами::

> Огромные жертвы добра и крови потребовали бы от нас войны. Но мы бы показали соперникам, что значит раздражать Германию. А теперь я рекомендую тебе, Боже, пойти в церковь, преклонить колени перед Богом и попросить его о помощи для нашей доброй армии! 

На следующий день он сказал Там же, что реального несуществующего и никогда не искал и не желал равенства и братства среди немцев в чисто целенаправленном, заинтересованном и демагогическом ключе:

> Я больше не знаю никаких партий или деноминаций; сегодня мы все немецкие братья и только немецкие братья. Если наш сосед не хочет этого иначе, он не дает нам мира, я надеюсь на Бога, что наш добрый немецкий меч победит в этой тяжелой борьбе.

После начала войны он, наконец, обратился ко всем немцам с призывом "к немецкому народу", хотя по понятным причинам он не говорил о войне агрессии и завоевания, которую нужно было вести, а скорее о начале гонки вооружений в необходимую. оборонительная война. Конечно, он не упустил уже привычного упоминания о патриотическом долге защиты Отечества и о надежде на помощь Бога Христианской Церкви:

> Так что решать должен меч. В разгар мира враг вторгается в нас. Вот почему! К оружию! Любое колебание, любое колебание было бы предательством Отечества. (...) Вперед с Богом, который будет с нами, как он был с отцами!

Результатом этой войны стали миллионы погибших, сотни тысяч военных калек, огромные разрушения и бесконечные страдания среди народов всех воюющих стран. Интернационализм рабочего движения, как и все люди, активно выступавшие против войны, также потерпели сокрушительное поражение, от которого им не суждено было оправиться, и дальнейшее воздействие которого на будущее развитие мира можно охарактеризовать только как разрушительное.

#### Национальное чувство ответственности и фашистская диктатура

Два десятилетия спустя началась следующая великая мировая война, которая переросла в тотальную войну на уничтожение, особенно на Восточном фронте, в которой все известные стандарты о жертвах и разрушениях были значительно превышены. Национализм, в свою очередь, был важным элементом во всей фашистско-Национал-социалистической идеологии и практике. Теперь он стал еще более агрессивным и все больше дополнялся крайним, бесчеловечным расизмом.

Всего через несколько недель после принятия на себя ответственности правительства национал-социалисты обеспечили себе власть. В марте 1933 года они расчистили путь для длительной диктатуры, которая охватывает всю социальную жизнь. С принятием закона О полномочиях, срок действия которого первоначально был ограничен всего четырьмя годами, но затем продлен еще на четыре года, правительство Гитлера стало, по мнению большинства депутатов германского Рейхстага, неограниченным в осуществлении власти. Уполномоченный.

Затем она целенаправленно использовала эту возможность, чтобы отменить разделение властей в Германии, ликвидировать парламент, запретить оппозиционные партии и свободные профсоюзы, ликвидировать диссидентов и политических противников или, по крайней мере, встать за решетку, ликвидировать основные демократические права граждан, способствовать перевооружению и подготовиться к следующей большой войне.

Однако для того, чтобы закон вступил в силу в первую очередь, требовалось большинство в две трети избранных членов парламента, германский Рейхстаг, который еще не был полностью лишен власти в то время. Правящие партии-национал-социалистическая немецкая рабочая партия (НСДАП) и Немецкая национально-Народная партия (ДНВП) имели такое большинство, но даже несмотря на то, что депутаты Коммунистической партии больше не принимают участия в голосовании. потому что их мандаты были полностью отменены, и многие из них уже были арестованы.

Необходимое большинство в две трети было тогда достигнуто только потому, что депутаты всех буржуазных партий, представленных в парламенте, были неизменно готовы присоединиться к основному делу и требованиям национал-социалистов. и голосовать за закон, в то время как присутствующие социал-демократы объединились против него.

Одобрение католико-консервативной немецкой Центристской партии (Центр) закона о расширении прав и возможностей было оправдано ее заместителем, каноническим адвокатом и прелатом Людвигом Каасом, следующими словами:

> В этот час, когда все мелкие и узкие соображения должны молчать, немецкая Центральная партия (...) сознательно и из чувства национальной ответственности он игнорирует все партийно-политические и иные озабоченности, и ему "в этот час достаточно для всех, в том числе и бывших оппонентов, руки, чтобы обеспечить продолжение национально-спасательных работ

Через несколько дней Каас отправился в Рим и участвовал в составлении конкордата между Германским Рейхом и Ватиканом. После войны он не вернулся в Германию.

Что касается либеральной германской Государственной партии (ДСтП), то депутат Рейнхольд Майер, избранный после войны первым премьер-министром земли Баден-Вюртемберг, был членом немецкого Бундестага в течение нескольких лет, а с 1957 по 1960 год федеральным председателем СвДП был:

> В основных национальных целях мы чувствуем себя вполне связанными с мнением, высказанным здесь сегодня канцлером Рейха (Гитлером)."Серьезные опасения будут отложены его партией "в интересах народа и Отечества и в ожидании Правового развития", и закон будет одобрен.

Одобрив закон О наделении полномочиями, буржуазные депутаты вместе с национал-социалистами проголосовали за фактическое наделение полномочиями парламента, который был избран лишь недавно. Раздутые фразы — такие как "национальное чувство ответственности", "народ и Отечество", "национальная помощь" и реализация "главных национальных целей" — были в конечном счете более важны для буржуазных партий — консерваторов и либералов-чем сохранение демократии и предотвращение фашистской диктатуры в Германии.

Со стороны немецкой экономики пожертвования нацистской партии до ее прихода к власти шли довольно скудно. Но с тех пор, когда Гитлер был у власти, "ситуация, конечно, изменилась. Внезапно огромные суммы денег из экономики потекли к нацистам, и предприниматели быстро стремились приспособиться к новому режиму, который обеспечил бы многих из них контрактами на оружие и вознаградил бы их всех, отдав его рабочим организациям в Германии."Взамен нацисты оставили" распределение собственности и экономическую и социальную иерархию в значительной степени нетронутыми."

> Без национализма и террора нацистское осуществление власти вряд ли возможно, поскольку национальное высокомерие, отчуждение и насилие были "все присутствующими и очень заметными" в нацистской Германии.

Тем не менее, многие немцы "находили это насилие более позитивным и вовсе не угрожающим, поскольку оно было направлено против евреев, марксистов и "антисоциальных" аутсайдеров, гомосексуалистов, цыган, пацифистов, умственно или физически неполноценных по рождению и так называемых "закоренелых преступников", всех групп, в которых многие немцы были рады видеть как можно меньше из них. А остальные быстро научились быть спокойными."

Кроме того, денонсация, как "наиболее распространенная форма сотрудничества граждан" с правительствами, позволила "осуществлять общественный контроль с ошеломляюще малым числом сотрудников полиции". Таким образом, тайная государственная полиция была настолько хорошо снабжена информацией жадными согражданами, что "она могла справиться только с одним офицером на десять-пятнадцать тысяч жителей".

Таким образом, если рассматривать фашизм "в рамках сложной сети взаимодействий с обществом", то эта история включает в себя "обычных граждан и носителей политической, социальной, культурной и экономической власти, которые являются фашизмом фашизма. или не сопротивляться ему."

#### Национализация масс как высшая и наиболее сложная задача

Национал-социалисты признавали, что " сила страны (...) не только своей военной мощью, но и фанатизмом и единством своих народов". При этом существующие классовые конфликты "должны быть преодолены путем интеграции рабочего класса в нацию и избавления от"чужого" и "нечистого".

Поэтому массы не должны больше оставаться вне политики, но должны быть завоеваны, дисциплинированы и мобилизованы для национал-социализма и его целей. Необходимо также проводить четкое различие между членами своей собственной "нации", нуждающимися в защите, и посторонними, заслуживающими грубого обращения."Наконец, международная солидарность трудящихся должна быть заменена "конфликт идентичности против других народов".

Гитлер рассматривал "национализацию масс", которая также требовала социальных уступок и жертв, как" самую высокую и самую грозную задачу " национал-социалистического движения. Но желанная национализация народных масс будет полностью успешной только в том случае, если она также "искоренит их международных отравителей", потому что народ может только "со всей страстностью, присущей крайним" сделаться националистическим.

Поэтому необходимо действовать с величайшей жестокостью и с неукротимой волей, чтобы уничтожить тех, кто выступает против национального восстания, потому что, по мнению Гитлера:

> Широкие массы - это только часть природы, и их чувства не понимают взаимного рукопожатия людей, которые утверждают, что хотят противоположностей. Что его желания-это победа сильного и уничтожение слабого или его беспрекословного подчинения.

Именно с этим образом человека, а также с их крайним национализмом и расизмом национал-социалистам действительно удалось не только привлечь значительную часть немцев к своим целям и сделать их соучастниками, но даже сделать их соучастниками. послушно следовать за ними до самого конца, вплоть до полной гибели.

Поэтому крайне необходимо более глубокое понимание того, как связь между национализмом и фашизмом работала в прошлом. Это дает возможность лучше противостоять таким событиям в будущем.

Появление "хорошо известных предупреждающих знаков" экстремистской националистической пропаганды и преступлений на почве ненависти "столь же примечательно и тревожно, как и готовность "отказаться от верховенства закона" или необходимость "через преступления на почве национализма и ненависти". расистская демагогия в поисках поддержки масс".

Фашисты всегда " близки к власти, когда консерваторы используют свои методы (...) и постараться привести сторонников фашистов в свою лодку".

#### Национализм как система социальных убеждений

Национализм имеет долгую историю. Его появление не является ни необходимым, ни случайным, а скорее логическим следствием "определенных социальных условий, наших отношений".

Эти условия, как мы знаем, требуют иллюзии и часто связаны с очевидной определенностью и сильной и устоявшейся верой. Социолог Норберт Элиас также описал национализм как "одну из самых мощных, если не самую мощную, социальную систему верований 19-го и 20-го веков."

Утверждение, которое, безусловно, верно для 21-го века. Ведь распад старых общинных связей и принадлежности людей на протяжении многих веков приводил к повсеместной утрате ценностей и ориентации. Но с общим ощущением отсутствия единства и естественных связей начался ностальгический поиск подходящей формы замены потерянного.

Прежде всего, идея сильной и единой нации оказалась особенно подходящей для того, чтобы иметь возможность адекватно удовлетворять потребности людей в общности и принадлежности, в твердой привязанности и безопасности. Создает ли она для них, по крайней мере, иллюзию социальной сплоченности, "братства" в форме воображаемого соглашения и равенства между людьми, которые часто не могут быть более неравными; другими словами, конвергенции и равенства, которые на самом деле не существуют.

Именно в современных странах люди с крайне неравномерно распределенным доступом к власти, люди с крайне неравными возможностями получения дохода и имеющегося богатства, а также люди с очень разными интересами и целями, которые часто прямо противоречат или исключаются из социальной практики.

> Национализм создал эффективную систему социальных убеждений, своего рода светскую религию-заменитель, которая "ставит собственную национальную общность в ранг высшей ценности" и создает иллюзию узкой и прочной национальной религии для людей. >  единение могло бы дать нам.

В этом смысле возникновение и подъем национализма есть не что иное, как реакция и результат растущего отчуждения и бездомности современного человека.

Горе тому, у кого нет дома!





