---
title: "Конец человеческой цивилизации"
date: 2019-10-23
tags: "Общество"
shorttext: "Чтобы выжить как вид, человечество должно создать новую форму цивилизации."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Антропоцен: исследователи предложили включить этот термин в геологическую шкалу времени. Он знаменует переход к эпохе, отмеченной влиянием человека на геологические процессы Земли. Временная классификация, актуальность и необходимость концепции до сих пор обсуждаются среди геологов. Тем не менее, этот термин все чаще используется в науке. Это связано с тем, что специалисты из широкого круга дисциплин признают, что впервые в истории планеты будущее всей Земли в корне определяется действиями человеческого рода, и последствия человеческой деятельности все еще будут оказывать влияние на поколения, если не тысячелетия.

Но когда вы говорите об антропоцене, речь идет не только об изменении климата. Концепция предполагает систему, основанную на максимальной эксплуатации ресурсов за счет расходуемых "других". Она тесно связана с глобальной системой расизма-наследием многовекового колониализма. И неразрывно ли она связана с нескончаемой чередой индустриальных войн, достигших своей временной кульминации с бесконечной "войной с террором"."

#### Земля терраформирована до неузнаваемости

Самым важным аргументом в пользу попыток определить Антропоцен как свой собственный век в истории Земли, вероятно, являются беспрецедентные последствия антропогенного изменения климата. В последние десятилетия ученые-климатологи во всем мире пришли к единому мнению, что быстро растущее потребление человечеством ископаемого топлива — то есть сжигание нефти, газа и угля-является естественным углеродным циклом земли. Дестабилизирует. Эксперты неоднократно предупреждали о последствиях этой деятельности.

Сотни тысяч лет Земля поддерживала равновесие, своего рода" безопасное функциональное пространство", которое обеспечивало оптимальную среду обитания для человека и других живых существ, и в котором количество углерода, выделяемого и поглощаемого планетарной экосистемой, оставалось стабильным.

Но со времени промышленной революции, которая привела к неудержимому расширению человеческой цивилизации и увеличению потребления ископаемых источников энергии, связанные с этим выбросы углекислого газа возросли настолько, что планета не поглощает больше. В результате наблюдается устойчивый рост глобальных средних температур.

Ученые предупреждают, что повышенный выброс CO2 в атмосферу Земли и дополнительное солнечное тепло, которое он намекает, разрушают климат, погоду и экосистемы Земли. Поскольку человеческая цивилизация продолжает свое расширение и сжигает все большее количество ископаемого топлива, исследования показывают, что экосистема планеты является поворотным пунктом от определенного уровня содержания CO2 и глобального потепления. и вступают в новую, опасную эпоху-эпоху, не сравнимую с предыдущими сотнями тысяч лет, с условиями, в которых человек никогда не жил.

Консервативные прогнозы предполагают, что если мы просто продолжим, как и прежде, мы будем двигаться в сторону глобального повышения средней температуры от 3 до 6 градусов Цельсия.

По другим оценкам, мы движемся к глобальному потеплению на 8 градусов Цельсия. Это было определено, например, глобальной инвестиционной фирмой Schroders на основе текущего потребления ископаемых видов топлива. В исследовании, финансируемом отделом исследований изменения климата Министерства энергетики США, исследователи пришли к такому же выводу. Они подчеркнули потенциальное воздействие "множественных петель обратной связи", вызванных изменяющимися процессами в системах Земли, которые могут усугубить эффект парниковых газов.

Большинство климатологов согласны с тем, что потепление между 4 и 6 градусами по Цельсию создаст такую степень хаоса, что планета станет в значительной степени непригодной для жизни. Изменения, которые приводят к этому, сложны, в зависимости от концепции "чувствительности Земной системы" — то есть, насколько чувствительны экосистемы планеты к изменению уровней CO2. Но даже при консервативной оценке этой чувствительности потепление на три градуса-минимум, к которому мы движемся в данный момент, - уже должно быть классифицировано как "чрезвычайно опасное"."Среднее глобальное повышение температуры между пороговыми значениями в три-четыре градуса, вероятно, создаст условия, в которых основные инфраструктуры человеческой цивилизации больше не смогут быть устойчивыми.

Правительства, которые серьезно относятся к этой угрозе, делают это лишь в той мере, в какой они, прежде всего, оценивают ее воздействие на свою собственную систему и рассматривают вопрос о том, как в условиях растущей нестабильности они могут продолжать делать это, как и прежде.

Исследования, проведенные в этом контексте, пришли к выводу, что наш нынешний курс на изменение климата повысит вероятность конфликта.

Органы национальной безопасности Западного мира, проводившие исследования на эту тему, в значительной степени согласны с тем, что, хотя изменение климата не приводит автоматически к войне, оно является своего рода "усилителем" вероятности войн, поскольку приводит к дефициту воды, ухудшению состояния жизненно важных продовольственных систем, краху традиционных источников энергии и экстремальным погодным явлениям с непредсказуемыми последствиями. Эти последствия изменения климата могут разрушить инфраструктуру и привести к краху государственных институтов. Существует широкий консенсус в отношении того, что все более частые вспышки войн и конфликтов, вероятно, являются симптомами изменения климата на обычном пути.

К сожалению, мало говорится о необходимости изменения человеческой системы, которая привела нас в это состояние. Вместо этого нам обычно говорят, что силы безопасности должны быть расширены, чтобы противостоять хаосу изменения климата в нашем мире. Поэтому он призван укрепить саму систему, которая вызвала эту проблему в первую очередь.

На другом конце спектра можно увидеть абсолютную идею отрицания государства. Это основано на стремлении защитить принцип бесконечной эксплуатации ископаемых видов топлива любой ценой. В марте 2019 года администрация Трампа рассмотрела вопрос о создании комитета Белого дома, чтобы оспорить выводы десятков военных и разведывательных отчетов о серьезных рисках безопасности, связанных с изменением климата. Это очень показательно, так как Пентагон производит больше выбросов топлива, чем 140 стран в мире.

Аргумент "национальная безопасность" создает тупую перспективу, приводя к тому, что люди сосредотачиваются на физических угрозах интересам национального государства.

Возникающая в результате одержимость войной в конечном счете контрпродуктивна и симптоматична для фрагментарной когнитивной структуры, в которой в настоящее время мыслят и действуют человеческие институты. Он недальновидно фокусируется на том, как обеспечить выживание существующих государственных структур и правозащитных групп, вместо того чтобы видеть кризис таким, какой он есть: глобальной экзистенциальной угрозой для всего нашего вида.

Если случится худшее, война будет нашей наименьшей проблемой, потому что тогда Земля превратится в теплицу. Исследование, проведенное в рамках Proceedings of the National Academy of Sciences, показало, что необитаемость планеты-это не просто отдаленная возможность, которая может быть вызвана повышением температуры на несколько градусов Цельсия. Нет, этот момент может быть неизбежным или он уже произошел, сказал бывший старший климатолог НАСА Джеймс Хансен, описывая текущее повышение температуры примерно на один градус Цельсия по сравнению с доиндустриальным средним значением, но как верхний предел для безопасной жизни на Земле. Выше этого значения, утверждает Хансен, мы находимся в опасном и непредсказуемом климате, причем некоторые из вытекающих последствий являются необратимыми.

Но изменение климата-не единственная составляющая кризиса. Наша модель цивилизации, которая не имеет двигателя для экспоненциального потребления энергии и ресурсов, привела к быстрому росту эксплуатации ресурсов и производства отходов во всем мире. Возникающий в результате этого кризис биоразнообразия становится все более острым. Результатом этого являются потенциально необратимые изменения в почвах и океанах,приводящие к массовому вымиранию многих видов.

#### Человеческая цивилизация и война с жизнью

Около 15 лет назад исследование ООН по оценке экосистем на рубеже тысячелетий было одним из первых, кто предложил разрушительное понимание антропогенного разрушения, которое сформировало Антропоцен. Исследование установило, что середина двадцатого века стала заметным поворотным моментом в новой эре, поскольку быстро растущее промышленное сельское хозяйство было отмечено растущим снижением биоразнообразия.

Потребление продуктов питания, воды и топлива не только возросло в геометрической прогрессии, но и стало все более распространенным явлением в среде обитания: больше только за последние 50 лет, чем за всю историю человечества. Исследование ООН сообщило, что скорость вымирания в 1950-х годах была до тысячи раз выше, чем самая высокая скорость вымирания, определенная ископаемыми. Это было меньше, чем один вид в тысячелетие, измеренный 1000 видов млекопитающих. По оценкам ООН, в настоящее время этот показатель растет и в ближайшем будущем будет "в десять раз выше".

Ситуация сейчас намного хуже, чем считалось изначально. В этом году был опубликован глобальный исследовательский доклад межправительственной научно-политической платформы ООН по биоразнообразию и экосистемным услугам. В нем говорится, что один миллион из восьми миллионов видов животных и растений планеты находятся под угрозой исчезновения в ближайшем будущем. Основными причинами являются климатические изменения, вызванные расширением человеческой цивилизации, потерей мест обитания, чрезмерным выловом рыбы, загрязнением окружающей среды и вторжением неместных видов.

Многочисленные исследования предупреждают, что наш нынешний курс ведет к краху нашей нынешней формы цивилизации. Модель, разработанная с использованием средств НАСА, показала, что нынешняя модель бесконечного роста человеческой цивилизации, скорее всего, приведет к снижению урожайности и увеличению экономических слоев, а в конечном итоге и к коллапсу. Модель показала, что цивилизации, как правило, следуют траектории роста, основанной на постоянном увеличении сложности, с новыми уровнями сложности, добавленными к решению проблем.

Каждый новый уровень создает более сложные проблемы, которые требуют еще более сложных уровней решения проблем, что в свою очередь создает больше проблем. Эта круговая концепция основана на работе археолога Джозефа Тайнтера, который изучал десятки более ранних цивилизаций. Он предполагает, что любая цивилизация в конечном итоге рухнет под непосильным грузом собственной сложности, вызванной чрезмерным потреблением ресурсов и неравномерным распределением богатства, — если только она не догонит вовремя. регулировать потребление и распределение.

Эта конкретная модель была относительно простой и ограничивалась небольшим количеством переменных для исследования общей правдоподобности основной гипотезы. Несколько лет спустя институт глобальной устойчивости при Университете Англия Раскин при финансовой поддержке Министерства иностранных дел Великобритании разработал гораздо более сложную научную модель с тысячами записей данных. Если все-пока-курс будет сохранен в будущем, человеческая цивилизация рухнет в 2040 году около 2040 года, согласно этой модели. В этот момент климатические, энергетические, продовольственные и водные кризисы будут одновременно обостряться, и крупные экономики рухнут на фоне эпидемических продовольственных конфликтов. Обычные войны также могут иметь место, но независимо от этого, будут гражданские беспорядки по всей планете, как в пределах границ, так и за их пределами.

В этом году сценарный анализ был проведен с учетом соответствующей научной литературы и при поддержке бывшего главы австралийских военных. Цель состояла в том, чтобы наметить правдоподобный сценарий будущего для всего курса, основанного на знании того, как экосистемы нашей планеты могут реагировать на антропогенные выбросы CO2. Для анализа были приняты во внимание научные данные о возможном сценарии выбросов парниковых газов, которые показали, что человеческие общества, в силу фатальных последствий изменения климата для важных экосистем, не позднее 2050 года "столкнутся с полным хаосом".

Два миллиарда человек будут страдать от нехватки воды, а еще один миллиард будет вынужден эмигрировать, чтобы выжить. Это серьезно ухудшило бы функционирование человеческой цивилизации и увеличило бы вероятность полного краха.

Анализ сценариев призывает австралийский сектор безопасности-тех, кто несет ответственность за войну-более адекватно реагировать на эти риски, инициируя чрезвычайную мобилизацию в масштабах Второй мировой войны, с тем чтобы: обеспечить переход к цивилизации, основанной на ископаемом топливе.

Хотя этот призыв, возможно, был продиктован благими намерениями, в докладе не учитывается тот факт, что эти военные власти структурно вряд ли смогут принять такую меру, поскольку они являются частью институтов, на которых основана нынешняя система ископаемого топлива. Трансформация нынешней системы лишила бы эти власти их собственного смысла существования.

Дальнейший анализ в форме научного брифинга, который был включен в доклад ООН по Целям устойчивого развития, показал, что одной из главных причин возрастающего риска коллапса в природе является модель бесконечного роста нынешней структуры капитализма. Чем больше мы увеличиваем потребление ресурсов, сырья, минералов и энергии, тем быстрее нам нужны дешевые и богатые ресурсы. По этой причине, стоимость дальнейшего производства растет. Основываясь на новаторской работе профессора-эколога Чарльза Холла, в исследовании утверждается, что метод энергетической отдачи от инвестиций должен использоваться для измерения их фактической эффективности в отношении национальных и глобальных энергетических систем. EROI измеряет количество энергии, необходимое для производства энергии.

Каков результат? Энергоэффективность падает в основном по геологическим причинам. Себестоимость продукции растет за счет большего энергопотребления и усложнения механизмов эксплуатации. В результате снижается отдача от общества. По мере того как мы направляем все больше энергии и ресурсов на привлечение большего количества энергии и ресурсов, излишки, необходимые для финансирования общественных благ и услуг, необходимых для поддержания цивилизации, уменьшаются. Это не означает, что у нас заканчиваются энергетические ресурсы — но это означает, что резервы для инвестиций в важные социальные блага все больше и больше сокращаются в результате роста энергетических и экологических издержек.

Французские экономисты Виктор корт и Флориан Физейн продемонстрировали в текущем глобальном исследовании EROI, что мы уже давно превысили пиковые уровни эффективности. Количество полезной энергии от ископаемого топлива по сравнению с инвестированной энергией было когда-то прибыльным: в 1960-х годах соотношение составляло около 44:1. С тех пор коэффициент сбора неумолимо упал до чуть более 30:1 по всему миру. Это развитие сопровождалось долгосрочным замедлением темпов роста мировой экономики, снижением производительности труда и увеличением задолженности.

Экономисты прогнозировали, что при нынешнем снижении энергоэффективности в 2100 году мы будем иметь тот же коэффициент добычи ископаемого топлива, что и в 1800 году. Хотя общая стоимость произведенной энергии, вероятно, будет выше к концу века, чем в 19 веке, имеющийся избыток энергии может быть на том же уровне, если мы просто уменьшим нашу зависимость от ископаемого топлива. до сих пор были сохранены.

Это затруднительное положение уже создает социальные волнения и социальную поляризацию. Популизм также возрождается в этой ситуации, в которой ни правительства, ни широкая общественность, похоже, не понимают, почему экономика страдает от хронической дисфункции, нестабильности и низкого роста.

В докладе ООН прогнозируется, что нынешняя экономическая система, выживание которой зависит от бесконечного роста, просто не может быть устойчивой. Поэтому он указывает на будущее, отмеченное ростом волнений без изменения курса. Рано или поздно нам придется перейти к новой форме экономики — если мы этого не сделаем, то возрастет риск социальной напряженности, которая может перерасти в конфликт и, в худшем случае, даже привести к коллапсу.

#### Война как отражение цивилизации

Риск коллапса неразрывно связан с войной, поскольку траектория роста индустриальных цивилизаций позволяла, с одной стороны, развивать военные технологии, а с другой стороны, они обеспечивали рост курса.

В этом году научная рабочая группа, созданная для определения определения антропоцена, подтвердила, что отправной точкой для начала новой геологической эпохи, как первоначально предлагалось, был установлен 1950 год.

Это подтверждение является первым этапом в более длительном научном процессе, в котором эта гипотеза — поскольку предлагаемая эпоха еще не является научной - проверяется на ее обоснованность. Предварительная оценка того, что отправная точка Новой Эры должна быть установлена в середине 20 века, основана на предположении, что этот период обусловлен промышленной экспансией, распространением сельскохозяйственных химикатов и, в частности, изобретением и применением атомной бомбы стал поворотным пунктом на пути к новой эпохе вмешательства человека в геологию Земли. Радиоактивные обломки атомных бомб, например, оседали в донных отложениях и ледниковых льдах и становились частью геологических записей. Эти события оставляют беспрецедентный и безошибочный след человека на всей планете, который будет демонстрироваться на протяжении десятилетий, веков и тысячелетий.

В результате война вплетается в ткань антропоцена. Как двадцатый, так и двадцать первый века иллюстрируют присущую лидиальной динамике экспоненциальный рост человеческой цивилизации. Их объединяет еще одна характерная черта-систематическое распространение войны, массовое насилие и различные формы геноцида.

Эти параллельные характеристики-экоцид и геноцид, разрушение нашей жизненно важной экосистемы и уничтожение жизни членов нашего собственного вида-не происходят случайно вместе. Скорее, они являются неотъемлемыми компонентами человеческой жизни в ее нынешнем виде.

С 1945 года человеческая цивилизация находится на перепутье между двумя псевдонаучными идеологиями бесконечного роста: капитализмом и коммунизмом. Первая основана на крайней приватизации и индивидуализации, а вторая-на крайней национализации и коллективизации. Обе парадигмы рассматривали землю как не более чем внешнее хранилище ресурсов, которое будет эксплуатироваться для бесконечного потребления человеческого вида до бесконечности — вида, который сегодня определяется его способностью стать технологической индустрией.

Обе идеологии обещали, что их парадигмы создадут утопические оазисы промышленного процветания для их соответствующих обществ.

На самом деле, однако, они построили землю как нечто "иное", как простой ресурс, служащий потреблению хищника человеком. Точно так же решались вопросы, касающиеся значительной части работающего населения в пределах и за пределами их разграниченных районов: оно рассматривалось как простой инструмент для бесконечного ускорения промышленной производительности. И как будто этого было недостаточно, две идеологии строили друг друга как "других" при каждой встрече, и даже если они не встречались.

В результате миллионы людей погибли в результате очень разных усилий по расширению этих двух систем.

Советский Союз и маоистский Китай использовали жестокие методы коллективизации на своем пути к повышению производительности труда, что, неудивительно, привело к массовым жертвам. Среди методов было и порождение разрушительного искусственного голода: сталинская политика ликвидировала от 20 до 60 миллионов человек, а 27 миллионов человек в Китае голодали в ходе кампании Мао по индустриализации "Великого скачка вперед".

Но либеральные западные правительства также оставили очень четкий кровавый след в контексте первой крупной волны насилия со времен условно определенного начала антропоцена.

С 1945 года западные правительства во главе с США, эвфемистически именуемые лидером "свободного капиталистического мира", непрерывно проводили открытые и тайные военные интервенции по всему миру. Это привело к продолжающимся беспорядкам и насилию в более чем 70 развивающихся странах Азии, Африки, Южной Америки и Ближнего Востока.

Британский историк Марк Кертис оценивает общее число смертей в результате этих вмешательств между 8,6 и 13,5 миллиона человек-консервативная оценка, как он ясно дает понять. Интервенции часто были направлены против формирующихся национальных движений за более широкое самоопределение. Они были официально узаконены на почве борьбы с коммунистической подрывной деятельностью.

Однако проведенный Кертисом анализ американских и британских правительственных архивов показал, что коммунистическая угроза политикам оправдать милитаризм, основанный на защите интересов западного бизнеса и контроле над важными ресурсами и сырьем, была намеренно раздута. Например, самой большой добычей на Ближнем Востоке был контроль над стратегическим ископаемым топливом, источником жизненной силы экономического роста.

Экономист по развитию Дж. у. Смит поставил число смертей, непосредственно вызванных военными изобретениями, выше, а именно между 12 и 15 миллионами. Кроме того," сотни миллионов " погибли в результате разрушений и последующей экономической перестройки. Смит объяснил, как западные интервенции проложили путь для внедрения новых капиталистических условий, которые устранят внутреннее сопротивление и принудительно интегрируют развивающиеся страны в глобальную капиталистическую экономику. прицельный.

Вместо того, чтобы исчезнуть, этот курс войны обострился в 21-м веке. Логика за этим остается, чтобы обеспечить доступ к ресурсам и рабочей силе, используя силу для питания постоянно расширяющихся сетей глобального капитала. Однако этот процесс реализуется под прикрытием таких лозунгов, как гуманизм, помощь в целях развития и "национальная безопасность".

Например, интервенции в Ираке и Афганистане в контексте "войны с терроризмом" в основном являются войнами за ресурсы.

Документы британского Министерства иностранных дел ясно показывают, что британские и американские политики рассматривали вторжение и оккупацию Ирака как способ сократить доступ к одному из крупнейших мировых запасов нефти, а также непрерывные поставки нефти на мировые рынки, способствуя тем самым стабилизации мировой экономики. В Афганистане отчеты Национальной ассамблеи показали, что западные силы уже давно стремятся построить трансафганский трубопровод для транспортировки нефти и газа из Центральной Азии на западные рынки, минуя конкурентов США-Иран и Россию. В 1990-х годах США и Великобритания даже финансировали движение "Талибан" в последней неудачной попытке установить необходимую для проекта "Безопасность".

Как администрация Обамы, так и администрация Трампа последовательно поддерживали проект трубопровода, который продолжает строиться.

Ресурсные войны антропоцена всегда связаны с утверждением различных интересов.

Конфликты в Ираке и Афганистане породили огромное количество насилия. Общепринятые оценки-это сотни тысяч жертв. Это было бы достаточно плохо. Однако существуют более высокие и более правдоподобные оценки того, что конфликты, начавшиеся после 1990 года, привели к гораздо большему числу людей, убитых прямо или косвенно: в общей сложности, вероятно, около четырех миллионов.

С тех пор военные действия в антропоцене усилились и усилились новым, поразительным образом. Причиной этого является неуклонное ускорение сближения климатических, энергетических, продовольственных и водных кризисов, которые противостоят более слабым узлам человеческой цивилизации с перекрывающимися уровнями коллапса. . Например, Арабская весна 2011 года привела к отложенному, долгосрочному слиянию восстаний, гражданских войн и вооруженных конфликтов, которые распространились по Египту, Сирии, Ливии, Йемену и за его пределами.

Арабская весна была спровоцирована шоком цен на продовольствие. Это, в свою очередь, было вызвано сочетанием энергетических и экономических потрясений и серией климатических потрясений, которые привели к засухам и экстремальным погодным кризисам в крупнейших мировых зернохранилищах.

В годы, предшествовавшие Арабской весне, многие правительства, от Сирии до Египта и Йемена, сократили продовольственные и топливные субсидии. Это было вызвано главным образом сокращением государственных доходов, поскольку многие из этих стран в прошлом были крупными экспортерами нефти, но в середине 1990-х годов они превысили уровень своих обычных нефтяных ресурсов.  Поскольку субсидии были отменены в годы до 2011 года, рост мировых цен на сырье из-за необузданных рыночных спекуляций и глобального дефицита продовольствия, цены на основные продукты питания резко возросли в арабских странах, зависящих от импорта. Когда люди больше не могли позволить себе хлеб, они вышли на улицы по всему региону.

Кризис на Ближнем Востоке был решительно подавлен и усилен глобальным кризисом антропоценовой системы Земли. Это, в свою очередь, привело к беспрецедентному уровню заявлений о миграции и предоставлении убежища в период с 2011 по 2015 год. Только в Сирии в войне, последовавшей за арабской весной, погибло около 11,5% населения.

Запад, Россия, Иран, Турция, Саудовская Аравия, Катар и Объединенные Арабские Эмираты уже давно ведут геополитическую борьбу за контроль над Сирией, не в последнюю очередь из-за ее стратегического расположения в качестве потенциального хаба нефти и газа для мировых рынков. Сторонники этих различных партий фактически стремятся освободить своих соответствующих сообщников. Поэтому стоит отметить, что до восстания 2011 года Госдепартамент США вел активные переговоры с официальными лицами Сирии и ЕС о содействии строительству трубопровода на сирийской территории для транспортировки иракской нефти.

В то же время Путин расценил усилия Асада по использованию стратегического положения Сирии в энергетических коридорах региона как фундаментальную угрозу его собственным планам по экспорту газа. Война обеспечила идеальный спойлер. Все заинтересованные стороны пытались использовать его для своих собственных планов, не считаясь с сирийским народом.

В антропоцене так называемые антиимпериалисты не стесняются вести ресурсные войны из-за личных интересов.

Бегство миллионов людей в Европу было прямым следствием этих войн. Они бежали от разрушительных геополитических конфликтов, вызванных или усугубленных, с одной стороны, корыстными интересами различных сторон, а с другой-сильными засухами, вызванными изменением климата.

Д-р Рая Муттарак является соавтором ключевого исследования о связи между климатом и миграцией и преподавателем географии и международного развития в Университете Восточной Англии. Это свидетельствует о том, что изменения климата в период с 2010 по 2012 год, когда многие Западноазиатские страны подверглись политическим преобразованиям в ходе арабской весны, оказали сильное влияние на возникновение конфликтов в этих странах. Муттарак и его команда обнаружили, что изменение климата, вызванное засухами и вызванной ими массовой миграцией, заложило основу для нарастания напряженности, которая в конечном итоге привела к началу войны в Сирии и других частях региона.

Массовая миграция, вызванная этими процессами, в свою очередь, изменила и радикализировала политику всего Западного полушария. Он предложил найденный корм для радикальных националистических нарративов, финансируемых огромными суммами "темных денег" от поперечного сечения трансатлантической правой элиты, большинство из которых имеют личный интерес в нерегулировании. нефтегазовые гиганты, а также другие крупные корпорации.

Массовая миграция, таким образом, разжигала нативистские страхи, которые способствовали подъему радикальных националистических движений. Их взгляды и политика внезапно обрели новое направление: все большее число разочаровавшихся простых граждан, недовольных правящим порядком, но не понимающих причины этого. Они чувствовали и знали, что что-то не так, что старый порядок вот-вот рухнет, но их диагноз был неполным, нарциссическим, фрагментарным и ориентированным на симптомы. Это, в свою очередь, привело к неполному, нарциссическому, фрагментированному и ориентированному на симптомы политическому реакционизму.

Таким образом, триумф правого экстремизма после вспышки кризиса Земной системы на Ближнем Востоке в период с 2011 по 2015 год может быть прямым результатом некогерентной когнитивной реакции на главный симптом кризиса-отчаянную массовую миграцию уязвимых людей.

Таким образом, мы стали свидетелями того, как западные политические системы были реконфигурированы в ходе сейсмических сдвигов, как отношения власти укрепились и централизовались, как центрировались ценности, как росло защитное неприятие науки и как поляризовались идентичности, что нашло отражение в растущем принятии крайних националистических взглядов. В 2014 году, например, ультраправые партии получили чуть менее четверти мест в Европейском парламенте. Дэвид Кэмерон был переизбран премьер-министром Соединенного Королевства парламентским большинством в 2015 году. Победа отчасти объясняется его обещанием провести референдум о выходе Великобритании из ЕС. Большинство британцев не знают, что партия Кэмерона спокойно построила широкие отношения со многими крайне правыми партиями, которые получили места в парламенте ЕС.

Год спустя, в результате референдум выходе Великобритании потрясли весь мир: большинство тех, кто проголосовал за то, чтобы покинуть ЕС. Через полгода миллиардер-Гуру недвижимости Дональд Трамп стал президентом самой могущественной страны мира. Как и Консервативная партия в Соединенном Королевстве, республиканцы построили трансатлантические отношения с крайне правыми европейскими партиями и движениями. С тех пор крайне правые партии добились успехов на выборах по всей Европе, будь то в Италии, Швеции, Германии, Франции, Польше или Венгрии. Эти партии сейчас занимают почти треть мест в Европейском парламенте. Они также быстро растут в других частях мира, включая Бразилию, Индию, Мьянму и Филиппины.

Гнев и невзгоды современной политики, растущая поляризация между левыми и правыми и хроническая неспособность конструктивно взаимодействовать через идеологические границы-это пантомима гиперреальности. который управляет нашим сознанием с помощью экранов телевизоров, компьютеров, ноутбуков, смартфонов и других портативных устройств. Отсутствие связи с реальностью - это глобальный контекст, потому что кризисы современной политики действительно являются приливными волнами, но поскольку мы фокусируемся только на поверхности, мы практически слепы к океану внизу, который находится в смятении. расположенный.

Политические кризисы являются симптомом обострения кризиса земной системы. И, как уже признал Клаузевиц, Война-это продолжение политики, только другими средствами.

#### Колонизация и глобализация в антропоцене

Не все ученые согласны относить начало антропоцена к середине ХХ века. Некоторые утверждают, что есть четкие геологические свидетельства того, что эпоха началась с появлением современной глобальной империи.

Британские географы Саймон Льюис и Марк маслин, например, предложили гораздо более раннюю дату в качестве отправной точки для новой эпохи, которая "придерживается геологических критериев для определения эпохи: 1610. Эта дата знаменует начало необратимого видового обмена в результате столкновения старого и нового миров" и, по мнению исследователей, совпала с необычным падением атмосферных концентраций CO2 в антарктических ледяных ядрах.

Эта альтернативная датировка антропоцена основана на измеримых последствиях изменения сельского хозяйства в контексте колонизации Америки испанцами. Многие историки рассматривают это центральное событие как начало новой, характерной эпохи империализма, позволившей зародиться глобальному капитализму. По словам Льюиса и маслина, снижение CO2 в то время, теперь видимое в антарктических ледяных ядрах, было результатом возобновляемой растительности на отведенных пахотных землях после смерти 50 миллионов коренных американцев, в основном вызванных колонизаторами. привозная оспа. Интеграция Америки в европейскую систему была также решающим пионером промышленной революции, охватывая более поздние фазы вызванного ею изменения климата.

Предложение британских ученых предлагает новый, неотразимый взгляд на Антропоцен и напрямую связывает его с насилием, совершаемым империей. Дата 1610 года устанавливает мост между историческим насилием во время колониального "открытия" и последующим биологическим завоевательным экспансионизмом.

К ним относятся массовый голод, вызванный "свободным рынком" в Ирландии и Индии, в результате которого погиб один миллион или до 12 миллионов человек, и трансатлантическая работорговля, в результате которой в течение пяти столетий погибло около 65 миллионов африканцев, представлявших собой кровавый международный режим. Это было неразрывно связано с формированием капиталистической мировой системы и позволило осуществить промышленную революцию в Великобритании.

Согласно этому пониманию, Антропоцен-эпоха, в которую человеческий род начал вносить глубокие и, возможно, длительные изменения в геологию Земли, - означает быстрое распространение империализма и, таким образом, создание новых расовых категорий, которые легализовали формирующуюся систему глобального апартеида.

Именно в это время началось развитие научного расизма, этой официальной и научно обоснованной концепции существования различных человеческих рас, с гротескным наследием которой мы до сих пор боремся. Идея о существовании различных " рас " восходит к политическому присвоению и искажению неодарвинистских теорий эволюции. В этом контексте белый европеец позиционировался на переднем крае цивилизованного человеческого прогресса, тем самым определяя расовую иерархию в молохе глобальной индустриальной экспансии.

Следовательно, расизм - это не дискриминация по отношению к другим "расам", а скорее создание концепции принципиально различных человеческих" рас "и представление о том, что все члены" расы " обладают одинаковыми характерными чертами. Поэтому возникновение расизма неразрывно связано с возникновением антропоцена, в котором возникла человеческая цивилизация, характеризующаяся ненасытным стремлением к ресурсам и труду.

Поляризованные конструкции "другого" играли решающую идеологическую роль на протяжении всего антропоцена. Они использовались, чтобы вырвать людей из их среды и разделить их на эксплуататорские фракции власти. Поэтому неудивительно, что формализация расизма как глобальной системы произошла во время промышленной революции, когда господство человеческого рода над землей начало ускоряться в геометрической прогрессии.

В начале 19 века расизм проявлялся в основном как религиозная идеология. Основываясь на толкованиях Библии, неевропейские группы людей были классифицированы как изначально низшие из-за их происхождения и языческой веры. Этот расизм часто был направлен против евреев. С середины 19 века до начала 20 века. В 19 веке концепция расизма была разработана на основе научно обоснованных биологических теорий, которые приписывали определенным группам людей, в силу их якобы характерных биологических особенностей, фиксированные характеристики, поведение, способности и ограничения.

С тех пор эта концепция эволюционировала и поддерживается главным образом культурной теорией, которая по-прежнему основана на гомогенизирующей конструкции различных социальных групп с кажущимися общими характеристиками и характеристиками, с той разницей, что они выводятся из принадлежности к культуре, этнической принадлежности, нации, языку или убеждениям. Часто расизм использует определенные аспекты этих подсознательных, подсознательных теорий, не отдавая себе отчета в том, что они делают.

Известный социолог Стюарт Холл определил термин "раса" как"движущаяся значимая". По его словам, это не фиксированная концепция, а неотъемлемый политический конструкт, который используется доминирующими группами для легитимации неравноправных властных отношений с другими группами. Как таковая, она изменчива и приспосабливается к историческим обстоятельствам. Холл отметил, что расизм не является биологически оправданным и что новая форма культурного расизма выходит за рамки дискриминации по признаку цвета кожи. Он создает иерархию культур, основанную на воображаемом цвете кожи людей-обобщая абстракции их практик и убеждений.

Расистские предрассудки и рассуждения уже не обязательно привязаны к цвету кожи, но они являются различными, а не расовыми категориями, такими как вера, культура и цивилизация, которые становятся расистским Кодексом для подобной дискриминационной практики. Результат построения, казалось бы, непреодолимой пропасти между "Западом" и "остальным миром". Жители " Запада "классифицируются как" цивилизованные"," Безопасные "и" известные", в то время как" мигранты"," мусульмане"," беженцы"," иностранцы "и т. д. классифицируются как" нецивилизованные","опасные " и"разные".

Интенсификация политики идентичности является ключевой особенностью последнего этапа антропоцена, поскольку проект бесконечного роста-рассчитанный на максимальную добычу, эксплуатацию и централизацию ресурсов-изобретает и закрепляет на своем поиске само легитимности множество разделительных линий между людьми. И поэтому разрушительные последствия кризиса Земной системы обусловлены расистскими разделительными линиями, поскольку именно беднейшие и населенные людьми с "темным" цветом кожи нации непропорционально страдают от худших последствий.

Война, пожалуй, самый заметный симптом того, что составляет Антропоцен.

В антропоцене все мы становимся другими.

Но еще не поздно начать активно перестраивать то, что составляет Антропоцен.

Ведь современный характер антропоцена является отражением господствующей парадигмы системы человеческой цивилизации. Это разрушающая жизнь парадигма, машина смерти, внутренняя логика которой достигает своей высшей точки в собственном конце. Это матрица переплетенных убеждений и ценностей, моделей поведения и организационных структур, которая не выступает в качестве точки доступа к жизни, природе и реальности, но создает для нее барьер.

В этом смысле конец этой парадигмы абсолютно неизбежен. Но это не лишает нас возможности решить, пойдет ли человечество вниз вместе с ним или вместо этого разбросает семена новой жизнеутверждающей парадигмы, построив новую систему, которая позволит расцвести новой экологической цивилизации.

Если человеческая цивилизация и выживет, то вовсе не в том, что мы сейчас переживаем: цивилизация, построенная на крови миллионов людей, основанная на истощении глобальных ресурсов, попирается бедными, уязвимыми и слабыми, и все стремится к разрушению. Эта парадигма обманута техно-гиперреальностью собственной проекции: утопической иллюзией бесконечного роста, которая всеми силами пытается скрыть от самопознания свое собственное антиутопическое ядро.

И поэтому перед нами стоит задача подумать о том, что мы на самом деле сделали с нашими собратьями-людьми и нашей планетой. Только так мы сможем осознать, что эти два феномена являются частями одной и той же саморазрушительной парадигмы. Парадигма, которая непрерывно конструирует гиперреальность разделительных линий, границ и раскалывается вокруг экстернализованного "другого", которое, как предполагается, требует эксплуататорского и паразитического поведения. Если мы признаем это, мы можем вырваться из бинарных заблуждений, которые отмечали путь цивилизации на протяжении веков, принимая новый взгляд на то, что значит быть человеком. Мы можем вернуть себе сущность нашего существования, потому что в своей основе мы-существа, сошедшиеся вместе с самой землей и неизбежно вернувшиеся к ней.

[Источники см. В английском блоге](https://silviosiefke.com/blog/2019/10/23/the-end-of-human-civilization/ "Источники см. В английском блоге").
