---
title: "Мир-это наш"
date: 2019-08-17
tags: "штат"
keywords: "Сирия, Китай, Иран, ОЗХО, химическое оружие, США, НАТО, Саудовская Аравия, Йемен, Безопасность, Безопасность золото, война, Мир, восстановление, бойкот, блокада"
shorttext: "Сирия показывает, как США всеми силами борются за мирный новый мировой порядок, который привел бы к ее собственной потере власти."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

"Депутатские войны" - это слово несколько вышло из моды после окончания Первой Холодной войны. Речь идет о злоупотреблении территорией малых и относительно бессильных государств крупными державами, которые ведут там свои конфликты. У США и России также есть свои стратегические интересы в сирийской войне. Единственная разница заключается в том, что США нагнетают и игнорируют международное право, чтобы противодействовать воспринимаемой потере глобального значения. Россия ищет мирное переговорное решение для региона в соответствии с международным правом. Недавно заместитель министра иностранных дел России представил свою "[концепцию коллективной безопасности региона Персидского залива](https://tass.com/politics/1070072 "Russian Foreign Ministry calls for establishing Gulf security organization")". Но Запад закрывается сам...

Баланс сил в мире меняется. Однополярный миропорядок под контролем США склоняется в пользу многополярного миропорядка, в котором возникают различные силовые блоки. США хотят предотвратить это, американские партнеры в Европе и арабском мире колеблются между лояльностью трансатлантического альянса и построением собственного силового блока. Нигде это развитие не является более очевидным, чем на Ближнем Востоке.

В "Большой игре" участвуют многие актеры с очень разными интересами. Речь идет о влиянии и контроле, О доступе к нефтегазовым и транспортным маршрутам. После Ирака Сирия стала игровым полем, а точнее полем боя. Борьба ведется на разных уровнях.

На международном уровне США, Китай и Россия сталкиваются друг с другом. На региональном уровне конкурируют Турция, Иран, Саудовская Аравия, Египет и Израиль. На местном уровне, помимо сирийских вооруженных сил, воюют такие ополченцы, как "Хезболла", иранские и курдские ополченцы, "Братья-мусульмане" и частные охранные компании, которые все более востребованы на мировых театрах военных действий. Кроме того, есть бесчисленные местные прокси-войска, которые продолжают борьбу за поставку оружия и денег. Битва ведется в военном, экономическом и политическом плане.

В военном отношении Запад наращивает свои войска и, прежде всего, поставки оружия. Экономически США и Европа вводят односторонние карательные меры, экономические санкции против Сирии и ее партнеров. В политическом плане Соединенные Штаты, в частности, но и Европа, отменяют соглашения — диалог уменьшается, конфронтация растет.

Международное право игнорируется или будет рассматриваться только в том случае, если другая сторона обвиняется в нарушениях прав человека. Призывает Россию прекратить международное право и выдвигает свои оправдания — например, в предполагаемом применении отравляющего газа или в сирийско-российской военной операции против "Хайят Тахрир аш-Шам", которая аффилирована с "Аль — Каидой" и на международном уровне считается террористической-это игнорируется Западом.

Единство в Совете Безопасности ООН стало исключением. Запад обвиняет Россию в блокировании единства, а Россия это отвергает. Учреждения ООН, созданные в последние годы по просьбе некоторых государств, становятся инструментами для предъявления обвинений России. Если Россия отвергает обвинения, ее обвиняют в обструкционизме. Западная общественность лишена оправданий или доказательств, которые Россия представляет для объяснения своей позиции.

Противостояние подпитывается многочисленными средствами массовой информации, которые своими репортажами и "классификацией" для общественности, похоже, отделяют "добро от зла", "право от лжи". СМИ и / или журналисты, которые не следят за этим, игнорируются или изображаются как "голос" России и как неправдоподобные. Немецкоязычные СМИ России-Sputnik News, Russia Today Deutsch-не читают даже представители прессы федерального правительства. Отвечая на вопрос на недавней федеральной пресс-конференции о том, как правительство Германии отреагирует на представленную в Москве инициативу по предотвращению войны в Персидском заливе, представитель Министерства иностранных дел признался, что не знает об этом. Может быть.

{{< youtube "Fb4tqXPIvZQ" >}}

#### Российская концепция безопасности региона Персидского залива

23 июля заместитель министра иностранных дел Российской Федерации, специальный представитель Президента Российской Федерации по Ближнему Востоку и странам Африки М. Л. Богданов представил международным гостям "российскую концепцию коллективной безопасности в регионе Персидского залива". Были приглашены московские представители пяти вето в Совете Безопасности ООН, Европейском Союзе, Лиге арабских государств и странах БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Были также приглашены представители арабских государств, Ирана и Турции.

Фоном послужило усиление напряженности в регионе Персидского залива. Вашингтон направляет в регион Все больше войск и военно-морских подразделений и призывает Израиль, Саудовскую Аравию и Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) сотрудничать в создании "арабского НАТО"."Европейские государства, в первую очередь Великобритания, также планируют военную миссию по защите нефтяных танкеров, следующих от нефте-и газонаполнительных станций в Персидском заливе через Ормузский пролив. Более 20 миллионов баррелей нефти ежедневно поставляется в Соединенные Штаты, Западную Европу и Азию.

В связи с этой крайне взрывоопасной ситуацией Москва призывает к диалогу. Эта концепция основана на многолетних дискуссиях в Генеральной Ассамблее ООН, Совете Безопасности и на конференциях по ДНЯО, посвященных [Договору о нераспространении систем ядерного оружия](/static/downloads/infcirc140.pdf "TREATY ON THE NON-PROLIFERATION OF NUCLEAR WEAPONS").

Поэтому цель состоит в том, чтобы создать на Ближнем Востоке зону, свободную от ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения. Это предложение было впервые внесено Египтом и Ираном на рассмотрение Генеральной Ассамблеи ООН в 1974 году.

Россия хочет объединить все государства, которые заинтересованы в безопасности региона Персидского залива. Многие региональные проблемы взаимосвязаны, поэтому только концепция межрегиональной безопасности может быть успешной.

Необходимым условием является признание суверенитета и территориальной целостности государств, которые должны урегулировать свои внутриполитические конфликты в рамках национального диалога в рамках соответствующей Конституции. Необходимо воздерживаться от иностранного вмешательства со стороны государств, которые не находятся в регионе.

Международное право должно соблюдаться,и в случае возникновения спора насилие не должно использоваться или угрожаться. Территориальные и пограничные споры должны решаться только путем переговоров и в любом случае мирным путем. В качестве меры укрепления доверия все стороны должны взять на себя обязательство обеспечить военную транспарентность. Следует проводить встречи региональных и надрегиональных министров обороны, согласовывать создание горячих линий, обмены информацией о предстоящих маневрах и военных полетах. Следует отказаться от постоянного развертывания войск за пределами региона Персидского залива. Добивается" равномерного расформирования вооруженных сил со всех сторон".

Российское предложение является полной противоположностью тому, что США в настоящее время выполняют в Персидском заливе и что планируют страны ЕС, которые не согласны. Однако в целом Запад и его союзники в регионе стремятся увеличить свое военное присутствие. Желание вступить в диалог с Ираном или Сирией зависит от условий. Собственные экономические и геостратегические интересы Запада важнее, чем учет безопасности и экономических интересов всех региональных государств.

Пока Запад находится на конфронтационном пути, Россия ищет пути диалога. Москва не скрывает своих геостратегических интересов в регионе. Однако Москва не хочет навязывать это в военном плане за счет региональных государств, а скорее отметить это политически в сотрудничестве с региональными государствами. После успешного вмешательства в сирийскую войну в 2015 году Россия расширила свои позиции на Ближнем Востоке. Сегодня его уважают как новую регулирующую силу, и российские дипломаты обсуждают решения с соответствующими субъектами. Так же, как каждый в конечном итоге проигрывает в войне, каждый может выиграть в диалоге.

#### Война в Сирии может давно закончиться

Война в Сирии может давно закончиться, если западные государства будут взаимодействовать и реализовывать сформулированную Россией предпосылку в концепции коллективной безопасности. В резолюции Совета Безопасности ООН [2254](https://www.un.org/press/en/2015/sc12171.doc.htm "Security Council Unanimously Adopts Resolution 2254") прямо говорится, что политический переходный процесс в Сирии формируется сирийцами и что суверенитет и территориальная целостность страны должны быть сохранены.

Вместо того чтобы принять российские переговорные предложения и развивать их дальше с Москвой, Запад надежно и упорно выступает против сотрудничества.

Это началось с Соглашения по Сирии в 2012 году и продолжилось политической, медиа, военной и финансовой поддержкой "повстанцев". Хотя Запад согласился на уничтожение сирийского арсенала химического оружия в 2013 году и фактически со-понимал это, сразу после официального заявления [ОЗХО](https://www.rt.com/news/459643-opcw-leaked-report-syria/ "Leaked OPCW memo casts doubt on watchdog’s Douma 'chemical attack' conclusions") в начале 2016 года о том, что процесс уничтожения был завершен, появилась "разведка". Сообщается, что Сирия тайно скрыла три тонны химического оружия.

На самом деле химическое оружие применялось в Сирии, но когда сирийское правительство попросило ОЗХО провести расследование, одобрение было отложено. Когда оппозиция призвала к расследованию, западные члены Совета Безопасности ООН проголосовали за расследование, сопровождаемое массовыми политическими обвинениями в адрес Сирии и России.

Запад проигнорировал критику со стороны России по поводу проведения расследований, некоторые из которых проводились дистанционно с доказательствами и представлялись исключительно оппозицией. Все попытки России представить Западу свои собственные исследования и доказательства были признаны неправдоподобными как "пропаганда".

С союзниками" Друзей Сирии", созданными западом, они обратились с просьбой о создании комиссий ООН, направленных против сирийского правительства. В августе 2011 года Совет ООН по правам человека ([S-17/1](/static/downloads/ResS17_1.pdf "Resolution adopted by the Human Rights Council at its seventeenth special session")) учредил" независимую международную комиссию по расследованию в отношении Сирийской Арабской Республики". В то время активисты оппозиции и сирийские правительственные чиновники в Сирии обсуждали решение и переговоры об освобождении заключенных и прекращении огня. Этот процесс не был поддержан Западом и Советом ООН по правам человека.

За этим последовала комиссия по расследованию военных преступлений сирийского правительства, Германия помогает сирийским оппозиционерам возбуждать уголовные дела против сирийских военных и выборных должностных лиц, а недавно Генеральный секретарь ООН распорядился сформировать комиссию по расследованию военных преступлений, совершенных в Идлибе сирийскими и российскими военными. Российское внешнеполитическое ведомство [выступило](http://www.mid.ru/en/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/3746577 "Press release on UN Secretary-General’s decision to establish an internal inquiry into incidents in north-west Syria") с заявлением по этому поводу, которое не нашлось в немецких газетах.

По его словам, генеральный секретарь ООН был настоятельно призван враждебными Дамаску государствами создать такую комиссию по расследованию. Россия неоднократно заявляла, что сирийская армия и российская авиация проводят в Идлибе лишь "ограниченные и ответные операции" по нейтрализации террористов и уничтожению их объектов."Чтобы втянуть это в грязь и дискредитировать Дамаск," несомненно, используется для создания новых препятствий на пути политического решения".

Антироссийская позиция Запада и его союзников в работе "малой Сирийской группы", которая собралась в Вашингтоне в январе 2018 года, особенно ясна. В то время группа состояла из Соединенных Штатов, Великобритании, Франции, Иордании и Саудовской Аравии и объединилась для разработки контрстратегии в ответ на предложения России о мире в Сирии.

России будет брошена "перчатка вражды", говорится в стенограмме встречи, опубликованной арабскими СМИ.

США объявили о своем выходе из астанинского процесса в качестве наблюдателя и вместо этого возобновили Женевские переговоры ООН. "Российская пропаганда" победы в Сирии умна, но на самом деле Россия застряла в зоне боевых действий.

Но поскольку Москва хочет продвигать политический процесс, это может быть использовано в качестве рычага для нового формата в Женеве. Из протокола ясно, что речь шла не о том, чтобы уважать суверенитет и территориальную целостность Сирии, а о том, чтобы очень конкретно обсудить, как Сирия должна быть разделена на восток и запад вдоль реки Евфрат. Как немец должен это знать, это напоминает конец Второй Мировой Войны и то, что случилось с Германией. 

Встреча "группы Малых Сирии" состоялась непосредственно перед конференцией по национальному диалогу сирийцев, на которую Россия пригласила в Сочи более тысячи сирийцев. Было решено пересмотреть сирийскую конституцию. С этой целью следует создать комитет для представления представителей правительства, оппозиции и групп гражданского общества. Тогдашний спецпосланник ООН по Сирии Стаффан де Мистура присутствовал на встрече и пообещал пригласить конституционный комитет в штаб-квартиру ООН в Женеве.

Идея [Сочи](https://news.un.org/en/story/2018/01/1001371#.WnDXW6jibIU "UN envoy for Syria to attend Russia-sponsored talks in Sochi") неплохая, заявили представители "маленькой Сирийской группы" согласно протоколу. Однако такие обсуждения должны проходить исключительно в рамках Женевы. Сочинский процесс станет "неактуальным". Новый спецпосланник США по Сирии Джереми Джеффри заявил в начале декабря 2018 года, что " Астанинский процесс должен быть вытащен."

Запад проиграл войну в Сирии, но сейчас делает все возможное, чтобы начать политические переговоры, мир и восстановление. США ежедневно доставляют тонны нового оружия и военной техники в районы, контролируемые сирийскими курдами к востоку от Евфрата. Доступ к сирийским источникам нефти и газа в Сирии запрещен.

Россия создала важный региональный военный союз с Сирией, Ираном и Ираком после своего военного вступления в войну 2015 года, по просьбе сирийского правительства и, таким образом, в соответствии с международным правом. Благодаря этому, а также благодаря" Центру национального примирения враждующих сторон в Сирии", который выступал посредником и поддерживал диалог везде и всегда, Россия помогла сирийскому правительству и вооруженным силам взять под контроль более 70 процентов территории страны. оправиться от этого. Более миллиона беженцев вернулись в Сирию из соседних стран, не имея никакой западной поддержки, что также мешает ООН помогать возвращенцам.

Было бы легко помочь сирийцам и иракцам, народу Йемена, Ирана и палестинцам иметь лучшее мирное будущее. Сотрудничество, а не конфронтация может и должно помочь Сирии и региону преодолеть войны. Россия показывает, как возможно сотрудничество, и тем самым укрепляет свое влияние далеко за пределами Сирии и региона. США и их союзники по "антиисламскому альянсу" показывают, куда ведет конфронтация.

В то время как Россия стремится к диалогу, соглашениям и сотрудничеству с Сирией и ее противниками для прекращения войны, США и их партнеры делают ставку на разделение, исключение, диффамацию и санкции, согласно девизу "Разделяй и властвуй!".
