---
title: "Деформированные"
date: 2019-11-06
tags: "штат"
shorttext: "Бундесвер пропагандирует нарциссические и проблемные структуры личности."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Тот факт, что серия YouTube бундесвера в основном направлена на очень молодую целевую группу, не является чем-то новым. Но извращенность ее и бесстыдство в ее осуществлении достигают кульминации в нынешнем сериале "новобранцы". Видео продолжительностью от 5 до 15 минут создают неприятное ощущение когнитивного диссонанса с первой до последней минуты. Потому что речь идет о детях и ни о чем другом. Главные герои сериала могут быть совершеннолетними на бумаге, но это не целевая группа, упомянутая в сериале, и сами рекруты не действуют так, как если бы они были.

Здесь недостаток ориентировки эксплуатируется поколением, которое успешно прошло немецкую школьную систему за десять-двенадцать лет, право что-то делать имеют только те, кто овладел ею в совершенстве с самого начала, имея тем самым гарантию, что она точно не подведет. Кроме того, будущая Охрана труда в сегодняшней Германии недостаточна. Говорят, что эта потребность может быть удовлетворена только теми, кто посвятил себя Бундесверу в течение 13 лет.

Главные герои "рекрутов": Леа, Лия, Энни и Мелани иногда все еще ведут себя как дети, а не так, как будто они в какой-то момент поняли, что они собираются принять. Один из новобранцев говорит, что она выбрала офицерскую карьеру в ВВС, потому что у нее было что-то от семьи и привязанности. Другой утверждает, что отсутствие ориентации привело их в Бундесвер. За этим следует сокращение, и она добавляет, что Бундесвер также предлагает "широкий спектр возможностей и возможностей для карьеры". Вы почти слышите инструкции.

Впечатление не отпускает, что новобранцы здесь показаны. Мужчина-солдат в базовой подготовке сказал в интервью, что он позже хотел в Секретную службу, но не может раскрыть это, а затем добавил:"Это действительно доверчиво."Следует предположить, что многие из почти 500 000 зрителей канала Бундесвера потребляют их не из-за их личной симпатии к Бундесверу или даже потому, что они сами намерены пойти в Бундесвер, а скорее с целью личного развлечения. Бесплатно по принципу сформулированному группой Kraftklub:

> Да, конечно, только иронично и только как бы в сторону, но в сравнении с жертвами есть своя собственная жизнь уже похотливая. Собака не кусается, когда она лает, и все в порядке, пока они немного тупее на RTL, чем вы.

RTL теперь называется YouTube. Акцент делается не на самом Бундесвере, а на личных судьбах и характеристиках главных героев. Молодая женщина пьет тонны, чтобы достичь на весах минимального веса, необходимого для пребывания в Бундесвере. Как будто она была следующей топ-моделью Германии, только наоборот. Еще один рухнет, когда Ангела Меркель будет приведена к присяге. Проблемы всегда достаточно велики, чтобы 13-17-летний зритель мог идентифицировать себя с главными героями, но все же настолько малы, что нет причин сомневаться в новом работодателе или думать об альтернативах.

На самом деле, потенциал идентификации для молодых девушек огромен. Снова и снова мы видим почти явные параллели с авторитарными моделями образования или со школьной системой, которая также является авторитарной.

Внешний вид комнаты, которую девушки называют Stube, явно напоминает курортный лагерь или хостел. -Они ложатся спать в 11: 00."Создается впечатление, что новобранцы не хотели расставаться со структурно-опосредующей концепцией авторитарной профилактики, в которой они выросли и с которой, вероятно, уже отождествились. Иначе зачем суверенному независимому взрослому добровольцу в ситуациях, когда на нее кричат из-за того, что она не сложила свою блузку ровно до размера А4, и на что она может ответить только "да"?

Логически этому есть только одно объяснение: Человек не является ни суверенным, ни независимым и не вырос в определенных частях самого себя. Тем не менее молодые женщины приспосабливаются к мужскому образу солдата, который передает прямо противоположное, а именно: побеждать силой, твердостью и безусловным желанием. Вы можете видеть, как они маршируют жестко, кричат, кричат и сдаются на военную муштру — и тогда снова есть приятное животное на кровати и хихикающее подростковое общение.

Поведение некоторых новобранцев напоминало концепцию женского нарциссизма Бербеля Вардецки. Дипломированный психолог и автор бестселлера описывает женский нарциссизм в своей книге. Жажда признания того, что женщины с нарциссической структурой личности, в отличие от мужчин, часто не убеждены в своей грандиозности, а арестованы в собственной неполноценности, депрессии и беспомощности. Чтобы вытеснить их, они выбирают совершенно противоположный способ, который на самом деле ассоциируется с нарциссизмом. Они делают себя маленькими и жертвенными, устанавливают идеал-себя, с которым они могут отождествить себя, и пытаются удовлетворить это с чрезвычайной эффективностью и нереалистичными требованиями к совершенству.

В одном из Хоумсториев новобранец говорит ей, что она играет на пианино в течение многих лет, но она не может выполнить partout перед аудиторией, потому что она слишком амбициозна. Еще шесть раз в неделю проходит несколько часов занятий спортом, чтобы быть хорошо подготовленным к базовому фитнес-тесту в Бундесвере. В самом Бундесвере молодые женщины оказываются в структуре, которая доминировала и формировала мужчин с момента своего создания, и должны адаптироваться там в течение очень короткого времени.

Вардецки пишет о преувеличенном мотиве власти женщин-нарциссов:

"Внешние стабилизаторы, такие как продвижение распознавания и так далее, затем служат для поддержания построенного изображения. Быть стройным так же важно, как принимать мужские черты и отношения. Это связано с идеей всего-осуществимого, всего-контролируемого, более рационального, чем эмоциональное отношение. Роковая вещь-не их существование, а их превосходство. Мужское отношение становится идеалом, к которому приспосабливаются женщины. Но очень часто внешность обманчива и за этим внешне таким самоуверенным поведением скрывается эмоционально очень ласковая женщина".

Ни одно из этих утверждений не следует понимать как девальвацию женщин. Это было бы неуместно, поскольку нарциссические пропорции, которыми мы все в той или иной степени обладаем, в основном обусловлены переживаниями нашего раннего детства. Одно не-видение, одно-недостаточное-бытие-это опыт, который способствует возникновению нарциссической структуры. Вардецки описывает фатальные последствия того, что ребенок должен соответствовать конкретной картине родителей и всегда отставать из-за своей человеческой неадекватности. Рекрутер сообщает, что ее родители счастливы, что она с Бундесвером, потому что они все равно ожидали бы ее, что она найдет место для обучения у работодателя, где она сможет остаться навсегда.

Единственным реальным драйвером прибыли является Бундесвер. Она злоупотребляет незащищенностью главных героев и намеренно вводит их, чтобы достичь максимально возможной аудитории. В то же время дело бундесвера есть и остается в конце дня войны, даже и прежде всего за рубежом; во внутренних районах "Армия обороны" защищает традиционные, патриархальные структуры.

Армия, требующая закалки, самонадеянности и Деэмоционализации, стоит на пути подлинного равенства между женщинами и мужчинами, и концепция эмансипации извращает ее. Бундесвер всегда был двигателем угнетения, для которого пот молодежи-это бензин. Бундесвер означает войну, как физическую, так и психологическую. Всегда есть альтернативы этому.

> Мир-это естественное состояние неуправляемого человеческого пола. (Иоганн Готфрид фон Гердер)
