---
title: "Выборы в Украине: шанс есть только у олигархов"
date: 2019-03-24
tags: "общество"
keywords: "Выборы, ОБСЕ, Украина, выборы на Украине, 2019, Петр Порошенко, Юлия Тимошенко, Selenskyi Владимир, Игорь Коломойский, НАТО, США, ООН"
shorttext: "Речь идет о деньгах, даже о больших деньгах - с точки зрения использования и тем более с точки зрения доходности. Тот, кто станет президентом, наверняка получит миллиарды."
cover: "society"
lang: ru
draft: false
---

В конце марта в Украине будет избран новый президент. Выборы, конечно, под официальным названием "демократические", но это чистая побелка. То, что сейчас происходит в Украине в предвыборной кампании-это эксклюзивная внутренняя борьба за власть между тремя украинскими олигархами с развертыванием миллионов: Петром Порошенко, ныне президентом, миллиардером; Юлией Тимошенко, бывшим премьер-министром Украины, миллиардером; и Владимиром Селенским, комиком на телевизионной станции мультимиллиардера Игоря Коломойского, который живет за пределами Украины, часто в Женеве. Selenskyi считается Коломойского соломенный человек.

#### Только богатые могут не отставать.

Театр обезьян уже начинает выдвигать условия для выдвижения своей кандидатуры. Ведь любой, кто захочет баллотироваться на пост президента на этих выборах, должен будет внести 2,5 миллиона гривен авансом: это около 84 тысяч евро. Покупательная способность этой суммы примерно соответствует кондоминиуму aparten в украинской столице Киеве или красивому Односемейному дому за пределами Киева, или целой деревне в сельской местности. Эти деньги теряются на всех кандидатах, которые не избираются. Только избранный президент получает деньги обратно.

Кто, однако, использует эквивалент всего дома для одной семьи, чтобы иметь возможность баллотироваться на пост президента? Это то, что сделали 40 человек, из которых 39 все еще в гонке. 

Это даже сделало BBC London (где Brexit, потому что на данный момент другие приоритеты) любопытным. Корреспондент Би-би-си дал интервью на Украине, поэтому один из 44 сообщенных кандидатов после этого: не случайно, те со средствами, в свою очередь, "случайно" такие же, как у олигарха Юлии Тимошенко, а именно Юрий Тимошенко. Конечно, даже у этого кандидата не было денег и он не мог объяснить, как он их получил. Почему банк в стране со средней зарплатой 750 евро в месяц должен занимать у Bprger 80 000 евро? Корреспондент Би-би-си Юрий Тимошенко заявил, что получил частный кредит. Но репортер Би-би-си оставался настойчив: "а что говорит об этом ваша жена?""Она была против, потому что она боится за нашу семейную жизнь, если я стану президентом", - был, вероятно, спонтанно придуманный ответ. Корреспондент Би-би-си хотя бы понял, почему вообще существует эта кандидатура: с этим кандидатом как можно больше голосов за Юлию Тимошенко должно быть недействительным, потому что тогда непонятно, кто голосует "Тимошенко" или даже " Дж. Тимошенко " -это хитрая мера денежного конкурента Юлии Тимошенко, чтобы отобрать эти голоса и не допустить ее избрания президентом!

Би-би-си Лондон теперь выпустила короткий [видео] (https://www.bbc.com/news/av/world-europe-47615796/ukraine-election-the-clone-candidate-for-president "выборы в Украине: "клон" кандидата в президенты?") об этой [статье](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-47333307 "выборы в Украине: забавное дело на избирательных участках").

#### Почему все остальные претенденты без шансов?

Но почему 44 украинца претендуют на высший пост страны, зная, что у 40 из них нет шансов? Заявление предоставил ссыльный украинец, который регулярно через социальные сети обращает внимание соотечественников на подлости и уловки олигархов: Шари. В Украине, по сути, каждый формальный кандидат имеет право делегировать своих доверенных представителей в комиссии и органы, которые должны проводить выборы организационно: счетчики голосов, те, кто доставляет результаты из сел и городов в центры, подсчитывают там и доставляют их оттуда в штаб-квартиру в Киев. Например, если олигарх формально назначил 25 человек кандидатами в президенты, то он имеет большинство во всех избирательных органах с "своим" народом. Мошенничество так запрограммировано.

{{< youtube "tbfanzIA6sM" >}}

#### Паспорта достаточно, чтобы проголосовать-без его владельца

Нынешний президент Петр Порошенко все перепробовал и до сих пор пытается добиться его переизбрания. Например, те украинцы, которые работают в России не имеют права голоса на основании нового закона. Однако любой, кто работает в Польше, Германии или Канаде, чтобы иметь возможность правильно прожить свою жизнь, не должен ездить в Украину, чтобы отдать свой голос. Его друзья идут к урне с паспортом отсутствующего, этого достаточно, чтобы проголосовать за урну.

#### Что отличает трех кандидатов с реальным шансом?

У олигарха Петра Порошенко, Юлии Тимошенко и Игоря Коломойского с его соломенным человеком Владимиром Селенским для населения Украины нет реальных альтернатив. Все трое-богатая элита, обладающая собственной медийной мощью, все трое-западные неолиберальные преступники, все трое – друзья террористического государства США и его террористической организации НАТО, все трое заявляют, что хотят бороться с коррупцией, и мира добиваться-конечно, при условии, что только Россия пойдет на уступки, вопреки Минскому II. Порошенко-тот, кто ставит на карту самую напряженную войну и не уклоняется от хороших контактов с неонацистской средой и [Азовским полком](https://en.wikipedia.org/wiki/Azov_Battalion "Азовский батальон"). Selenskyi, в свою очередь, будет, в конце концов, быть" готов "поговорить" дьявол " лично для того, чтобы переместить его в другую политику. Ни один из трех не выступает за дополнительные права меньшинств, например за признание русского языка равным национальным языком, поскольку это было абсолютным делом до Майдана 2014 года. Конечно, все три обещают лучшую жизнь для населения. (Однако мы также знаем, что в Западной Европе это не является привилегией украинских кандидатов в президенты.)

В одном, однако, Игорь Коломойский отличается от двух других: он несколько лет был губернатором Днепропетровской области, откуда и сам родом, но в остальном предпочитает политику своим соломенным людям. Уэс ум ребенка он, однако, ясен. В Женеве, где он прожил много лет, однажды на вопрос, как он относится к своему двойному гражданству, которое было запрещено в Украине, Коломойский ответил: он не нарушал этот запрет, потому что у него не было двух, а было три национальности: украинская, израильская и Кипрская …

Террористическая организация НАТО, со своей стороны, вероятно, предпочла бы Петра Порошенко, бывшего, также в качестве нового президента, потому что он не только поклоняется террористам НАТО, но даже хочет укрепить оружейную промышленность в Украине, вернуть страну назад экономически, после того как она после переворота на Майдане полностью развалилась и откатилась на двадцать лет назад. Что вполне нормально для стран, которые обращаются к Западу. Начиная с каменного века, его грабят, порабощают, оскорбляют и бросают. 

С подробной оценкой трех кандидатов можно ознакомиться на сайте аналитического центра США "[Wilson Center](https://www.wilsoncenter.org/blog-post/war-and-peace-ukraines-presidential-race "Война и мир в президентской гонке Украины") " в Вашингтоне.

#### Выбор международный

Как это принято в этом мире, выборы в странах, которые хотят показать, насколько они демократичны, наблюдаются наблюдателями из многих стран на местах. Затем эти наблюдатели должны будут сообщить, все ли сделано должным образом и в соответствии с законом.

Официальный [документ ОБСЕ / БДИПЧ](https://www.infosperber.ch/data/attachements/UKRAINE%202018%20NAM%20report.pdf "выборы президента Украины") указывает, что на президентские выборы в Украине планируется направить 100 долгосрочных наблюдателей и 750 краткосрочных наблюдателей. После того как президент Порошенко недавно предложил парламенту закон, который не позволяет России-члену ОБСЕ направлять наблюдателей в рамках ОБСЕ, Россия добровольно отказалась от направления наблюдателей-не в последнюю очередь по соображениям безопасности этих людей.

Поэтому ясно, что из 850 наблюдателей никто на украинском или русском языках не обладает властью. Как БДИПЧ, в Украине хотят "отобрать" около 800 независимых переводчиков, можно пересчитать по пальцам: они будут предоставлены государственным аппаратом.

Международные финансовые аналитики ожидают, что нынешний президент Петр Порошенко за период своего предыдущего президентства удвоил свои активы. В 2005 году его активы оценивались в $ 350 млн, а в 2014 году-в $ 1,3 млрд. И теперь, 2019? В Украине тоже деньги текут вверх.

И все это в стране, которая претендует на близость к "европейским ценностям" ... что правильно для Порошенко. Типичные элитарные подонки-Смурфики за счет собственного народа.
