---
title: "Модернизация США и Китая"
date: 2019-08-30
tags: "штат"
shorttext: "Президент США Трамп активизировал торговую войну с Китаем. Пекин реагирует спокойно, но посылает сильный сигнал."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

После консенсуса между лидером Китая Си Цзиньпином и президентом США Трампом на саммите G-20 в Осаке, Япония, в конце июня представители США и Китая провели повторные переговоры в Шанхае. Фондовый рынок отреагировал на это позитивно. Но затем президент США написал в твиттере, что с 1 сентября он введет 10-процентные штрафные тарифы на другие китайские импортные товары стоимостью 300 миллиардов долларов. Как всегда, "крупнейший дилер в истории" заявил, что китайская сторона не проявила достаточного самодовольства и не сдержала обещаний.

Поднебесная отреагировала моментально и послала сильный сигнал: Народный банк Китая оставил базовый курс китайской валюты Юань Юань в магическом соотношении 7 юаней к одному доллару впервые со времен мирового финансово-экономического кризиса 2008 года. достичь. Фольксбанк сообщил, что он больше не готов необоснованно поддерживать обменный курс. В дополнение к этой предельной девальвации правительство также поручило государственным предприятиям пока не импортировать сельскохозяйственные товары, включая сою, из Соединенных Штатов.

#### Правительство США говорит о " валютных манипуляциях"

Министр финансов США Стивен Мнучин сразу же обвинил Китай в" несправедливых преимуществах в мировой торговле "с" сознательной девальвацией " юаня. А Трамп написал в Twitter о "серьезном нарушении"."Впервые с середины 1990-х годов администрация США официально обвинила Китай в "валютных манипуляциях"."

Народный банк Китая ответил, что минимальная девальвация юаня является "ответом на односторонние и торговые протекционистские меры, а также введение более высоких тарифов на китайские товары."Кроме того, Народный банк обладает" опытом, уверенностью в себе и способностью поддерживать курс юаня на разумном и сбалансированном уровне".

#### Курс юаня сильнее доллара и швейцарского франка

Китай привязал курс юаня к рынку несколько лет назад в дневном диапазоне плюс-минус 2,5 процента. Председатель Центрального банка Китая И Ган справедливо отметил, что Китай является ответственной страной, которая не будет участвовать в гонке девальвации. Международный валютный фонд в Вашингтоне (МВФ) в своем последнем докладе пришел к выводу, что юань "в целом соответствует среднесрочным экономическим основам". А в НЗЗ, который обычно очень критично относится к Китаю, главный экономист Петр А. Фишер комментирует: "китайский центральный банк сделал прирост юаня в реальной стоимости больше, чем ФРС сделала доллар и Швейцарский национальный банк (SNB) швейцарский франк."

Замедление роста валового внутреннего продукта Китая в последние годы создало понижательное давление на юань. Поскольку Народный Банк вмешивается меньше, обменный курс теперь приближается к рынку и в Китае. Кстати, почти все они немного" манипулируют". SNB защищает швейцарский франк против евро с интервенциями, и президент Трамп хочет, чтобы ФРС снизила процентные ставки больше, чтобы ослабить доллар.

#### "Стратегическое мышление изменилось"

Си Цзиньпин, глава государства, партии и военные, отреагировали на это, особенно по внутриполитическим причинам. Он должен решительно проявить себя перед американскими провокациями и в то же время дать понять Вашингтону, что готов к спору в случае необходимости. Своими действиями Си должен убедить не только китайцев, но и партийный и пропагандистский аппарат. Ши Иньхун, профессор международных отношений Пекинского народного университета, говорит: "Си только что изменил свое стратегическое мышление. Он полон решимости " противостоять американскому сопротивлению.

Си, полностью приверженный давней традиции Коммунистической партии Китая, подготовил народ. Три месяца назад он отправился в провинцию Цзянси, которая стала отправной точкой легендарного, с трудом выигранного долгого марша Красной Армии в 1935 году, который в итоге привел к победе коммунистов. Си призвал китайский народ начать новый долгий поход.

#### Мир и процветание в опасности

Конкуренция между крупнейшими и самыми мощными странами мира США и Китаем все больше влияет на весь мир. Торговый спор больше не ограничивается торговлей. Это затрагивает политику безопасности, глобальную экономику и даже глобализацию.

Развязка до сих пор почти симбиотически связанной китайской и американской экономики имела бы катастрофические последствия. Это будет конец глобализации, которая принесла мир, процветание и экологический ущерб миру в последние десятилетия, как никогда ранее в истории.

В начале китайской экономической реформы сорок лет назад условия были все еще относительно простыми. Богатым США пришлось иметь дело с бедной развивающейся страной Китаем. На протяжении десятилетий торгового обмена было ясно, что Китай покупает сельскохозяйственную продукцию, такую как соя, и высокие технологии, такие как самолеты, железные дороги и т. д. США, в то время как США импортировали текстиль, обувь или игрушки из Китая.

Однако за последние десять лет картина кардинально изменилась. Китай догнал технологически. И как. Поэтому в новой глобальной торговле необходимы новые механизмы. С комплексом новых продуктов, торговые партнеры нуждаются в гораздо большем доверии и сотрудничестве, чем раньше.

#### С "Америкой первой" грозит холодная война 2.0

Президент США Дональд Трамп, конечно, не видит этих изменений. Хотя Си называет его своим "другом", он явно не доверяет ему в этом смысле. Потому что: сделка есть сделка есть сделка. Точка. Трамп опрокинулся вместе с европейцами. Он оставил Транстихоокеанскому партнерству. Он скользит Китай в щебечущем и беспрепятственном направлении. Первая остановка в Америке.

В глобализованном мире необходимо сотрудничество, доверие и компромисс. Для нынешней администрации США это, наверное, слишком много, слишком трудоемко. Дойдет ли дело до Холодной войны 2.0? Последствия будут такими: меньше стабильности в мире и меньше процветания.
