---
title: "Germany redefines the concept of anti-Semitism"
date: 2019-06-30
tags: "общество"
shorttext: "Немецкая политика все больше следует указаниям израильского лобби: критика оккупационной политики Израиля является антисемитизмом"
keywords: "Израиль, Нетаньяху, политика, антисемитизм, евреи, Еврейская, бойкот, дивестиции, санкции, Германия, месте"
cover: society
lang: ru
draft: false
---

Является ли критика политики Израиля антисемитизмом? Я неоднократно критиковал оккупационную политику и не критикую религию, которая, как мы знаем, является свободно избранной и должна быть таковой. Я критикую немецкую политику, американскую политику и государство Саудовская Аравия. Будь то христиане, иудеи, мусульмане или буддисты, любой, кто убивает, блокирует и сопротивляется репрессиям, просто преступник, а преступление не имеет ничего общего с религией.

Очевидно, что реальный антисемитизм имеет тенденцию к росту-как, к сожалению, и другие виды расизма. Если, однако, любая политическая критика оккупационной политики Государства Израиль уже является выражением антисемитизма, то количество антисемитских высказываний увеличивается именно по этой причине-и размывая значение этого слова. Хотя когда-то в старых книгах антисемитизм был ничем иным, как внесудебной верой. Таким образом, этот термин был неправильно использован и разбавлен в нескольких случаях. 

Месяц назад немецкий Бундестаг объявил BDS - [бойкот, лишение прав и санкции](https://ru.wikipedia.org/wiki/BDS "Бойкот, изоляция и санкции") - движение антисемитское движение в ускоренном порядке. 240 израильских интеллектуалов выразили протест против этого решения в письме федеральному правительству Германии. Вы читали об этом в немецких и швейцарских газетах? Средства массовой информации делают кривую вокруг него и избегают этой проблемы. Очевидно, они опасаются, что даже такой призыв еврейских и израильских ученых может быть классифицирован как антисемитский "официальной" немецкой политикой.

#### ПРИЗЫВ К ФЕДЕРАЛЬНОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ 240 ЕВРЕЙСКИХ И ИЗРАИЛЬСКИХ УЧЕНЫХ: НЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ "БДС" ПРИ АНТИАНТИСЕМИТИЗМЕ

> 3 июня 2019

> В середине мая еврейские и израильские ученые, многие из которых специализируются в области антисемитских исследований, еврейской истории и истории Холокоста, указали на тревожную и нарастающую тенденцию сторонников палестинских прав человека как на антисемитский ярлык. Это было сделано в призыве к немецкому Бундестагу для нескольких заявлений, поданных против движения за бойкот, изъятие и санкции (BDS) меры. Многие из нас подписали этот призыв.

> На 17. 15 мая было принято одно из этих заявлений, представленное парламентскими группами ХДС/ХСС, СДПГ, СвДП и Бюнднис 90/Die Grünen. Мы отвергаем это решение, основанное на ложном обвинении БДС как таковой в антисемитизме. Мы призываем федеральное правительство не следовать этому решению и бороться с антисемитизмом, уважая и защищая свободу выражения мнений и ассоциаций, которые, несомненно, подвергаются нападкам.

> Как отмечалось в предыдущей декларации, мы рассматриваем антисемитизм и все формы расизма и фанатизма как угрозы, с которыми необходимо бороться, и мы призываем правительство Германии и Бундестаг сделать это. Однако, резолюция бундестага не поддерживает эту борьбу. Наоборот, он его подрывает.

> Мнения по БДС сильно расходятся между подписавшими этот призыв: одни могут поддержать БДС, другие отвергают его по разным причинам. Однако мы все в равной степени отвергаем обманчивое утверждение, что БДС как таковая является антисемитской, и мы утверждаем, что бойкоты являются законным и ненасильственным средством сопротивления. Мы, в том числе ведущие исследователи антисемитизма, заявляем, что по содержанию и контексту его слов и действий человека следует рассматривать как антисемита-идет ли речь о сторонниках БДС или нет.

> К сожалению, в решении игнорируется явный отказ движения БДС от "всех форм расизма, включая антисемитизм". Движение БДС пытается влиять на политику правительства государства, которое несет ответственность за продолжающуюся оккупацию и угнетение палестинского народа. Такая политика не может быть неуязвима для критики. В этом контексте следует также отметить, что многие еврейские и израильские лица и группы либо прямо поддерживают, либо защищают право на БДС. Мы считаем неуместным и оскорбительным для германского правительства и парламентских институтов клеймить их как антисемитские.

> Кроме того, три основные цели БДС – прекращение оккупации, полное равенство арабских граждан Израиля и право на возвращение палестинских беженцев – соответствуют международному праву, хотя третья цель, несомненно, заслуживает обсуждения. Мы потрясены тем, что требования равных прав и уважения международного права рассматриваются как антисемитские.

> Мы приходим к выводу, что рост антисемитизма-это явно не то беспокойство, которое вдохновило предложение, принятое Бундестагом. Напротив, это приложение обусловлено политическими интересами и политикой самого правого правительства Израиля в истории страны.

> В течение многих лет израильское правительство при премьер-министре Биньямине Нетаньяху называло любую оппозицию его незаконной и миролюбивой политике антисемитской. Никого не может удивить, что Нетаньяху очень приветствовал решение бундестага. Это свидетельствует о том, что борьба с антисемитизмом используется для прикрытия политики израильского правительства, которая приводит к серьезным нарушениям прав человека и подрывает шансы на мир. Мы считаем неприемлемым и абсолютно контрпродуктивным, если поддержка "права еврейского и демократического государства Израиль на существование" и борьба с антисемитизмом фактически способствуют этой политике.

> Вдобавок ко всему, принятое предложение не делает различия между Израилем и оккупированными палестинскими территориями. Он категорически осуждает все бойкоты израильских предприятий и товаров, включая предприятия и товары из незаконных израильских поселений. В результате он будет рассматривать кампанию по бойкоту продукции компании, причастной к нарушениям прав человека в поселении, как антисемитскую. Это представляет собой неудачное отступление от четкого и последовательного неприятия правительством Германии и ЕС поселенческой политики Израиля.

> Кроме того, просьба о том, чтобы заявления, касающиеся БДС, защищались свободой выражения мнений, как это подтверждено ЕС, игнорирует "решимость защищать свободу выражения мнений и ассоциации в соответствии с Хартией основных прав Европейского Союза, применимой на территории государств-членов ЕС, в том числе в отношении действий БДС, осуществляемых в этой области". Именно из-за своей истории Германия должна быть очень осторожной в отходе от этих основных демократических норм.

> Наконец, смешение БДС и антисемитизма не способствует срочной борьбе с антисемитизмом. Антисемитская угроза исходит не от палестинских правозащитников, а в основном от крайне правых и джихадистских группировок. Отрицание этого факта может оттолкнуть мусульман и арабов от существенной борьбы с антисемитизмом и препятствует возникновению подлинной солидарности между евреями, израильтянами, мусульманами и арабами в борьбе с антисемитизмом и другими формами расизма. Он также посылает ложные сигналы тем, кто выступает против подавления палестинского народа ненасильственными средствами.

> По всем этим причинам мы, еврейские и израильские ученые, отвергаем предложение ХДС/ХСС, СДПГ, СвДП и Альянса 90 / Зеленых. После резолюции бундестага мы теперь призываем федеральное правительство не следовать этому предложению и не приравнивать БДС к антисемитизму. Напротив, федеральное правительство должно выполнить свою позитивную обязанность по поощрению и защите свободы выражения мнений и ассоциации.

> Мы также призываем федеральное правительство продолжать прямое и косвенное финансирование израильских и палестинских неправительственных организаций, которые мирно противостоят израильской оккупации, выявлять серьезные нарушения международного права и укреплять гражданское общество. Эти организации защищать принципы и ценности, которые лежат в основе либеральной демократии и верховенства права в Германии и других странах. Вам как никогда нужна финансовая и политическая поддержка.

> [Зовущий](https://drive.google.com/file/d/1T10VdI4VgWUC230lP3j4p3o4mVGAFm1S/view?usp=sharing "The calling as Original PDF with signs")

  - Это совпадение ,что Süddeutsche Zeitung [уволен](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/medien/nach-netanjahu-karikatur-sueddeutsche-zeitung-trennt-sich-von-dieter-hanitzsch/22579666.html "Süddeutsche Zeitung trennt sich von Dieter Hanitzsch") его карикатурист Дитер Ханич после двадцати лет работы с Нетаньяху на основе мультфильма?

  - Это совпадение, что The New York Times, после мультфильма, показывающего президента Трампа на поводке слепой собаки с лицом Нетаньяху, не только [уволили](https://www.france24.com/en/20190611-france-cartoonist-plantu-stupid-new-york-times-ban-netanyahu-moreira-antunes-chappatte "французский карикатурист Планту хлопает "глупым" запретом New York Times") карикатурист Антониу Морейра Антунес, но даже решил не публиковать никаких политических карикатур вообще?

  - Это совпадение, что это решение Нью-Йорк Таймс, который был подвергнут критике практически во всем мире и был подвергнут критике в рамках жестко, была [защищали](https://www.nzz.ch/feuilleton/new-york-times-verzicht-auf-karikaturen-ist-nur-konsequent-ld.1488983 "Эс" ГЭТ "нихт хм мультфильмы, ЭС ЭМ" ГЭТ "Journalismus überhaupt: Варум умирает Нью-Йорк Таймс Ден logischen Schritt Махт, Венн сиэ Кейне politischen Karikaturen Мехр abdruckt") в NZZ от всех мест? Из газеты, которая во многом проводит политическую линию Израиля?

Цель израильского лобби, что критика политики Израиля считается антисемитизмом и поэтому не имеет места в общественных дебатах, уже достигнута практически во всем мире. Тот факт, что эта цель весьма проблематична, поскольку она релятивизирует термин антисемитизм и отвлекает от первоначального содержания термина, вряд ли кого-то беспокоит, по крайней мере, не в Германии. Необходимо бороться с антисемитизмом, а не с критикой оккупационной политики Израиля.

Международные шоу-знаменитости, особенно певцы и музыканты, часто просят сторону BDS не выступать в Израиле. Теперь [оппозиционная группа](https://mondoweiss.net/2019/06/israeli-citizens-jennifer/ "граждане Израиля Дженнифер Лопес-пожалуйста, отмените свой концерт в Тель-Авиве") В Израиле призвали Дженнифер Лопес отменить свое выступление в Тель-Авиве. Надеюсь, она последует зову.
