---
title: "Virus Corona et quelle est l'importance des vies humaines"
date: 2020-03-12
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Ce qui s’est passé à Hanau n’est pas l’acte d’un agresseur individuel isolé, mais pendant des années la réalité vécue en Allemagne."
cover: "society"
lang: fr
---

Au cours du week-end, le nombre de personnes testées positives pour Covid-19 en Allemagne a doublé. Mais ce n'est qu'une estimation grossière, le chiffre noir est probablement beaucoup plus élevé. Car contrairement aux déclarations corsées et à l'affirmation continue de soi que l'on est bien préparé, la réalité montre plutôt un mélange effrayant d'incompétence et de répression. Cela pourrait bien être basé sur un calcul cynique dans lequel la menace pour la vie humaine est en conflit direct avec les intérêts de l'économie. Parce que toute personne qui ferme des jardins d'enfants pour les maladies Covid devrait également fermer les halls d'usine et les tours de bureaux.

"Nous devons constamment interrompre les chaînes de l'infection c'est la ligne directrice de L'Institut Robert Koch, que [ministre de l'intérieur](https://www.tagesschau.de/inland/coronavirus-heinsberg-101.html "Quarantäne im Kreis Heinsberg teils beendet") Horst Seehofer a prié comme un Mantra dans les microphones ces derniers jours. C'est la théorie. En pratique, cela ressemble plus à ceci: "nous ne pouvons pas tester dans le bleu, mais nous n'avons pas la capacité en Allemagne", a déclaré l'administrateur de district du district particulièrement touché de Heinsberg vendredi dernier. Heinsberg a réagi et révisé sa propre stratégie – il est maintenant recommandé que les personnes de contact immédiates des malades " s'observent intensément"; sans symptômes aucun Test et aucune quarantaine, sachant que les patients sans symptômes propagent également le Virus. En dehors des conférences de presse, on ne parle depuis longtemps d'une "interruption conséquente des chaînes d'infection". Et ce n'est de loin pas seulement vrai pour Heinsberg.

Par exemple, quiconque se compte parmi les personnes à risque concret et veut être testé pour le Virus avec ou sans symptômes se heurte actuellement à un mur d'incompétence et de confusion parmi les autorités allemandes. L'étudiante Rebekka Berthold, qui est revenue d'Italie du Nord, a décrit avec éclat sa lutte désespérée pour un Test sur [Facebook](/static/downloads/rebekkaberthold.txt "Rebekka Berthold"). Une situation similaire s'est produite à un technicien médical D'urgence de Berlin dont le désir désespéré d'un Test a été signalé par le [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/berlin/verzoegerungen-bei-testergebnissen-berliner-anlaufstellen-fuer-coronavirus-schon-jetzt-ueberfordert/25598928.html "Berliner Anlaufstellen für Coronavirus schon jetzt überfordert"). Des cas individuels? Non, bien au contraire. D'une manière amicale, on pourrait dire que la "convoitise test" des autorités allemandes est plutôt limitée et qu'il n'y a guère de possibilités et de capacités pour effectuer ces Tests de toute façon. Si vous ne mesurez pas, vous ne recevez pas de nombres infectés et ne devez pas vous fâcher. Pas de panique!

Même les médecins de famille courent maintenant [tempête](https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/coronavirus-schutzkleidung-muss-ich-bei-amazon-kaufen-hausaerztin-ueber-den-umgang-mit-covid-19-a-22bc2910-1811-43ad-8cbc-325dbed390f0 "Schutzkleidung muss ich bei Amazon kaufen") et se sentent dépassés par le problème et laissés seuls. La situation dans les cliniques semble être encore plus dramatique; ici on est préparé au mieux pour quelques cas isolés. Cependant, cela ne sera pas suffisant dans quelques semaines, et au plus tard lorsqu'une grande partie du personnel échoue en raison de la maladie, la Situation menace totalement bouleverser.

Coïncidence? La négligence? L'incompétence? Que peut-être, mais il est difficile de croire en elle. Après tout, l'épidémie ne surprend pas et il n'est pas vrai que les autorités allemandes ne se soient pas préparées à des scénarios similaires dans les jeux de simulation par le passé. Au contraire, il semble que l'on ait peur d'avoir à donner les "bonnes" réponses aux questions dans la pièce.

Un regard sur la Chine et en particulier la province particulièrement touchée du Hubei montre à quoi pourrait ressembler une réponse cohérente à l'épidémie. Là, des villes et des régions entières ont été rigoureusement scellées et les chaînes d'infections ont été arrêtées là où elles sont les plus susceptibles de se produire – et ce n'est pas lors d'événements sportifs, mais au travail et le chemin qui y est associé. Cela va si loin en Chine que les émissions de polluants en baisse causées par les usines fermées sont déjà [visibles](https://www.merkur.de/welt/coronavirus-covid19-china-usa-europa-sars-cov-2-italien-iran-frankreich-zr-13548332.html "Coronavirus in China - Satellitenbilder der NASA zeigen: So profitiert die Umwelt von der Epidemie ") sur les images satellites. Pouvez-vous imaginer que L'usine VW de Wolfsburg ou la Deutsche Bank de Francfort envoient tous leurs employés chez eux pendant deux ou trois mois? Cela serait nécessaire si l'on voulait vraiment interrompre les chaînes infectieuses et donc l'épidémie de manière cohérente.

Quelle échelle parlons-nous? Le virologue Christian Drosten, qui n'est pas enclin à l'alarmisme, suppose maintenant que 60 à 70% de la population allemande pourrait être [infectée](https://www.rbb24.de/panorama/thema/2020/coronavirus/beitraege/coronavirus-verbreitung-who-charite-virologe-christian-drosten.html "Virologe Drosten rechnet mittelfristig mit hoher Infektionsrate") par le nouveau Coronavirus. Si cela devait être transféré aux taux de mortalité officiels de l'Organisation Mondiale de la santé et de L'Institut Robert Koch (c'est-à-dire 1,0 à 2,0%), cela entraînerait 480 000 à 1 120 000 millions de décès. Cette estimation peut être un peu trop élevé. Mais même en supposant un taux de mortalité significativement plus faible de 0,5%, nous parlons toujours de 240 000 à 280 000 vies humaines. Pour mettre ce chiffre en perspective: quels efforts, coûts et restrictions des droits fondamentaux valaient à la Politique un nombre à deux chiffres de victimes D'attaques terroristes islamistes? Avant cette comparaison, le désintérêt actuel semble presque inquiétant.

Pourquoi est-il? C'est peut-être dû au fait que la majorité des victimes potentielles sera apparemment appartiennent au cercle de personnes âgées et de malades? Oui, cette question est cynique. Ceux qui trouvent cela trop cynique devraient se poser la question de savoir si la Politique pourrait peut-être s'asseoir si calmement avec la menace concrète de la vie de plus de 200 000 enfants. Guère. Ou est-ce parce que l'épidémie ne peut plus être arrêté de toute façon? C'est vrai, mais tout épidémiologiste sérieux en ce moment souligne avec insistance combien il serait important de gagner du temps. Temps qui peut être utilisé, par exemple, pour développer des médicaments ou même des vaccins; temps qui peut même conduire à une diminution massive de la virulence dans les mois chauds de printemps et d'été et, dans le meilleur des cas, aussi à une diminution des taux de mortalité. Mais cela ne serait possible que si l'on agit rapidement et régulièrement et fidèlement RKI et Seehofer interrompt constamment les chaînes d'infection ... et c'est exactement ce qui n'a pas lieu. Il ne s'agit pas (encore) de fermer L'usine VW de Wolfsburg ou même la Deutsche Bank; mais si l'État allemand ne considère même pas nécessaire ou possible de fournir des soins appropriés pour un nombre de quatre à cinq chiffres de personnes de contact direct de l'environnement des personnes infectées, tout autre débat est en fait superflu. La politique a capitulé. La question de "pourquoi" reste.

Et cette question est évidemment une considération-peut-être cynique -: qu'est-ce qui est le plus important socialement? Les chiffres de la Production et la situation économique ou les victimes potentielles de vies humaines?

Que se passerait-il concrètement si L'Allemagne - plus ou moins à l'instar de la Chine-adoptait une approche cohérente? Ensuite, non seulement les grands événements comme la Foire du Livre de Leipzig devraient être interdits pendant quelques semaines ou quelques mois, à l'instar de la Suisse ou de la France, mais il faudrait généralement empêcher autant que possible les rassemblements de personnes. A Pékin - qui est à peu près aussi loin du Cluster Covid-19 à Wuhan que Berlin Est du Cluster Covid-19 en Lombardie-par exemple, même pendant l'Heure de pointe, les métros sont presque déserts depuis plus d'un mois; les gens de Pékin travaillent du mieux qu'ils peuvent à domicile, et les services de livraison ont largement remplacé les achats au supermarché. Dans les rues et dans les parcs, le vide règne. Ce ne sont pas des mesures cosmétiques, comme la fermeture d'une garderie ou l'annulation d'une foire commerciale. C'est plus sur le noyau de la vie économique.

Si la réponse cohérente aux questions ouvertes ressemble à ceci, il faut dire, pour le meilleur ou pour le pire, qu'elle n'est pas compatible avec le système économique néolibéral de l'Occident. Notre politique néolibérale n'est en aucun cas préparée à une épidémie et c'est probablement aussi parce qu'il n'y a pas de réponse satisfaisante "immanente" au Virus.

"Une partie de ma réponse pourrait vous déstabiliser" – c'est une citation notoire de l'ancien ministre fédéral de L'intérieur de Maizière sur les attentats terroristes de 2015 devant le Stade de France. Il est à craindre que non seulement les parties, mais surtout les numéros de cas pour le Coronavirus pourraient en fait déstabiliser les gens. Donc, vous jouez vers le bas et à l'heure. À un moment donné, les tickers disparaîtront, le nombre de personnes infectées grimpera d'abord à cinq puis à six chiffres, et puisque "seulement" tous les centièmes à deux centièmes meurt du Virus, bientôt seul un bruit statistique inconfortable restera. Quelques personnes moins âgées et malades et d'où vient la pneumonie mortelle, personne ne sait avec certitude de toute façon ... ce sont juste des dommages collatéraux dans notre merveilleux Système néolibéral. Gardez le Calme et continuez.
