---
title: "Les nouveaux vêtements de la ville"
date: 2020-03-04
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "De nombreuses villes de taille moyenne comme Giessen sont désespérément à la recherche de sources de revenus et de leur identité. L’image de marque est le mot magique néolibéral."
cover: "society"
lang: fr
---

De nombreuses villes de taille moyenne comme Giessen sont désespérément à la recherche de sources de revenus et de leur identité. Dans le Jargon des affaires qui a dominé le discours public depuis l'aube de l'ère néolibérale, les efforts pour remédier à cet état sont appelés "Branding."Il fait référence à l'effort visant à développer une "marque" qui favorise la "reconnaissance" et distingue le produit respectif des produits concurrents. Dans une Interview accordée au Giessener Anzeiger le 11 janvier 2020, le maire parle de vouloir développer une "marque Giessen". Afin de faire avancer ce processus, un "énoncé de mission" est nécessaire qui "rassemble tous les groupes sociaux à bord et les rassemble derrière lui."

> Nous avons besoin d'une maison que nous connaissons qui ont vécu avant nous, un meuble dont les petites irrégularités nous reconnaissons l'artisan qui a travaillé sur elle. Nous avons besoin d'un visage de ville qui évoque au moins de faibles souvenirs de l'ancienne gravure sur cuivre dans le Musée. (Jean Améry)

La coulée est donc une marchandise qui doit s'affirmer sur le marché face à des concurrents. Si vous partagez cette prémisse, vous pouvez l'aborder comme le maire le décrit dans cette Interview. Il faut aussi habile de la ville "marketing" que possible pour amener la "Vision de la ville" parmi les gens et d'attirer autant d'entreprises que possible. Parce que, bien sûr, c'est le noyau du caniche. Puisque l'on ne veut pas dire, cependant, le brut motif d'ordre économique est caché derrière un vœu de concepts nébuleux. Il y a plusieurs années, un ami m'a donné une soi-disant machine à battre des phrases, qui voulait caricaturer le nouveau discours économiste. Trois platines tournantes à double face ont été montées dans un panneau en carton, étiqueté avec des termes du monde de la gestion de la qualité alors émergente. Dans trois champs de vision, vous pouvez combiner des termes arbitrairement en tournant les disques et en les enfilant avec quelques mots de remplissage pour former des phrases bien sonnantes mais vides. Les réponses du maire semblent comme si lui aussi était en possession d'une telle machine à Phrasemongering. Cela fonctionne tant que personne ne se présente qui, par analogie avec le petit enfant dans le conte de fées de L'empereur D'Andersen, s'exclame de nouveaux vêtements: "cela n'a aucun sens!"

Comme dans le conte de fées, il y aurait alors le danger que les citoyens se murmurent ce que l'enfant a dit et que l'agitation se propage. Le modèle serait reconnu comme ce qu'il est: une feuille de figuier pour couvrir la nudité de l'empereur nu. Les hypothèses de base du néolibéralisme ont encore le statut d'une Religion civile, dont le credo est le marché libre, la concurrence illimitée et la croissance éternelle. Que c'est précisément ce credo qui conduit la planète contre le mur, cette leçon est enseignée à l'humanité dans le contexte d'un programme d'éducation aux catastrophes. Désespérée, la théorie de l'apprentissage repose sur le fait qu'il existe un lien entre le malheur et la perspicacité. Quiconque observe la réaction de la masse de la population de ce pays aux rapports de catastrophe de ces derniers temps doutera de l'efficacité de la didactique des catastrophes. Les chiffres des ventes de Vus et le nombre de voyages aériens atteignent un nouveau niveau record et aucun changement significatif ne peut être observé dans le comportement des autres consommateurs. Chaque année, les Allemands boivent du café dans des tasses en plastique plus de trois milliards de fois en marchant, mangent environ un milliard de pizzas congelées et beaucoup d'autres malbouffe et reçoivent 3,6 milliards de paquets. Le comportement du peuple ne peut être interprété que comme un désir d'apocalypse caché, qui est une variante de la nécrophilie décrite par Erich Fromm. Une catastrophe menaçant la planète entière semble être une Option si attrayante car avec son apparition, chaque vie, pas seulement la mienne, est éteinte.

Mais revenons à la crise des villes. La mort des villes a commencé lorsque les grandes chaînes ont commencé à chasser le commerce de détail local. La spéculation a prospéré, les loyers ont augmenté de façon incommensurable, de plus en plus d'entreprises gérées par leurs propriétaires ont capitulé. Dans ces phénomènes, ce n'est pas le mauvais caractère ou la "cupidité" des propriétaires de chaînes qui se manifeste, mais la tendance à concentrer le capital. L'expropriation des petits commerçants et propriétaires du capital, dans le capital de Marx, "se fait par le jeu des lois immanentes de la production capitaliste elle-même, par la centralisation du capital. Un capitaliste en tue beaucoup."Cela est dû à la dynamique de l'accumulation capitaliste, l'expression de "loup" droit de la concurrence capitaliste. Si l'On personnalise cette tendance essentiellement anonyme, on se retrouve rapidement avec quelques théories conspirationnistes ou avec "les Juifs" et "leurs banques" qui sont censés être derrière tout cela.

Toutes les zones piétonnes sont maintenant identiques, elles ne diffèrent que par la disposition différente des mêmes magasins. Plus les villes deviennent homogènes, plus on parle de diversité. Le commerce en ligne donnera aux villes le reste. Il peut offrir des biens moins chers parce qu'il n'a pas de loyer à payer. Il ne profite pas du tout aux villes, car il paie ses impôts, voire pas du tout, ailleurs et n'emploie pas non plus de personnes localement et ne paie pas de salaires. Elle n'apporte que désolation et conditions de travail inhumaines. Les transporteurs de colis sont les Woyzecks de notre journée. Richard David Precht a proposé d'augmenter drastiquement la TVA sur la vente au détail en ligne. Ensuite, le commerce en ligne, qui est également d'un point de vue écologique extrêmement discutable serait si cher que le commerce de détail local aurait une Chance à nouveau, et l'élément urbain des villes pourrait être relancé, ce qui dépend de l'existence de petits magasins. Au lieu de cela, les villes veulent se rendre plus attrayant en toutes sortes de fioritures. On promeut les soi-disant Startups et veut qu'elles s'installent. Cependant, ils ont la même mentalité de chercheur d'or que les chaînes et, ayant pris le financement local de démarrage avec eux, se déplacent rapidement vers les métropoles.

Ceux qui s'appuient sur L'image de marque, les énoncés de mission et une soi-disant culture de démarrage dans la lutte contre la désertification des villes se préparent à chasser le diable avec le Belzébuth. Les conséquences dévastatrices de pratiques néolibérales, il répond avec encore plus de néolibéralisme. Certaines municipalités encouragent même le règlement des entrepôts en ligne et des centres logistiques sur leurs terres. Les villes se font concurrence, qui soumettent les offres les plus lucratives à leurs fossoyeurs, au lieu de leur offrir des parolis communs.

Si Giessen est à la recherche d'un argument de vente unique qui signifie plus qu'un musée de l'arrosoir stupide (il y en a un à Giessen), il se pourrait que la ville se développe en une véritable communauté, où la démocratie devient la forme dominante de la vie et la considération, la courtoisie, la compassion et le respect déterminent La ville pourrait être compris comme un projet commun de tous ceux qui y vivent et qui y vivent, comme "notre chose". Cependant, cela aurait alors un effet si contagieux qu'il ne serait bientôt plus un argument de vente unique. Le message que vous pouvez vivre dans une manière différente, dans un environnement urbain où l'argent n'est pas tout, aurait un grand éclat. C'est précisément pourquoi nous ferons tout notre possible pour nous assurer qu'un tel projet ne se réalise pas. Il restera probablement avec un marketing de la ville remanié. Parce que l'argent, pour le dire franchement, ne se soucie de rien, la Througheconomization de la société va de pair avec sa dépravation morale. Dans le deuxième volume de son autobiographie, "erfahrungsspuren" (traces de l'expérience), Oskar Negt a donc mis en garde contre une certaine précipitation: "nous ne devons pas attendre que la communauté ait pourri et que le handicap moral ait créé un climat de travail social qui rend l'effort de décence et de jugement politique de plus en plus ardu et souvent désespéré."
