---
title: "L'échec du mouvement politique"
date: 2020-03-30
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Le pays est encore debout, il me semble. La plupart des gens reçoivent des conditions strictes qui interdisent beaucoup qui appartient autrement à la vie quotidienne."
cover: "society"
lang: fr
---

Le pays est encore debout, il me semble. La plupart des gens reçoivent des conditions strictes qui interdisent beaucoup qui appartient autrement à la vie quotidienne. L'action politique semble également gelé. Mais les apparences sont trompeuses. Même si une grande partie de ce qui façonne autrement les processus repose réellement – du samedi de football à la culture et à de grandes parties de la vie économique-il n'y a pas seulement les domaines vitaux de travail décrits, loués à juste titre, mais souvent mal payés, qui sont maintenus, mais aussi certains qui sont renforcés en ce moment. Mais cela est plus susceptible de se produire en silence ou en complément du débat hystériquement chargé sur le Virus, dans lequel l'attention est dirigée dans d'autres directions et la protestation politique est bien sûr réduite au silence. Il est évident que certains de ceux qui façonnent les événements sociaux de ces jours et de ces semaines au moyen d'ordonnances et de décrets profitent de la situation. Certains d'entre eux font une entreprise par nécessité et vendent ce qu'ils peuvent – papier toilette, journaux avec des titres de peur, respirateurs. Les autres soulèvent un État fort. Corona ne met pas fin aux événements sociaux, mais modifie les processus, les relations des forces, les discours et la distribution des potentiels. La rapidité avec laquelle les gouvernements agissent est impressionnante. Les lois existantes et même certaines ordonnances judiciaires qui ont déjà été adoptées déclarant des mesures illégales ne sont tout simplement pas prises en compte. Dans certains pays, les lois sur l'autonomisation sont discutées ouvertement - avec de bonnes chances de mise en œuvre. Qui serait assez inquiétant. Cependant, il pourrait avoir un mauvais effet que tous les sondages d'opinion produisent le même résultat: la majorité des gens aiment ces politiciens de prendre une attitude autoritaire. Il est effrayant de nostalgie pour les dirigeants. Ceux qui annoncent des mesures difficiles dans les gouvernements ou qui ne se soucient pas de la loi et de l'ordre, mais qui vont jusqu'au bout, obtiennent quelques points sur l'échelle de popularité ou quelques pour cent dans le prochain sondage électoral. Ceux qui sont au pouvoir en souviendrez. Corona est également un essai sur le terrain de la façon de soumettre une population tout en applaudissant. Dans une telle Situation, L'Opposition et le mouvement social doivent être très attentifs. Mais que se passe - t-il: eux aussi sont largement soumis à la tendance générale de trouver tout ce qui vient d'en haut. "La faction de gauche soutiendra toutes les mesures qui favorisent la solidarité, évitent les dommages de notre pays, le peuple et l'économie", le chef de la faction au Bundestag délivre une licence personnelle pour le gouvernement. D'autres groupes, y compris des groupes non parlementaires, louent les gouvernements pour leurs mesures étendues-et certains veulent ouvertement ce style autoritaire pour leur sujet. La Politique d'en haut est soudainement redevenue socialement acceptable. Très peu de groupes, plutôt petits, tirent la sonnette d'alarme ou organisent une assistance pour combler les grandes lacunes créées par le retrait des services sociaux pour les pauvres, les solitaires et les exclus. D'où vient le grand Silence des ONG et des organismes du mouvement, par ailleurs bruyants? La passivité n'est pas une coïncidence, car ni formellement ni en termes de contenu le renoncement à l'activité n'est justifié. Il suit les intérêts du Profit et de l'organisation. Si, par exemple, les organisateurs de la jetée écrivent une démonstration en ligne: "nous ne pouvons pas descendre dans la rue ensemble", alors ils se trompent. Corona établit des règles spéciales, mais le retrait du public ne serait pas nécessaire. Des formes d'action avec des intervalles appropriés entre les participants ou d'autres conditions seraient très concevables. Mais si vous regardez de plus près, vous pouvez déjà voir en dehors des temps de crise que les grandes organisations avec leurs appareils coûteux à temps plein et les étiquettes qui attirent l'attention ne sont guère intéressés par la protestation concrète et créative qui se passe dans le pays. La fixation actuelle sur la protestation en ligne vous convient même. Leur principal intérêt pour les campagnes a longtemps été de collecter des adresses e-mail et de dominer les forums internet. Cela crée votre capital: distributeur pour la collecte de fonds et la publicité des membres. Il est honteux de voir comment les gens effrontément sont maintenus dans la passivité et l'activité en ligne pure - et les ONG caritatives et accrocheuses d'attention essaient de se profiler avec elle. Mais c'est aussi déprimant comment quelques groupes de base, osent à continuer à travailler. Que rien ne fonctionne est auto-infligée, l'impossibilité supposée Pure Imagination. Libérez - vous de la solidification faite par vous-même, sinon la conséquence la plus inquiétante de la pandémie de corona sera l'effet d'apprentissage parmi les dirigeants que la Politique utoritaire fonctionne.
