---
title: "Nous mourrons tous"
date: 2020-03-16
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "2020 et les crises se poursuivent. De vent, tempête, pluie, neige manquante, engrais, krach boursier et achats de hamsters. 3 mois est l'année et déjà maudit. C'est l'heure de Corona maintenant!"
cover: "society"
lang: fr
---

Le nouveau Coronavirus non seulement tue les gens, mais a également infecté l'économie mondiale. Les chaînes d'approvisionnement mondiales chancellent, les cours boursiers s'effondrent dans le monde entier et les conséquences négatives pour l'économie mondiale ont jusqu'à présent été au mieux prévisibles. Une récession mondiale est à peine à être évitée. Ces signaux devraient déclencher des sonnettes d'alarme, en particulier dans le pays, qui a concentré sa stratégie économique sur l'exportation de marchandises comme presque aucun autre pays. Mais le gouvernement fédéral n'a manifestement pas reconnu la gravité de la situation, reste têtu dans sa ligne d'assainissement budgétaire et se montre ainsi une fois de plus incapable d'adapter ses œillères idéologiques à la réalité.

Lorsque la Chine tousse, l'économie mondiale devient malade. Et la toux de la Chine est énorme. Pendant ce temps, il semble même possible que l'économie chinoise [se rétrécit](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3064821/coronavirus-will-chinas-economy-shrink-first-time-cultural "Coronavirus: will China’s economy shrink for the first time since the Cultural Revolution in 1976?") d'un quart pour la première fois depuis la Révolution culturelle de 1976. Les chiffres de la production ont déjà [sous-coté](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3052985/coronavirus-chinas-factories-activity-plunges-all-time-low "Coronavirus: China’s factory activity plunges to all-time low, worse than global financial crisis, February data show") les records négatifs établis à la suite de la crise financière 2008/2009, et des rapports individuels tels que la [baisse de 80% des chiffres des ventes de voitures](https://www.n-tv.de/wirtschaft/Chinas-Autoabsatz-kommt-fast-zum-Erliegen-article21618731.html "Chinas Autoabsatz kommt fast zum Erliegen") suggèrent à quel point la Situation est dramatique. La Chine a tiré le frein d'urgence et a réussi à contenir la propagation du SRAS-CoV-2. La deuxième économie mondiale est maintenant au point mort. Quelles distorsions il y aura encore et quand l'économie redémarrera est ouverte.

Ce" ralentissement économique " en Chine seule aurait probablement déjà le potentiel d'affaiblir l'économie allemande orientée vers l'exportation, qui lutte depuis plus d'un an contre la baisse des prises de commandes. Cependant, la Covid-19 pandémie a longtemps été plus qu'un Chinois phénomène, et ce que nous voyons jusqu'à présent n'est que le début d'un développement qui aura des conséquences importantes pour l'économie mondiale. Le système mondial très sensible de fabrication, de développement et de commerce de l'industrie est maintenant confronté à des fermetures d'usines, des blocages et des routes commerciales interrompues. La mondialisation est d'arriver à une fin.

Les crises mondiales ne sont pas nouvelles, mais cette fois, pour une fois, ce n'est pas la demande qui s'effondre, mais l'offre. Il est difficile de prévoir des conséquences profondes pour des secteurs de l'économie particulièrement exposés, tels que les transports ou le tourisme, mais elles viendront. Et les conséquences de la pandémie sur les marchés financiers et les banques de plus en plus tendues bilans sont également encore être sérieusement répondu. Cependant, il semble que la tempête parfaite se prépare en ce moment et il appartiendrait aux politiciens si possible de prendre les mesures nécessaires maintenant pour que la tempête fasse le moins de dégâts possible. Malheureusement, cela ne peut pas être dit.

Au lieu de cela, le gouvernement fédéral réagit une fois de plus avec un mélange décourageant de mesures individuelles raisonnables, mais isolées, complètement inadéquates telles que l'expansion du travail à court terme et l'offre de garanties et de prêts KfW. Dans un deuxième temps, des reports d'impôt pour les entreprises touchées doivent être ajoutés. Une seule chose est recherchée en vain: un plan de relance. Le moment serait venu de lancer des investissements à grande échelle qui permettraient à l'économie dans son ensemble d'amortir les pertes économiques à venir et, idéalement, même de les absorber. L'argent est là et le bourrage d'investissement des dernières décennies offre, à commencer par l'infrastructure sur la numérisation, la transition énergétique, l'éducation jusqu'au système de santé, d'innombrables domaines dans lesquels on pourrait lancer des programmes d'investissement. Cela pourrait être mis en œuvre au niveau des états ou au niveau fédéral et idéalement même au niveau de l'UE. Il serait important que l'argent est mobilisé rapidement et en quantité suffisante pour déclencher un effet économique dans un temps opportun. Mais il ne peut être question de cela non plus.

Au lieu de cela, ils pratiquent l'empilage profond et présentent des propositions inadéquates et moins significatives. Le ministre fédéral des finances Scholz, par exemple, rêve de faire avancer [la suppression de la surtaxe de solidarité](https://www.spiegel.de/wirtschaft/olaf-scholz-will-soli-abschaffung-schon-im-sommer-a-e2af8c35-032f-4295-9dc4-4faeed2d6d4a "Scholz will Soli-Abschaffung schon im Sommer"), alors que le Syndicat flirte avec les baisses d'impôts et que des experts comme Marcel Fratzscher mettent en jeu une réduction temporaire de la TVA. Cependant, les trois idées ne conviennent pas, car elles visent essentiellement à stimuler la demande, ce qui n'est pas (encore) le problème du tout. Symboliquement, il serait maintenant temps de reefer les voiles, de fermer les cloisons, de préparer les pompes de fuite et de rendre le navire résistant aux tempêtes. Avec quel seau nous tirons l'eau des cales en cas d'échec des mesures, nous pouvons discuter plus tard.

Ce qui a déjà commencé dans la Politique de santé se poursuit maintenant dans la politique économique. Au lieu d'assumer hardiment et résolument leurs responsabilités, les politiciens se penchent en arrière et préfèrent éviter les décisions nécessaires. Mais la crise ne disparaît pas lorsque la Politique ferme les yeux. Au Contraire.
