---
title: "Броня, школа и воспитатель"
date: 2020-06-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Пакет экономических стимулов, который федеральное правительство планирует вывести через Бундестаг на следующей неделе, предусматривает до десяти миллиардов евро на новые проекты вооружений."
cover: "society"
lang: ru
---

Пакет экономических стимулов, который федеральное правительство намерено провести через Бундестаг на следующей неделе, предусматривает до десяти миллиардов евро на новые оружейные проекты. Я хотел узнать у Министерства обороны, на что нужны и должны быть потрачены эти деньги. Ответ: федеральное правительство не знает!

В течение последних полутора лет мы обсуждали базовую пенсию, которая должна стоить около одной десятой всего вооружения, около 1,3 миллиарда евро. По сей день финансирование, по-видимому, является самой большой проблемой с базовой пенсией. Эта тема вернется в Бундестаг на следующей неделе. Когда речь заходит о вооружениях, потребность, очевидно, даже не должна быть известна и количественно оценена, миллиарды делаются доступными по чистому чеку. Для сравнения, в рамках стимулирующего пакета школам выделено всего два миллиарда евро, а медсестрам не хватает денег.

Федеральное правительство также аплодировало во время блокировки, но больше нет денег для постоянной лучшей оплаты труда.

Это оскорбление для всех тех, кто поддерживал страну в системе здравоохранения и здравоохранения. Так что благодарность превращается в лицемерие. Мы требуем больше денег на школы и медсестер вместо миллиардов на новые танки и боевые корабли.
