---
title: "Био оружие и прозрачность"
date: 2020-06-05
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Тема биологического разоружения должна быть вновь поставлена u200bu200bна повестку дня, хотя коронный вирус не является биологическим оружием."
cover: "repression"
lang: ru
---

Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш не устает призывать к международной солидарности и сотрудничеству; недавно он вновь выступил по случаю "Международного дня многосторонности и дипломатии во имя мира" от 24 апреля 2020 года: "пандемия Ковид-19 является трагическим напоминанием о том, как глубоко мы связаны. Вирус не знает границ и представляет собой фундаментальную глобальную проблему. Чтобы бороться с ним, мы должны работать вместе, как человеческая семья."

#### Нет "человеческой семьи"

В настоящее время она не выглядит как "человеческая семья", несмотря на или, возможно, из-за кризиса короны. "В то время как отдельные государства пытаются взять под контроль кризис Covid-19 в своих собственных странах, международная ответственность и солидарность страдают",-пишет" Stiftung Wissenschaft und Politik " в Берлине, крупнейшем мозговом центре Европы в области международной политики. "Например, прекращены процедуры приема беженцев. Меняется международный порядок, появляются новые геополитические созвездия. Хотя долгосрочные социальные, политические и экономические последствия трудно предвидеть, уже сейчас ясно, что они будут серьезными".

#### взаимные обвинения

На самом деле, вместо того чтобы противостоять глобальному кризису здравоохранения в духе сотрудничества, взаимная вина не уменьшается. США и Китай, например, обвиняют друг друга в том, что они несут ответственность за вспышку болезни. Китай также уже распространил-слегка прозрачно-тезис о том, что вирус возник в американской лаборатории и был завезен в Китай. Однако прежде всего Китай неоднократно сталкивался с подозрением, что вирус вырвался из китайской лаборатории. Нельзя полностью исключить случайного выброса из лаборатории. Подобные инциденты имели место в различных местах по всему миру, но до сих пор они не вызвали никаких серьезных волн инфекции.

#### Китайская стена

Однако, согласно различным исследованиям, пандемия короны, по-видимому, имеет естественное происхождение и не могла бы вырваться из лаборатории. Это тем более раздражает, что Китай постоянно огороживает этот пункт стеной. "Если Китай уверен, что он не сделал ничего плохого, он действительно должен быть в состоянии спокойно встретить международное расследование", - пишет NZZ 14 мая 2020 года. без сотрудничества с Китаем невозможно полностью объяснить, как вирус попал к людям. "Но Пекин пренебрежительно реагирует на враждебные действия. Он оскорбляет каждую страну, которая требует тщательного расследования, и категорически отрицает любое сотрудничество."

#### Обвинения в адрес спецслужб

Неудивительно, что спираль эскалации продолжается. Западные спецслужбы сейчас выдвигают серьезные обвинения против Китая в связи с кризисом короны. Однако некоторые другие государства действуют непрозрачно. Отдельные эксперты теперь призывают спецслужбы играть ключевую роль сейчас и в будущих пандемиях, как сообщает радио SRF в Echo der Zeit. Правительства находятся под сильным давлением по различным причинам, и таким образом дестабилизируется международная обстановка. Китай, например, может быть склонен к еще большему "авантюризму"."Поэтому задача спецслужб-своевременно получать информацию, в каком направлении движутся те или иные государства, - это аргумент.

#### Китай выглядит поразительно бодрым

Нельзя отрицать, что позиция Пекина в последнее время резко ужесточилась. "С момента вспышки пандемии Китай вел себя не более осторожно, а более агрессивно в Южно-Китайском море", - сказала Карин Венгер, корреспондент радио SRF в Юго-Восточной Азии в эфире Rendez-vous от 12 мая 2020 года. два исследователя из Центра исследований безопасности ETH Zurich также пришли к аналогичным выводам в тот же день. В Азиатско-Тихоокеанском регионе уже некоторое время идет столкновение китайской и американской моделей порядка. "Конфронтационная нисходящая спираль, движимая обеими сторонами, заняла место ненадежного балансирующего акта на благо глобальной экономики. Коронный кризис усугубил эту тенденцию", - пишут ученые в NZZ.

#### Опасные Спекуляции

Таким образом, существующие конфликты могут быть усилены кризисом короны. Учитывая и без того деликатную ситуацию и нервозность правительств, взаимные упреки со стороны государств и спекуляции вокруг вспышки и характера коронной пандемии являются контрпродуктивными и опасными. Особенно когда обвинения носят инсинуационный характер или открыто направляются в сторону биологической войны. Ходят слухи, что Китай тайно производит биологическое оружие в Ухане. Такие взгляды в основном выражаются в конспирологических эхо-камерах. Но есть также, по крайней мере, одно официальное государственное учреждение, которое изображает пандемию как американскую операцию по биологическому оружию: иранский революционный лидер Хаменеи.

#### Опасность гонки биологических вооружений

Такие подозрения могут "усугубить кризисы в и без того напряженной мировой политической ситуации", пишет УНА Якоб, специалист по биологическому и химическому оружию в гессенском фонде исследований мира и конфликтов (Prif), одном из ведущих институтов исследования проблем мира в Европе. УНА Якоб ясно дает понять: Корона-вирус-это не биологическое оружие. Если бы такие подозрения распространились, это могло бы " способствовать гонке биологических вооружений в долгосрочной перспективе, если бы потенциал биологического оружия был ложно принят за наступательный, с расширением собственных оборонительных возможностей."

#### Коронный вирус " нет подходящего биологического оружия"

УНА Якоб спорит на двух уровнях. Один уровень - это непригодность коронного вируса для военных целей, другой-политическая и международно-правовая база. Торс-ков-2-это " неподходящее биологическое оружие. Биологическими боевыми агентами традиционно являются те, которые либо не передаются от человека к человеку (например, сибирская язва, клещевой или ботулинический токсин), либо от которых существуют возможности самозащиты, такие как вакцинация или испытанные лекарства (например, чума, оспа или туляремия). Это единственный способ, которым нападающие могут гарантировать, что их собственные войска и население не пострадают так сильно, как их противники."Поэтому для государственных субъектов было бы противно любой логике намеренно выпускать торс-ков-2. А негосударственные субъекты - то есть террористы - должны были бы преодолеть огромные технологические препятствия, чтобы манипулировать ранее неизвестным патогеном таким образом, чтобы он проявлял характеристики торс-ков-2.

#### "Чрезвычайно сильные табу"

На втором уровне политического и международного права УНА Якоб основана на конвенции о биологическом оружии (КБО), которая вступила в силу в 1975 году. Биологическая война и обладание биологическим оружием - это "чрезвычайно сильные табу". Договор запрещает своим 183 членам без исключения производить, владеть и передавать биологическое оружие и обязывает их к разоружению существующих арсеналов. Однако у этого договора есть важнейшее слабое место: он не содержит "никаких средств для проверки его соблюдения, и меры прозрачности, которые должны повысить уверенность в лояльности участников, также слишком слабы."

#### 20 штатов когда-то проводили исследования по биологическому оружию

Известно или подозревается, что около 20 государств когда-то проводили исследования в области биологического оружия. Большинство из них завершили свою деятельность до заключения КБО в 1972 году; другие подтвержденные программы в Южной Африке и Ираке с тех пор были прекращены. Сегодня в Северной Корее все еще подозревают наступательную программу. По некоторым данным, пишет УНА Якоб, " более того, в Египте, Китае, Израиле, России и Сирии невозможно с уверенностью сказать, были ли полностью прекращены известные или предполагавшиеся ранее усилия по созданию биологического оружия. Однако ни одно государство открыто не берет на себя соответствующие обязательства, и биологическому оружию уже нет места в военных доктринах подавляющего большинства государств. Их использование запрещено во всем мире и без ограничений по международному праву."

#### КБТО, с деликатными пробелами

Согласно Википедии, США исследуют "несмертельное" оружие с 2002 года, включая уничтожающие материал микробы, что явно не нарушает Конвенцию о биологическом оружии, поскольку она еще не рассматривала проблему "несмертельного" биохимического оружия. И именно здесь начинаются проблемы: в КБТО есть пробелы, дальнейшее развитие соглашения блокируется на протяжении многих лет, а процедуры прозрачности и консультаций также считаются нуждающимися в реформировании. "Для того чтобы снять с земли ложные обвинения, подобные нынешнему обвинению в отношении торс-ков-2, и устранить неопределенность, государствам-участникам пришлось бы обеспечить большую транспарентность в своих (разрешенных) исследованиях биологического оружия, включая военные исследования", - отмечает УНА Якоб. В следующем году такая возможность появится на 8-й обзорной конференции КБТО. Будет ли он использован, остается под вопросом.
