---
title: "Капитализм эффективен и разумен"
date: 2020-06-04
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Капитализм превратился в религию, верьте всему и мало сомневаетесь, что подтверждают не только протесты во всем мире."
cover: "society"
lang: ru
---

На Земле есть в 1,5 раза больше пищи, чем было бы достаточно для всех людей. Тем не менее, почти 10 процентов населения голодает. Что мы должны думать об экономической системе, которая дает такие результаты? "Ребенок, который умирает от голода, убивается", - сказал Жан Циглер, швейцарский социолог, давний специальный докладчик ООН по вопросу о праве на питание, а затем вице-президент Консультативного комитета Совета ООН по правам человека, выступая на открытии Зальцбургского фестиваля 2011 года. Он снова был разгружен. Его заявление было бы преуменьшением, потому что то, что он сказал о голодающих детях, относится ко всем, кто умирает без нужды – люди всех возрастов, от голода, войны, потому что лекарства слишком дороги из-за патентов, потому что им не хватает квартиры. Кроме того, есть и другие аспекты: четыре миллиарда человек было бы легко прокормить вдобавок, если бы не постоянно огромное количество пищи, скармливаемой животным, которых до сих пор держат и убивают в основном мучительно. Это тоже служит прибыли превыше всего – и таким образом только этот маленький пример показывает, что капитализм не является ни эффективным, ни хорошим для людей.

Даже его обещания обманчивы, ибо вечное принуждение постоянно превращать все в ценность и использовать это только для получения еще большей прибыли превращает даже самые лучшие идеи и изобретения в угрозу человеку и природе. Технический прогресс должен облегчать жизнь, брать на себя тяжелую работу и создавать новые возможности. Это тоже было успешно – но вместо большей жизнерадостности отсутствие работы стало настоящим бедствием. Технические подвиги не помогают людям, а оптимизируют оружие войны, наблюдения и эксплуатации.

Капиталистическая экономика не только подчиняет себе человека и высасывает его силы везде, где это возможно. Он так же хищен по отношению к природе. Потому что прибыль, которую компании хотят получить в этой экономической системе, потому что они должны ее достичь, основана на максимальной эксплуатации факторов труда и природы, в дополнение к рекламному списку, чтобы побудить потенциальных покупателей потреблять слишком много и как можно дороже.

Независимо от того, идет ли поиск и эксплуатация сырья, строятся ли атомные электростанции или ветряные турбины, предлагаются ли услуги – речь всегда идет об экономии усилий и денег, чтобы увеличить маржу прибыли. Принимая во внимание защиту окружающей среды с точки зрения выбросов, потребления сырья и выбора площади, это стоит денег и времени. Сбережения увеличивают как конкурентоспособность, так и маржу прибыли. Полученное в результате разрушение природы игнорируется так же, как и разрушение здоровья человека или, как правило, ремонтная операция оплачивается обществом. Таким образом, безрассудное поведение по отношению к человеку и природе в высшей степени рационально в капиталистической системе и вознаграждается большей прибылью и экспансией. Любой, кто говорит " Нет " этому, мертв в компании или как компания. Изменение этих ограничений невозможно, часто и интенсивно предпринимаются попытки с небольшим социальным снисхождением к актам или зеленой промывке тоже. Экономическая система как таковая должна быть заменена.
