---
title: "CNN раздражает уже 40 лет"
date: 2020-06-02
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Американский новостной канал CNN был основан 40 лет назад. CNN должен быть обвинен в подготовке к войне и формировании эмоционального мнения."
cover: "media"
lang: ru
---

Американская частная телекомпания CNN вышла в эфир 40 лет назад. 1 июня 1980 года основатель компании Тед Тернер объявил: "Мы надеемся, что сможем объединить народы этой страны и всего мира в братстве, доброте, дружбе и мире."В дополнение к флагам США и штата Джорджия был поднят также флаг ООН: ничто не могло быть более обманчивым, чем теплые слова Тернера и ложная символика флага Международного взаимопонимания. Потому что вещатель не выдержал этого понимания, и оно не сработало в этом смысле: злодеяния CNN начинаются самое позднее с первой иракской войны 1991 года. и они простираются до настоящего времени, например, с темами вмешательства США, Джулиана Ассанжа, Венесуэлы или конфронтации США с Россией-примеры этого последуют далее в тексте.

Компания, базирующаяся в Атланте в американском штате Джорджия с 1996 года, является дочерней компанией медиагруппы Warner media. Президент станции-Джефф Цукер. Си-эн-эн глобален: есть и другие американские офисы, например в Вашингтоне, Нью-Йорке и Лос-Анджелесе. В Лондоне находится крупнейший офис CNN за пределами США, отвечающий за Европу, Ближний Восток и Африку. Другие офисы расположены в Берлине, Париже, Москве, Риме, Мадриде, Стамбуле, Иерусалиме, Бейруте, Дубае, Абу-Даби, Багдаде, Каире, Лагосе и Йоханнесбурге. Центральное учреждение для азиатского региона находится в Гонконге, другие студии расположены в Пекине, Мумбаи, Токио и Исламабаде.

#### "Полный рабочий день военных репортажей", чтобы затуманить факты

Си-эн-эн впервые привлекла большое внимание своим обширным освещением катастрофы "Челленджера" 1986 года. начиная с первой иракской войны в 1991 году, станция перешла на постоянное военное освещение. В недавней статье информационное агентство DPA упивается восторженными воспоминаниями о "исторических словах" репортера CNN Бернхарда шоу:

"Именно в середине ночи в Ираке молодому новостному каналу Си-эн-эн удается создать одну из самых больших журналистских сенсаций в истории. "Небо над Багдадом освещено" - это исторические слова репортера Бернарда Шоу. -Мы видим яркие вспышки повсюду в небе.- Сегодня ночь номер 17. Январь 1991 года. Журналисты Си-эн-эн для шоу-это глаза и уши всего мира, когда началась Вторая война в Персидском заливе. Никакие другие западные СМИ не могут сразу же сообщить об этой вспышке войны в прямом эфире из Ирака."

Тот факт, что соответствующая информация о подоплеке и мотивах незаконной агрессивной войны США против Ирака исчезает за бесконечным повторением образов дальних бомбардировок, до сих пор не подвергается адекватной критике со стороны большинства немецких СМИ. На самом деле, вклад DPA в годовщину не содержит ни одного критического слова о отвлекающем и косвенно милитаризирующем эффекте CNN. С другой стороны, опьяняющий (и, следовательно, отвлекающий) эффект фальшивых показаний репортеров CNN описан в журнале "[Timeline](https://timeline.com/photos-gulf-war-cnn-effect-press-manipulation-66680a20cf42 "Operation Desert Storm was a practice run in press manipulation")":

> "В результате американцы испытали большую часть войны - двухэтапное наступление коалиции против Ирака-через видеозаписи с камер, прикрепленных к американским бомбардировщикам, и через дальние кадры психоделических следов, оставленных дуэльными ракетами "Скад" и "Пэтриот", мчащимися в чернильно-зеленом ночном небе.

> ( ... ) Световое шоу за пригнутыми головами иностранных корреспондентов, бомбардировка без жертв. Новостные картинки приобрели сюрреалистические оттенки в этой бессвязной гиперреальности, монотонность, смешанная с настойчивостью далекой смерти."

{{< youtube "V30vSPFLeoE" >}}

#### Война в Персидском заливе: Си-эн-эн как дирижер медийного светового шоу

В статье CNN описывается, как центральные проводники этого медиа - "светового шоу". Эта станция была "случайно" единственной станцией, вещающей из Ирака, когда 17 января 1991 года начались бомбардировки. 24-часовой репортаж Си-эн-эн " превратил традиционный утренний цикл новостей в непрерывный, непрерывный поток информации, который мы знаем сегодня. Таким образом, Си-эн-эн передала" самые неизгладимые кадры войны". Отягчающим обстоятельством является то, что в 1991 году картины все равно считались бы вещественными доказательствами – ведь они за это время утратили этот статус.

Вероятно, есть более сомнительные американские СМИ, чем CNN. И так же, как и во многих других немецких или американо-американских СМИ, в CNN есть также проверенные лица и снова и снова отдельные хорошие репортажи. Но это не является реальным противовесом в значительной степени односторонней барабанной дроби для Третьей войны в Персидском заливе в 2003 году. это также подверглось внутренней критике, например, со стороны тогдашнего репортера CNN Кристиана Аманпура, как сообщает "[Гардиан](https://www.theguardian.com/media/2003/sep/16/broadcasting.Iraqandthemedia "CNN star reporter attacks war coverage")". [Мэтт Тайбби](https://www.rollingstone.com/politics/politics-features/iraq-war-media-fail-matt-taibbi-812230/ "16 Years Later, How the Press That Sold the Iraq War Got Away With It") пишет о Второй Иракской войне, как " средства массовой информации, которые продали иракскую войну, сошли с рук."Соответственно, "Вашингтон Пост "и" Нью-Йорк Таймс " были главными редакционными драйверами конфликта в печатных СМИ. Си-эн-эн взяла на себя эту роль, по словам Тайбби для телевидения:

> "Си-эн-эн наводнила эфир генералами и бывшими сотрудниками Пентагона."

#### "Эффект Си-эн-эн": подготовка интервенций путем непрерывного дождевания

Был также обнаружен так называемый" эффект Си-эн-эн": 24-часовое разбрызгивание эмоциональных образов"приблизило страдание к миру". Этот эффект прекрасно вписывался в печально известную американскую стратегию "ответственности за защиту" для оправдания "[гуманитарной](https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/03/cnn-effect-syria/554387/ "The 'CNN Effect' Dies in Syria")" интервенции, которая принесла вам (по-видимому) неоспоримое "доказательство” "гуманитарных катастроф” в соответствующих странах. Однако журнал "Атлантик" открыто сожалеет об износе такого рода подготовительных заключений с помощью 24-часового звукового подкрепления – например, в Сирии это, к сожалению, уже не работает должным образом:

> "В 1990-е годы был создан термин для обозначения той роли, которую прямое освещение гуманитарных кризисов 24-часовыми новостными каналами сыграло в решениях правительства США о применении военной силы. В течение этого времени Америка вмешивалась в конфликты, которые в противном случае она могла бы проигнорировать, от Ирака и Сомали до Боснии и Косово. ( ... ) В последние дни безжалостные бомбардировки осажденного повстанцами анклава Восточная Гута сирийским правительством показали, насколько подавлен эффект Си-эн-эн в Сирии."

С помощью новой эстетики, беговых дорожек и логотипов для предметных областей и т. д. CNN также косвенно проложила путь к эстетической концепции "Фокс ньюс" (с 1996 года). До всех войн в США и после 11 сентября Си-эн-эн "провалилась", если вы хотите сказать это по-доброму и не видите никакого намерения. В этом "провале", однако, станция находится наравне почти со всеми другими крупными западными СМИ.

#### Современные примеры пропаганды CNN

Существуют также современные примеры предвзятой отчетности. Си-эн-эн недавно сообщила, что коронавирус "опустошил [Москву](https://edition.cnn.com/2020/05/17/europe/russia-coronavirus-time-zones-intl/index.html "Coronavirus has devastated Moscow. Now it's spreading across Russia's 11 time zones to ill-funded regions")." [CNN также предоставил подготовительные доклады](https://fair.org/home/western-media-fall-in-lockstep-for-cheap-trump-rubio-venezuela-aid-pr-stunt/ "Western Media Fall in Lockstep for Cheap Trump/Rubio Venezuela Aid PR Stunt") для вмешательства США в Венесуэлу, например, для якобы закрытого моста в Колумбию.

Джулиан Ассанж оклеветан [CNN bad](https://archive.fo/WJ05c "Exclusive: Security reports reveal how Assange turned an embassy into a command post for election meddling"). CNN утверждает о:

> "Эксклюзив: отчеты службы безопасности показывают, как Ассанж превратил посольство в командный пункт для вмешательства в выборы. ( ... ) Ассанж встречался с русскими и компьютерными хакерами мирового уровня в критические моменты".

Дальнейшую роль CNN в связи с "вмешательством России в выборы", с Wikileaks и Демократической партией США также можно назвать как минимум сомнительной. Возможно, такое ненадежное поведение привело к тому, что CNN стала наименее надежной кабельной новостной сетью для американских избирателей в 2017 году, как, по крайней мере, утверждает "[отчет Расмуссена](https://www.rasmussenreports.com/public_content/politics/general_politics/january_2017/cable_news_viewers_still_turn_to_fox_first "Cable News Viewers Still Turn To Fox First")".

#### CNN как "борец сопротивления" против Дональда Трампа

В то же время, однако, станция в настоящее время представляет себя как сопротивление и последний бастион "доброй Америки" против президента США Дональда Трампа. На недавний призыв крупнейших американских СМИ от нападений со стороны Трампа, на страницах отражением написали:

"Лицемерие, присущее проекту, бросается в глаза: потому что действие возглавляется "Бостон Глоуб", Си – эн-эн, "Нью-Йорк Таймс" или "Вашингтон Пост" - то есть средствами массовой информации, которые произвели безудержные фальшивые новостные кампании, такие как "манипуляция российскими выборами", "ядовитая атака в Солсбери" или "народное восстание в Сирии" только в недавнем прошлом. С эмоциональными призывами эта первая лига создателей мнений внезапно требует правды – в конце концов феномен пришел, согласно ее аккаунту, "фейковые новости" вошли в мир только с Дональдом Трампом."

С другой стороны, название "Борец сопротивления" против Дональда Трампа не совсем диковинно для CNN: исследование "[Гарвардской школы Кеннеди](https://shorensteincenter.org/news-coverage-donald-trumps-first-100-days/ "News Coverage of Donald Trump’s First 100 Days")” по освещению СМИ первых 100 дней президентства Дональда Трампа показало, что 93 процента всех сообщений CNN содержали негативное содержание. Но уместно ли такое четкое хранение для политического дискурса? Более того, "сопротивление" Трампу вовсе не означает отстаивание хорошей политики. За призраком Трампа, например, неоднократно скрывается воинственное отношение многих американских демократов.

Есть некоторые хорошие новости о CNN: Зенит влияния станции явно прошел.
