---
title: "Побочное убийство"
date: 2020-06-19
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Сравнение реакции на доказательства двух военных преступлений показывает, насколько Соединенные Штаты изменились за последние 50 лет."
cover: "repression"
lang: ru
---

Чтобы оценить трансформацию реакции американских военных, основных средств массовой информации и общественности на американское военное преступление, достаточно сравнить реакцию на два самых отвратительных американских преступления: бойню 1968 года во Вьетнаме в Ми-лае и расстрел невинных иракцев на Багдадской улице в 2007 году.

Последний был запечатлен на видео из кабины пилотов атакующих вертолетов Apache и показан в видео, опубликованном WikiLeaks десять лет назад сегодня. Wikileaks получил видео от добросовестного аналитика разведки армии США Челси Мэннинг.

{{< youtube "kelmEZe8whI" >}}

Инцидент с Май лаем был раскрыт общественности в ноябре. 1969 год-репортаж журналиста-расследователя Сеймура Херша. Ветеран армии, разоблачитель Рональд Райденхор, впервые написал в начале 1969 года в Белый дом, Пентагон, Госдепартамент и Конгресс, раскрывая достоверные подробности этой бойни. Это привело к военному расследованию.

Исследование показало, что солдаты армии США убили 504 безоружных человека 16 марта 1968 года в деревне Май Лай, включая мужчин, женщин и детей. Некоторые женщины подверглись групповому изнасилованию со стороны солдат. Военное расследование привело к предъявлению обвинений 26 солдатам. Только один, лейтенант Уильям Калли-младший, командир взвода роты С, был осужден. Он был признан виновным в умышленном убийстве 109 жителей села.

Но убежденность Кэлли была в значительной степени прикрыта военными. "Нью-Йорк Таймс" опубликовала лишь короткую статью в "Ассошиэйтед Пресс" за сентябрь. 7, 1969, с небольшими подробностями. Херш, однако, услышал что-то об этом инциденте от военного источника в Вашингтоне и начал копаться. В конце концов он встретился с Келли в своей камере в Джорджии и даже получил разрешение просмотреть секретные записи по его делу. У Герша была своя история. Он предложил ее журналам "взгляд" и "лайф", но получил отказ. В конце концов фрилансер опубликовал свой рассказ в малоизвестной диспетчерской службе новостей.

После разоблачения Герша в обществе поднялся шум. Его подхватили газеты по всей стране, в том числе на первых полосах "Нью-Йорк Таймс" и "Вашингтон Пост". Это подпитывало антивоенные настроения и ненависть к президенту Ричарду Никсону. Через два дня после рассказа Херша около 250 000 антивоенных демонстрантов собрались у памятника Вашингтону. "Она превзошла по размерам марш гражданских прав в Вашингтоне в 1964 году и была легко самой большой — и, возможно, самой молодой — антивоенной толпой, когда-либо собиравшейся в Соединенных Штатах”, - сообщала The Post.

Спустя сорок лет после инцидента в май-лае боевые вертолеты "Апач", патрулировавшие небо Багдада 12 июля 2007 года, открыли огонь по группе гражданских лиц на улице внизу, убив несколько человек, в том числе двух журналистов агентства Рейтер и водителя фургона, который приехал забрать раненых.

Во время инцидента в май-лае один храбрый американский военнослужащий, Хью Томпсон, посадил свой вертолет между съежившимися гражданскими и наступающими ГИС и сказал американцам, что его вертолет будет стрелять по ним, если они не остановятся. В Багдаде один американский солдат, Итан Маккорд, по приказу своего начальства спас жизнь двум Иракским детям.

#### Где сходство заканчивается

Некоторые сходства между этими двумя инцидентами поразительны. Но результаты были совершенно иными. Обе истории были рассказами о военных убийствах невинных гражданских лиц в США, всего лишь двумя примерами многих таких убийств во Вьетнаме и Ираке. Оба начали с разоблачителя: Райденхур - с Май-лая, Мэннинг-с Багдада. Обе истории были отвергнуты крупными СМИ, а затем приняты малоизвестными изданиями (которые затем сделали WikiLeaks известным).

Но на этом сходство заканчивается. История с Май лаем привела к военному расследованию и осуждению американского солдата за массовое убийство. Это вызвало всеобщий резонанс, когда стали известны все факты. Она способствовала росту антивоенного движения в США и катапультировала Герша в известность. В результате его рассказа фрилансер был нанят газетой "Нью-Йорк Таймс". 

Багдадская резня не привела ни к какому военному расследованию или обвинению против любого вовлеченного солдата, несмотря на видеодоказательства, которые были сильнее, чем то, что вышло из моего лая. Разоблачителя не посадили в тюрьму, как Мэннинга, но выслушали, и это привело к [расследованию](https://www.cleveland.com/pdextra/2009/11/post_25.html "My Lai photographer Ron Haeberle admits he destroyed pictures of soldiers in the act of killing"). Видеозапись "сопутствующего убийства" вызвала ажиотаж, но вряд ли глобальный резонанс, и она не способствовала антивоенному движению США. В то время как WikiLeaks был катапультирован в известность, его издатель не получил Пулитцеровскую премию, как это сделал Херш, а вместо этого томится в лондонской тюрьме в ожидании запроса об экстрадиции от Соединенных Штатов, чтобы предстать перед судом за шпионаж.

Стоит повторить: по крайней мере один американский солдат был заключен в тюрьму в май-лае. Герш и разоблачитель не попали в тюрьму. Ни один американский солдат не попал в тюрьму за багдадскую резню, а разоблачитель и журналист, раскрывший это преступление, оба были заключены в тюрьму.

35-летний приговор Мэннингу был смягчен в 2017 году. Она снова была заключена в тюрьму более чем на 250 дней за отказ давать показания большому жюри против Ассанжа, прежде чем ее освободили в прошлом месяце. Ассанж остается в тюрьме строгого режима за ту же работу, что и Херш.

Эти принципиально разные результаты в поразительно схожей ситуации показывают, насколько глубоко американское общество погрузилось в трясину авторитаризма и послушания.

#### Эллсберг и Ассанж

Есть еще одна история Вьетнамской эпохи, которая резко контрастирует с WikiLeaks, демонстрируя, как сильно США изменились к худшему за полвека. Во время судебного процесса над разоблачителем Дэниелом Эллсбергом за утечку документов Пентагона в 1973 году стало известно, что правительство проникло в кабинет психиатра Эллсберга и прослушивало его телефон, чтобы накопать на него компромат. Судье по этому делу было также предложено возглавить ФБР, если Эллсберг будет осужден.

Когда об этом серьезном прокурорском проступке стало известно, дело Эллсберга было немедленно прекращено, и он стал свободным человеком. Перенесемся почти на 50 лет вперед к делу Ассанжа. Теперь публично известно, что испанская компания UC Global получила контракт от эквадорского правительства на круглосуточное видеонаблюдение за Ассанжем в лондонском посольстве и что эта аудио–и видеозапись–включая конфиденциальные разговоры между Ассанжем и его адвокатами-была продана Центральному разведывательному управлению.

Другими словами, обвинительное правительство подслушивало подготовку защиты. Это еще более вопиющий проступок, чем в случае с Эллсбергом, хотя он и не привел к немедленному отклонению запроса об экстрадиции по обвинению в шпионаже.

{{< youtube "swGXt7SOPRI" >}}

На митинге в поддержку Ассанжа в Лондоне в феврале я спросил Яниса Варуфакиса, бывшего министра финансов Греции, почему это так. - Разница в том, что Дэна судили в обычном суде, - сказал он. - Джулиану никогда не дадут такой возможности. Джулиан исчезнет в системе, где даже его адвокаты не будут знать, в чем его обвиняют. Хабеас Корпус для него не существует. Все становится еще хуже. Намного хуже.”
