---
title: "Компании в пузыре оценки"
date: 2020-06-01
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Во время финансового кризиса слабые правила бухгалтерского учета в банках действовали как ускорители. То же самое могло произойти снова в коронном кризисе - но теперь с компаниями."
cover: "society"
lang: ru
---

Неужели история повторяется? Во время финансового кризиса слабые правила бухгалтерского учета в банках действовали как ускорители. То же самое может повториться и в кризисе короны – но теперь уже с компаниями. Две недели назад [немецкая аналитическая Ассоциация DVFA предупредила](https://www.aufsichtsrat.de/meldungen/dvfa-stellungnahme-firmenwerte-in-bilanzen/ "DVFA Stellungnahme: Firmenwerte in Bilanzen"): "компании, ведущие Бухгалтерский учет в соответствии с МСФО, будут все чаще вынуждены проводить списание гудвила на Гудвилл в 2020 году, что будет иметь дополнительные негативные последствия для их отчета о прибылях и убытках и, следовательно, для их собственного капитала", - говорится в отчете.

Гудвилл-это вид положительного гудвила, возникающий, когда цена покупки превышает чистые активы кандидата на поглощение. В частности, это означает, что закупающая компания получает не только здания, землю или машины конкурента, но и нематериальные активы, такие как лучшее положение на рынке, более высокую инновационную мощь или лучший доступ к ноу-хау. Это тогда называется стоимостью компании или бизнеса (англ. Добрая воля).

{{< youtube "a8bYQjhj86U" >}}

Вот пример: в 2018 году химико-фармацевтическая группа Bayer заплатила 60 миллиардов евро за приобретение американской сельскохозяйственной группы Monsanto. "Байер" оценил Гудвилл от этой сделки почти в 24 миллиарда евро. Эта величина была основана на" ожидаемом синергизме доходов за счет комбинированного предложения продукции"и"ожидаемом синергизме в административных процессах и инфраструктуре, включая экономию затрат на продажи, исследования и разработки и общие административные функции".

#### Больше никакой регулярной амортизации

Как и машины, здания и другие активы, Гудвилл подлежит амортизации, а это означает, что он должен быть списан. И вот тут-то все и становится захватывающим. С 2005 года котирующиеся компании обязаны отчитываться в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности (МСФО). Однако девальвация гудвила здесь уже не происходит регулярно, а только в том случае, если есть признаки обесценения. Так что у компаний здесь больше возможностей для маневра. С тех пор результат почти не был записан на Гудвилл. И это тоже логично. Потому что менеджеры мало заинтересованы в том, чтобы делать списания. Это давление на прибыль, собственный капитал и цену акций-а значит, и на бонусы. Кроме того, высокое списание гудвилла будет равносильно признанию того, что компании купили слишком дорого.

Суть в том, что за эти годы во многих балансах компаний образовался пузырь, который теперь грозит лопнуть. [Только 30 компаний Dax в настоящее время отчитались в общей сложности о 317 миллиардах евро гудвила](https://www.boerse-online.de/nachrichten/aktien/so-viel-goodwill-steckt-in-den-bilanzen-der-30-dax-konzerne-ein-ueberblick-1029117085 "So viel Goodwill steckt in den Bilanzen der 30 DAX-Konzerne - ein Überblick") в своих балансовых отчетах, десять лет назад это было чуть меньше 180 миллиардов евро. По сравнению с этим, амортизация очень мала. В 2019 году он составлял всего пять миллиардов евро. В абсолютном выражении группа Bayer лидирует в этой области по Гудвиллу с 39,1 млрд евро, или около 83% собственного капитала на балансе. В случае с медицинской группой Fresenius и Deutsche Post полное списание Гудвилла поглотило бы почти весь капитал.

#### Риски в балансовых отчетах

Сама отрасль уже указала на риски, которые дремлют в балансовых отчетах. Например, Институт ревизоров (ИДВ) призвал к тому, чтобы "правила были оперативно и безотлагательно пересмотрены в целях предотвращения проциклических последствий оценок". Ассоциация аналитиков DVFA присоединилась к этому требованию две недели назад: "DVFA стремится к запланированному списанию гудвила. Это единственный способ не допустить того, чтобы ситуации потерь не обострялись во время кризиса."По сути, ДВФА только требует, чтобы мы вернулись к практике, которая была обычной практикой до 2004 года. До тех пор котирующиеся компании должны были списываться по графику, обычно в течение десяти-двадцати лет.

Совет по международным стандартам бухгалтерского учета (МСФО) несет ответственность за поддержание и поддержание международных правил бухгалтерского учета по МСФО. В настоящее время его стандарты приняты всеми государствами-членами ЕС и более чем 90 другими странами. В последний раз МСФО обсуждал вопрос о том, как обращаться с Гудвиллом в июне 2019 года, а затем проголосовал восемь против шести против открытого обсуждения вопроса о возврате к запланированной амортизации.

#### Никакого демократического контроля

Однако проблема заключается в том, что МСФО вообще не является демократически легитимированной организацией. Скорее всего, он принадлежит Фонду International Accounting Standards Committee Foundation, фонду, который находится в налоговой гавани США в штате Делавэр. Членами МСФО являются в основном бывшие сотрудники национальных органов финансового надзора, а также частных консалтинговых компаний по вопросам управления. МСФО финансируется четырьмя крупными бухгалтерскими фирмами PricewaterhouseCoopers, KPMG, Deloitte Touche Tohmatsu и Ernst & Young.

Редактор-основатель политического журнала "Die Gazette" Фриц Гланк недавно написал книгу о таких организациях, как МССУ. Гланк относится к таким конструкциям, как"теневые силы". Это неформальные группы или организации, в которых представители бизнеса и государственных органов заседают вместе и устанавливают глобальные правила. "Ни одна из этих групп не избирается, не избирается и не подчиняется демократическому контролю; некоторые из согласованных на глобальном уровне норм становятся де-факто или де-юре мировым экономическим правом", - говорит Гланк.

#### "Знаменательный Сдвиг"

Что касается МСФО, то Гланк считает, что его работа привела бы к" важному сдвигу". В Германии, например, основные положения немецкого коммерческого кодекса (HGB) больше не действуют; вместо этого применяются требования МСФО. По существу, эти два стандарта отличаются тем, какую информацию годовой финансовой отчетности компании они ставят на первый план. В то время как традиционная модель HGB характеризуется осторожным определением прибыли и учитывает интересы всех сторон, вовлеченных в деятельность компании, англосаксонский МСФО фокусируется прежде всего на интересах инвесторов.

Как это имеет конкретный эффект, можно увидеть в упомянутой выше сделке Bayer-Monsanto. Эксперты предполагают, что это не произошло бы на основе плановой амортизации по данным HGB. Имея Гудвилл чуть менее 24 миллиардов евро, Bayer должен был бы списать миллиарды евро в течение многих лет. Руководство, возможно, уклонилось бы от этого.

Кстати, две недели назад австрийский производитель кирпича Wienerberger дал предчувствие того, что может произойти в ближайшем будущем. Представляя квартальные данные, компания заявила, что в связи с Коронакризом [списанием гудвила](https://www.sn.at/wirtschaft/oesterreich/wienerberger-chef-hofft-auf-fette-konjunkturpakete-87557128 "Wienerberger-Chef hofft auf fette Konjunkturpakete"): "кризис Covid-19-это стартовый случай, когда компания должна изучить все свои активы", - сказал генеральный директор Wienerberger Хаймо Шойх. Из общего объема списаний примерно 116 млн евро в первом квартале 94 млн евро пришлось на полную корректировку гудвила в сегменте фасадного кирпича в Северной Америке. "С 1999 года мы носим с собой" добрую волю", и я сказал, что теперь мы сделаем это раз и навсегда вместо 10 миллионов снова и снова – это означает, что никакой "доброй воли " не будет", - объяснил Шойх.
