---
title: "Аварийный тормоз или отделение неотложной помощи"
date: 2020-06-09
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Слева - против приватизации Берлинской городской железной дороги, но, конечно, вы готовы помочь остаться у власти."
cover: "society"
lang: ru
---

Столичный Сенат принял окончательное решение по тендеру на строительство Берлинской скоростной железной дороги. Это задает курс на демонтаж и приватизацию железнодорожного транспорта в столичном регионе. Хотя коправящая Левая партия выступает против этого проекта, она тем не менее участвует в нем из-за дорогого коалиционного мира. Чтобы облегчить боль в животе, она договорилась о нескольких утешительных пластырях для рабочих, которые, тем не менее, сталкиваются с неравным обращением и разделением. Это еще одна причина, по которой сопротивление проекту продолжает набирать обороты. А товарищи прячутся.

Как только в общественном транспорте Берлина установятся британские условия, все отговорки будут бесполезны для Левой партии. Тот факт, что столичные социалисты участвовали только в разрушении скоростной железной дороги с "головными болями", "спазмами желудка" и "нечистой совестью", не проходит как повод для снижения виновности. Для якобы левой тикающей партии совместное правление может и должно прийти к концу в тот момент, когда цена политического проекта становится слишком высокой для обычных и слабых людей в обществе, которое они якобы представляют. Если же, с другой стороны, удержание власти для нее важнее, то она уже не тикает совершенно правильно.

Судя по всему, партия Die Linke сделала свой выбор – против общего блага, за сохранение Союза с СДПГ и зелеными. И снова рядовому гражданину – под видом клиентов, налогоплательщиков и служащих-придется оплачивать счет новой приватизационной авантюры. С учетом тендера на две трети сети, одобренного Сенатом на прошлой неделе, дни скоростной железной дороги считаются в штате и из одного источника. Согласно планам ведущего транспортного сенатора Регины Гюнтер (Greens), в обозримом будущем несколько компаний на железнодорожном транспорте столичного региона могут работать бок о бок и друг против друга.

#### Иллюзия

Это решение знаменует собой "конец кризиса скоростной железной дороги десятилетней давности со всеми его последствиями-и это начало новой эры", - сказала она в пресс-релизе. "[Это дает людям надежное, привлекательное предложение для эффективной и экологически чистой мобильности в Берлине и Бранденбурге.](https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.937881.php "Senat beschließt Vergabeverfahren für S-Bahn")" Тот факт, что политик из всех людей с партийной книгой Bündnis 90/Die Grünen, чей отдел включает в себя области охраны окружающей среды и климата, настаивает на расчленении компании скоростной железной дороги под одной крышей с целью" эффективной конкуренции", уже является частью скандала. Для того чтобы противостоять надвигающемуся климатическому коллапсу, ничто не подходит лучше, чем железнодорожная инфраструктура в общественном и в лучшем смысле управляющего направления – и ничего хуже, чем конкурентоспособные, ориентированные на прибыль инвесторы.

Утверждение, что это приводит к "разумным ценам с неизменно хорошим качеством", как это делает Гюнтер, противоречит всему противоположному опыту из дома и за рубежом и является плохим случаем оформления витрин. Недавние случаи из Саксонии, Баден-Вюртемберга и Северного Рейна-Вестфалии убедительно показывают, что везде, где коммерческие поставщики работают по железной дороге, с ними всегда путешествуют более низкое качество и хаос в виде задержек и отмен поездов. Конечно: все это также известно из Deutsche Bahn. Но именно потому, что доходность подражающей фондовой бирже железной дороги выходит за рамки интересов ее пассажиров и сотрудников, рецепт не может заключаться в том, чтобы сделать железную дорогу объектом отдачи для всех. И наоборот, необходимо возвращение реальной государственной железной дороги в конкурентную борьбу с автомобильной и авиационной промышленностью. "Зеленые" чиновники, которые раскатывают красную дорожку перед частными инвесторами, впрочем, в этом не нуждаются.

#### Принцип Надежды

Так же мало, как и левых политиков, которые не пытаются этому помешать и не прибегают к последнему и сильнейшему средству давления: разрыву коалиции. "Мы хотим начать работу скоростной железной дороги из одного источника и соответственно отказываемся демонтировать ее",-решили столичные левые на съезде своей национальной партии 23 ноября. После этого 22 июня 2016 года государственный исполнительный совет подтвердил свою позицию. В мае, за неделю до окончательного голосования Сената по "максимально быстрому" началу процедуры закупок: "решение о присуждении услуг скоростной железной дороги по нескольким лотам для разных маршрутов с разделением и раздельно для эксплуатации и технического обслуживания должно быть продолжено за неправильное решение."

Однако именно это "неправильное решение" почти наверняка разрушает надежду на лучшее решение с точки зрения левых. Это будет заключаться в том, что DB AG будет продолжать работать в качестве единственного оператора в будущем. С 2017 года одна из его дочерних компаний-S-Bahn Berlin GmbH-занимается этим на основе переходных контрактов до конца 2027 года и весны 2028 года соответственно. Если другие участники будут участвовать в общеевропейском тендере на строительство сетей Север-Юг и легкорельсовых линий, объявленном летом, то Deutsche Bahn будет отвечать за строительство кольцевой железной дороги только через семь лет.

#### Честная игра против DB AG

В то же время Левая партия выступает за то, что теоретическая возможность действовать из одного источника все еще существует. В ходе переговоров она работала совместно с СДПГ над обеспечением того, чтобы заинтересованные стороны могли подать заявки на четыре единых билета (управление транспортными средствами, доставка/техническое обслуживание транспортных средств в двух подсетях каждый), а также предложить весь пакет услуг. В соответствии с ситуацией, это будет только на плечах БД. Однако транспортный Сенат принял меры для установления "равных возможностей" и устранения преимуществ государственной группы с точки зрения персонала и инфраструктуры.

В начале мая Штаты Берлин и Бранденбург, в районе которых сеть скоростной железной дороги простирается на десять процентов, договорились "разработать по крайней мере одно новое дополнительное рабочее место для каждой подсети". Причиной этого является отказ БД оставить свои объекты на конкурс для совместного использования. Таким образом, в смысле" реальной " конкуренции из земли вытаптываются новые мощности, которые на самом деле в ней не нуждаются. Первоначально это даже предполагалось сделать "обязательным", против чего выступили Бранденбург и берлинские левые. Столица, однако, хочет подать дурной пример и подтянуть завод на Севере, чтобы никто не знал, будет ли он когда – нибудь нужен-и все это во имя "справедливости". В конце концов, если, вопреки ожиданиям, Deutsche Bahn одержит верх, ей придется взамен закрыть одно из своих отделений.

#### Путаница в том, кто несет ответственность

Это было бы еще более управляемым ущербом для клиентов и сотрудников. Еще большие неприятности грозят, если в так называемой комбинированной процедуре несколько конкурентов одержат верх в борьбе за единый лот. Затем, вместе с компанией S-Bahn Berlin GmbH и Берлинской транспортной компанией (BVG), отвечающей за подземный транспорт, до шести железнодорожных компаний вскоре могли бы резвиться на местном железнодорожном транспорте Берлина. Затем один или два новичка закупают и обслуживают более 2000 вагонов скоростной железной дороги. Один или два других управляют операцией на подсетях Nod-Süd и Stadtbahn – и все вместе, по словам Гюнтера, "S-Bahn трафик с гораздо более высокой плотностью цикла и значительно меньшей восприимчивостью к помехам".

Это то, во что каждый хочет верить. Гораздо более вероятным является огромное смешение обязанностей. Карл Вассмут по ассоциации ссылается на общественное достояние в руках граждан (Give) В этом контексте на примере Лондона. Там приватизация метрополитена была "остановлена на техническом уровне, с миллиардными потерями для британских налогоплательщиков", - отметил он в четверг на страницах "рефлексии". В случае Берлинской скоростной железной дороги в нескольких руках операторы будут соединены друг с другом через различные интерфейсы "или отделены друг от друга". В начале операции и в ночное время машины должны были быть развернуты и маневрировать через различные "сетевые границы". Кроме того, существует угроза "большой путаницы в расписаниях и ценах". А если это хек в операции, то указывайте друг на друга пальцем и в конце концов спор закончится в суде.

#### Акция Электрички-Хаос

Зеленый транспортный сенатор, с другой стороны, настолько голубоглазый, насколько это возможно: "поэтому мы допускаем конкуренцию, чтобы иметь возможность предложить лучшее обслуживание общественного транспорта в конце дня",-сказала она в интервью Berliner Morgenpost месяц назад. Это также означает, что нет никакого вопроса, для кого ваше сердце не бьется: для БД. В соответствии с этим Гюнтер рисует дьявола на стене при каждом удобном случае; хаос скоростной железной дороги 2009 года может быть повторен в ответственности государственной компании. Напомним, что в то время S-Bahn был доведен до полного износа с точки зрения технических и людских ресурсов после запланированного IPO DB. После вмешательства федерального железнодорожного управления три четверти транспортных средств пришлось изъять из оборота из-за задержек в техническом обслуживании и дефектов. В течение многих лет движение осуществлялось только в аварийном режиме, с укороченными поездами и огромными разрывами в расписании. Тем не менее в последующие годы компания S-Bahn Berlin GmbH продолжала передавать материнской компании щедрые доходы и плату за пользование путями и станциями и ввела аналогичные субсидии со стороны Штатов Берлин и Бранденбург.

Все это привело к переосмыслению Берлинской политики в том смысле, что движение скоростной железной дороги должно было рекламироваться. Заполучив на борт как можно больше операторов, можно было бы также перейти к более качественным, надежным и дешевым ценам в "свободной игре рыночных сил". До сих пор теория, которая с точки зрения ее сторонников, впрочем, уже получила суровый отпор в 2015 году. В конце первого раунда торгов на Кольцевой дороге единственным оставшимся претендентом был DB. Судя по всему, конкуренция не смогла угнаться, именно поэтому они теперь хотят помочь ей с большей приспособляемостью на прыжках.

#### Теневые домохозяйства и ломовые автомобили

Это включает в себя, прежде всего, создание транспортного пула в государственной компании. Поэтапная закупка до 2160 вагонов будет осуществляться частными третьими лицами, а затем их техническое обслуживание, причем это будет происходить в рамках 30-летнего государственно-частного партнерства (ГЧП). Берлин хочет купить эти автомобили, а затем предоставить их в распоряжение компаний, отвечающих за управление транспортными средствами. По мнению ответственных лиц, то, что должно компенсировать преимущество оборудования БД, критики считают высокорисковой сделкой в ущерб налогоплательщикам. Дополнительные расходы будут перекладываться в теневые бюджеты без парламентского контроля, и через 30 лет страна получит обратно лоскутный флот.

Иногда это очень красноречиво, когда ничего не сказано. После решения Сената от 26 мая о Берлинской Левой партии ничего не было слышно. И Национальная ассоциация, и парламентская группа воздерживаются от официального заявления. Для этого района Нойкельн Ассоциация зарегистрирована говорить. "Тендер миллиардер суммы к вытаптыванию городской электрички. Мы будем продолжать защищать себя от этого", - заявил пресс-секретарь Мориц Виттлер. В противном случае проект грозит стать "образцовым примером того, как прибыль делается на спинах сотрудников и сообщества".

#### Школы для спекулянтов

И снова именно нойкельнские товарищи ведут Национальную партию на парад во время центрального политического проекта. Так, районная ассоциация также яростно выступает против так называемого Берлинского наступления на строительство школ (BSO), которое сводится к Квазиприватизации школьного строительства путем включения в него государственной, частной жилищной компании Howoge. Однако, в отличие от тендера на скоростную железную дорогу, эта операция проводится с полной убежденностью правительственными социалистами и парламентской группой в Палате представителей. Но почему только? Недавний отчет юриста Бенно Рейнхардта показал, что строительство позволяет финансовым инвесторам получить доступ к школам. Означает ли это левую политику?

Аналогичную озабоченность вызывает и правовая экспертиза последствий раздробленной скоростной железной дороги для политики занятости. Предыстория-это внутренний коалиционный спор за несколько дней до решения Сената по вопросу о будущих социальных стандартах в случае поглощения сотрудников S-Bahn новыми операционными компаниями. Социальный сенатор Эльке Брейтенбах (слева) хотела убедиться, что им не платят меньше, чем раньше. Согласно отчету Rundfunk Berlin-Brandenburg, он был окончательно зафиксирован протокольной запиской, призванной обеспечить "максимальную защиту рабочих". Кроме того, в сообщении Сената говорится: "четкие правила обеспечения занятости, перевода персонала, соблюдения заработной платы, минимальной заработной платы и обязательств по обучению предусмотрены контрактом, который приносит пользу как работникам автомобильного бизнеса, так и персоналу мастерской."

#### Разделение рабочей силы

С точки зрения Берлинского юриста по трудовым спорам Бенедикта Хопмана, это гнилое обещание. Как он заявляет в своем заявлении для Исполнительного совета района Линке Нойкельн, "лучшим решением" для трудящихся было бы "отсутствие тендера". Уже можно предвидеть, что условия труда "ухудшатся", и даже не ясно, можно ли обеспечить "захват всех работников новым оператором". Кроме того, Хопман считает, что коллективные договоры, выигранные компанией S-Bahn GmbH в течение многих лет, потеряют свою силу "одним махом", если только новая компания не будет привязана к тем же тарифным стандартам. Поэтому адвокат обвиняет Сенат в том, что он не исключает" неравного обращения и разделения " персонала скоростной железной дороги. И тогда он заявляет: "тендер открывает двери для приватизации."

Левая партия действует как открыватель двери. Не потому, что она хотела бы это сделать, а потому, что она хотела бы продолжать править вместе с неолиберальным сенатором Гюнтером и СДПГ, с которыми она продала огромные государственные жилищные акции инвесторам в 2004 году, тогда еще под именем PDS, и таким образом подготовила почву для сегодняшнего жилищного кризиса. Что делает нынешние события еще более горькими: часть социал-демократов также позиционирует себя против призыва к тендерам. Это грозит "разрушением" скоростной железной дороги, заявил в выходные "Берлинер Цайтунг"депутат СДПГ Свен Хайнеманн. Его коллега по группе Тино Шопф процитировал эту статью следующим образом: "для новых автомобилей и сжатия часов нет необходимости в процедуре закупок такого размера с дополнительными проблемами интерфейса и рисками в операционной стабильности."Комбинированная процедура - это" закупочный эксперимент с неопределенным исходом".

#### Широкое Сопротивление

Если риски так велики, то почему проект не был остановлен-совместно с Левой партией? Наконец, СДПГ также хотела добиться того, чтобы заявители ориентировались на внутренние тарифные контракты для скоростной железной дороги Берлин, чтобы помешать плохому положению и разделению персонала. Тот факт, что это не является юридически осуществимым и что существуют судебные риски, как считает администрация Сената, вполне может быть правдой. Тем не менее, выход все равно будет заключаться в отказе от общего проекта. Как только в тройственном союзе двое против одного - у кого тогда карты лучше? Вряд ли это партия Зеленых, которая получила наименьшее количество голосов из трех в голосовании 2016 года. Тем не менее, все идет точно так же, и именно поэтому СДПГ Ман Шопф не ожидает другого фундаментального обсуждения: "мы не можем позволить себе сделать это. В трехсторонней коалиции нормально находить компромиссы."

Тогда остается только восстание улицы. Железнодорожники, профсоюзные активисты, студенты будущего, Bahn für alle, Gemeingut in BürgerInnenhand, die Neuköllner Linke, die Linksjugend Solid и другие инициативы объединили свои усилия в Альянсе "одна S-Bahn для всех", чтобы сорвать планы Сената. Кроме того, большое число ассоциаций и организаций выразили свое несогласие с этим проектом, в том числе профсоюз железнодорожников и транспорта (EVG), Немецкий союз машинистов локомотивов (GDL), немецкая конфедерация профсоюзов (DGB), профсоюз ver.di, Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (Bund), Naturefriends и ассоциации пассажиров Pro Bahn и IGEB.

Вместе они опираются на смесь различных форм протеста. Одним из них является подача индивидуальных ходатайств. В Берлине можно как частное лицо делать заявления в политику, которые затем должны рассматриваться комитетом по петициям Палаты представителей. Для этого достаточно сформулировать его запрос на соответствующем веб-сайте, указав его имя и адрес, и направить его в соответствующий орган власти. На веб-страницах GiB вы найдете примеры текстов и аргументов, из которых вы можете свободно использовать себя.

#### Готовы проголосовать против?

В качестве альтернативной модели активисты предлагают напрямую предоставлять услуги скоростной железной дороги. То, что это было бы юридически осуществимо, доказывается экспертным заключением научной службы Бундестага, на которое также ссылается парламентская группа Die Linke. По словам представителя Гиба Васмута, государственные компании имеют право на получение прямой премии. С этой целью страна могла бы создать свою собственную компанию, как это было сделано в энергетическом секторе ("Берлин Энерджи"). Контрольный пакет акций Берлина и Бранденбурга в компании S-Bahn Berlin GmbH также позволит получить прямую премию, а также премию Государственной транспортной компании BVG.

С захватом государством скоростной железной дороги берлинские левые также заигрывали, но теперь имитируют избитого в области напряженности между коалиционным смыслом существования и практическими ограничениями. Другое дело: если бы партия все-таки захотела затормозить, ей пришлось бы перейти в наступление как можно быстрее, еще до начала тендера, и, если она ничего не добьется путем переговоров, нажать на аварийный тормоз и разорвать правительственный альянс. Если они этого не сделают, то избиратели вынесут свой вердикт осенью 2021 года. Это может быть очень серьезно.
