---
title: "Министр внутренних дел Франции стреляет пустыми словами"
date: 2020-06-27
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Правоохранительные органы Франции также подвергаются допросу. Министр внутренних дел Кастанер отвечает пустыми словами."
cover: "society"
lang: ru
---

Во Франции непропорциональные полицейские операции и – иногда более смертоносное-полицейское насилие происходят в течение многих лет. Сотрудники полиции и других органов безопасности имеют связи с крайне правой средой, и жалобы на насилие со стороны полиции неоднократно замалчивались. Мигранты подвергаются преследованиям, радикальное профилирование считается одной из главных проблем во Франции. Работники по оказанию помощи беженцам, правозащитники и демонстранты также попали под сильный огонь. Слишком много раненых и слишком много убитых.

Хотя действия французских полицейских подразделений часто ставятся под сомнение, критические голоса вновь обрели актуальность после насильственной смерти американца Джорджа Флойда. Министр внутренних дел Франции Кристоф Кастанер ответил 8 июня на пресс-конференции на тему "расизм и допрос сотрудников правоохранительных органов". Хотя он объявил о прекращении использования удавки, он не предоставил никакой информации о дискриминационной практике и реформе полиции.

#### "Франция-это не Соединенные Штаты"

В предисловии к пресс-конференции Кастанер сказал: "восемь минут сорок шесть секунд. Так долго Джордж Флойд лежал на земле с коленом полицейского на шее. Это продолжительность мучений, стыда, ненависти.Затем он быстро добавил: "Франция-это не Соединенные Штаты."

Тем не менее Франция уже давно борется с полицейским насилием и радикальным профилированием. Чрезмерные действия полицейских агентов стоили нескольких жизней, в основном пострадали люди иностранной внешности. Например, 3 января 2020 года 42-летнему [Седрику Шувиату ](https://www.leparisien.fr/faits-divers/cedric-chouviat-mort-apres-son-interpellation-l-autopsie-evoque-une-asphyxie-avec-fracture-du-larynx-07-01-2020-8230815.php "Cédric Chouviat, mort après un contrôle de police : l’autopsie qui interpelle")потребовалось всего несколько минут, чтобы умереть в результате удушения во время полицейской проверки. Один из результатов вскрытия: перелом гортани. Это было также всего за несколько минут до того, как [Адама Траоре](https://www.francetvinfo.fr/faits-divers/police/violences-policieres/video-affaire-adama-traore-retour-sur-4-ans-de-bataille-judiciaire_3994785.html "Affaire Adama Traoré : retour sur 4 ans de bataille judiciaire") умер при тех же обстоятельствах 19 июля 2016 года на посту жандармерии Персана (Валь-д'УАЗ).

Два примера из длинной серии инцидентов, которые показывают, что Франция, наконец, должна действовать в условиях полицейского насилия и радикального профилирования.

#### Во Франции не должно быть ни институционального расизма, ни целенаправленного насилия

Министр внутренних дел Кастанер попытался успокоить волну на пресс-конференции и объявил, что практика рвотных позывов больше не должна преподаваться в полицейских школах в будущем. Но из всего прочего Кастанер не упомянул о специальной полицейской рукоятке, в которой полицейские фиксируют грудь подозреваемых коленями – и которая также использовалась с Седриком Шувиа–. Семья Чувиа потребовала запретить эту практику. Они подтвердили эту просьбу в письме министру внутренних дел Франции, которое, как утверждается, он получил в день пресс-конференции.

Но Кастанер проигнорировал письмо и требование запретить опасное полицейское нападение, которое в прошлом также стало причиной нескольких смертей во Франции. Вместо этого, по словам Кастанера, во Франции "нет институционального расизма или целенаправленного насилия". Есть только одна республиканская полиция", которая отражает общество."

#### Тысячи полицейских обменивались расистскими сообщениями

Однако факты говорят на другом языке. Например, в июне "[Streetpress](https://www.streetpress.com/sujet/1591288577-milliers-policiers-echangent-messages-racistes-groupe-facebook-racisme-violences-sexisme "Des milliers de policiers s’échangent des messages racistes sur un groupe Facebook")" разоблачила существование частной группы Facebook, в которой более 8000 сотрудников французских правоохранительных органов-в основном полицейские и некоторые жандармы – обменивались многочисленными расистскими и сексистскими монтажами, сообщениями и комментариями. Через несколько дней после освобождения "[Streetpress](https://www.streetpress.com/sujet/1591618480-fdo-22-unis-deuxieme-groupe-facebook-milliers-policiers-echangent-racisme-raciste-violences-policieres "'FDO 22 unis', un deuxième groupe Facebook où des milliers de policiers échangent des messages racistes")" удвоилась, обнаружив существование второй группы, в которой 9000 членов, включая многих полицейских, обменивались расистскими сообщениями.

Таким образом, расизм во французском полицейском аппарате не так изолирован, как утверждает министр внутренних дел Кастанер. Как анализирует французский интернет-портал "[медиапарт](https://www.mediapart.fr/journal/france/080620/police-l-exercice-de-com-de-castaner-pour-eteindre-les-critiques "Police: l’exercice de com’ de Castaner pour éteindre les critiques")", Кастанер предпочитает индивидуализировать ответственность. Например, он объявил, что " любое подозрение в расистских актах или заявлениях систематически рассматривается на предмет приостановления их действия."

Кастанер также надеется, что "дисциплинарное производство всегда будет возбуждаться параллельно с уголовным производством." Другие фразы: прошлое показывает, что во Франции регулярно возбуждаются административные дела, но лишь в самых редких случаях решаются и исполняются решения об отстранении от должности сотрудников полиции и жандармерии.

#### Инструкция должна предотвращать радикальное профилирование

На пресс-конференции Кастанер также глубоко изучил часто осуждаемые оскорбительные и дискриминационные проверки личности во Франции: он хочет бороться с радикальным профилированием, направив всем полицейским и жандармским службам простую инструкцию, напомнив им действовать в рамках закона и исключить расизм и дискриминацию.

Это также устраняет предложение французского правозащитника Жака Тубона ([DDD](https://www.defenseurdesdroits.fr/fr/institution/organisation/jacques-toubon "JACQUES TOUBON")), который в своей роли, помимо прочего, защищал права граждан по отношению к администрациям и требовал, чтобы проверки личности проводились для проверки их действительности.

#### Никаких реформаторских намерений не видно

Что касается реформы Генеральной инспекции Национальной полиции (ИГПН) и Генеральной инспекции Национальной жандармерии (ИГГН), которые должны были быть независимыми и должны были контролировать работу полиции и жандармерии, то Кастанер оставался неясным. Его единственное предложение: создание нового контрольного органа, который будет следить за процедурами расследования актов дискриминации и вносить "предложения по нашим методам".

"Медиапарт" комментирует: "новый контрольный орган для наблюдения за расследованиями IGPN и IGGN в отношении актов дискриминации: это плохое предложение, учитывая часто осуждаемую предвзятость этих органов в отношении полицейского насилия и количество судебных расследований, которые они проводят."
