---
title: "Германия убивает в Йемене"
date: 2020-06-23
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В Йеменской войне на протяжении более пяти лет на повестке дня были массовые убийства, и Германия с ее продолжающимися поставками оружия является одним из величайших соучастников этих преступлений."
cover: "society"
lang: ru
---

В понедельник саудовские истребители разбомбили гражданский автомобиль в Северном Йемене, в результате чего погибли все 13 человек, включая четырех детей. Коалиция Саудовской Аравии и Эмиратов молчит об этом инциденте. Такие массовые убийства стоят на повестке дня уже более пяти лет йеменской войны – и Германия, с ее постоянными поставками оружия, является одним из главных соучастников этих преступлений. Опубликованный вчера отчет об экспорте вооружений за 2019 год показывает, что в прошлом году федеральное правительство одобрило более 8 миллиардов поставок оружия в 131 страну, чем оно не утверждало по меньшей мере за 25 лет. Только в восемь стран анти-йеменской коалиции поступило более 1,2 миллиарда долларов.

В понедельник саудовские истребители нанесли два авиаудара по гражданскому автомобилю в Йемене, в результате чего погибли все 13 человек, сообщил д-р Юсеф Аль-Хадри, пресс-секретарь возглавляемого хуситами Министерства здравоохранения. До сих пор коалиция Саудовской Аравии и Эмиратов никак это не прокомментировала. Авиаудар был нанесен по шоссе в районе Шада мухафазы Саада на севере Йемена в приграничной с Саудовской Аравией зоне. Несколько племенных лидеров [подтвердили](https://apnews.com/17dca7a0cab9057ee838d4a7f0c92fc0 "Yemen’s rebels: Saudi coalition airstrike kills 13 civilians") нападения агентству Ассошиэйтед Пресс, а также два местных спасателя китайскому агентству Синьхуа, которые продолжали говорить, что [мертвые фруктовые фермеры](http://www.xinhuanet.com/english/2020-06/16/c_139143620.htm "13 killed in Saudi-led airstrike on northern Yemen: medics") были на пути домой.

#### "Список позора"

"Министерство здравоохранения осуждает исполнителей этого преступления, которое является частью длинного списка преступлений, совершенных саудовско-американской коалицией в глазах международного сообщества ... были совершены", - продолжил заявление представитель Министерства хуситов.

Чистый цинизм: в тот же день, когда были убиты четверо невинных детей, ООН исключила коалицию Саудовской Аравии и Эмиратов из своего списка лиц, ответственных за военные преступления против детей, так называемый "[список позора](https://apnews.com/a37cd41b56727a8784d41d6fb95041f0 "UN chief takes Saudis off blacklist for harming Yemen’s kids")", хотя коалиция убила или серьезно ранила 222 ребенка только за последний год, а пятилетние бомбардировки-это прежде всего война против йеменских детей, как я показал в другом месте. Саудовские нефтедоллары и влиятельный друг в Белом доме мешают публичному осуждению преступлений против детей, санкционные механизмы превращаются в фарс – просто еще один пример необходимости реформирования ООН с нуля.

#### Соучастие Запада

Нападение в понедельник произошло в провинции сада, оплоте повстанцев-хуситов, чье повстанческое движение военная коалиция пытается подавить с марта 2015 года и вернуть удерживаемые хуситами районы страны. В столице Саны к власти должна вернуться Саудовская марионетка Абед Раббо Мансур Хади. В общей сложности более 112 000 человек были убиты в результате вооруженного насилия в Йемене, но коалиция Саудовской Аравии и Эмиратов также намеренно использует голод и эпидемии в качестве оружия войны, чтобы сломить сопротивление населения: на сегодняшний день бушует самая крупная эпидемия холеры, когда-либо зарегистрированная в мире, и ООН видит Йемен на грани "[самого страшного голода в мире за последние 100 лет](https://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/yemen-famine-civil-war-conflict-food-shortage-civilians-starvation-un-deaths-a8585006.html "Yemen facing the 'world's worst famine in 100 years' if fighting does not stop, warns the UN")". Если учесть эти вторичные явления, то фактическое число жертв войны возрастает до четверти миллиона.

Массовые убийства гражданского населения коалицией Саудовской Аравии и Эмиратов всегда были на повестке дня: снова и снова школы, свадьбы, похороны, рынки, лодки беженцев, больницы и мечети [подвергались преднамеренным бомбардировкам](https://www.thenation.com/article/archive/war-crimes-united-states-saudi-arabia-yemen/ "Both Saudi Arabia and the United States Are Probably Guilty of War Crimes in Yemen"). В общей сложности коалиция нанесла [21 259 авиаударов](https://www.yemendataproject.org/ "YEMEN DATA PROJECT") по Йемену за последние пять лет – в среднем более 11 ударов в день. Поскольку коалиционные силы, за исключением Египта, имеют лишь примитивные отрасли производства оружия, они зависят от участия преимущественно западных экспортеров оружия в совершении своих военных преступлений. После США, Франции, России и Великобритании Германия занимает пятое место среди основных экспортеров в восемь стран коалиции в годы войны.

#### Германия продолжает поставки

Вчера федеральное правительство представило официальный отчет об экспорте вооружений за [2019](https://www.yemendataproject.org/ "YEMEN DATA PROJECT") год. Это показывает, что в прошлом году правительство Меркель экспортировало в общей сложности 8,02 миллиарда евро оружия в 131 страну (!), что соответствует увеличению на колоссальные 66 процентов по сравнению с предыдущим 2018 годом (4,82 миллиарда евро) и представляет собой самое высокое значение по крайней мере за 25 лет. Экспортные разрешения партнерам ЕС выросли более чем в два раза до 3,14 млрд евро в прошлом году, в то время как разрешения странам НАТО и странам, подобным НАТО, выросли лишь незначительно-до 1,34 млрд евро. Примечателен рост более чем на миллиард в третьи страны, которые получили разрешения на сумму 3,53 миллиарда евро.

Последние цифры показывают, что Берлин в очередной раз продал системы вооружения всем восьми странам анти-йеменской коалиции в 2019 году-в вопиющее нарушение условий самопровозглашенного Гроко: печально известное предложение в [коалиционном соглашении](/static/downloads/koalitionsvertrag_2018.pdf "Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD"): "не разрешать экспорт в страны, пока они непосредственно участвуют в войне в Йемене."В 2019 году восемь стран (Египет, Бахрейн, Иордания, Кувейт, Марокко, Саудовская Аравия, Судан, Объединенные Арабские Эмираты) получили одобрение на общий объем продаж вооружений на сумму 1,24 миллиарда евро. В предыдущем 2018 году оружие было продано "только" на сумму 605 миллионов евро – в 2019 году Берлин более чем удвоил эту сумму.

Санкционированный Экспорт вооружений федерального правительства в анти-Йеменскую коалицию 2019 года (в евро):

|Страна                      |Продажи      |
|----------------------------|-------------|
|Египет                      |801.874.706  |
|арабские Эмираты            |256.866.626  |
|Кувейт                      |90.997.312   |
|Марокко                     |61.433.954   |
|Иордания                    |22.217.353   |
|Бахрейн                     |3.984.861    |
|Саудовская Аравия           |831.003      |
|Судан                       |4.116        |
|Все                         |1.238.209.931|


Египет, получивший 802 миллиона евро, в том числе ракеты и ракетные части, является лидером группы всех развивающихся стран: три из пяти одобренных продаж вооружений развивающимся странам достались военной диктатуре путчиста ас-Сиси. С более чем 206 миллионами евро Эмираты находятся на втором месте среди стран анти-йеменской коалиции, и новый экспорт также был одобрен в Саудовскую Аравию, хотя полный запрет экспорта, продленный до конца 2020 года, фактически действует против королевства.

А в 2020 году уже были первые подтвержденные [продажи оружия](https://www.ohne-ruestung-leben.de/nachrichten/article/bundesregierung-genehmigt-weitere-ruestungsexporte-in-nahen-mittleren-osten-356.html "Bundesregierung genehmigt weitere Rüstungsexporte in den Nahen und Mittleren Osten") коалиции, о чем свидетельствует ответ BMWi на вопрос левого политика Севима Дагделена в апреле. Только в первом квартале 2020 года был одобрен экспорт в Египет на сумму более 290 миллионов евро, чей военно-морской флот может рассчитывать на новую подводную лодку S43 с восемью торпедными аппаратами от ThyssenKrupp. Пакистан, который является неофициальным членом коалиции, получает новый истребитель из Германии. Не менее проблематичными являются новые разрешения на боеприпасы от Rheinmetall стоимостью 179 миллионов евро Катару, который до 2017 года входил в антиеменскую коалицию, и на четыре военных корабля Израилю, которые коалиция материально поддерживает, например, обучая колумбийских [наемников](https://www.haaretz.com/.premium-yemen-s-war-is-a-mercenary-heaven-are-israelis-reaping-the-profits-1.6938348 "Yemen's War Is a Mercenary Heaven. Are Israelis Reaping the Profits?"), воюющих за коалицию на фронтах в Йемене.

За пять лет йеменской войны федеральное правительство разрешило восьми партнерам по коалиции экспортировать оружия на общую сумму более 6,4 млрд. евро. Если учесть поставки неофициальным членам-Пакистану и Сенегалу, а также активным противоборствующим сторонам-США и Великобритании, то эта сумма даже удваивается до более чем 12,6 млрд евро (ранее неопубликованные расчеты автора из соответствующих отчетов федерального правительства об экспорте вооружений). Разрешения только этим двенадцати государствам составляют более 37 процентов всего немецкого экспорта оружия: йеменская война - цинизм прощается на этом этапе-является настоящим "бомбовым бизнесом" для немецкой оружейной промышленности.

По всей вероятности, кровавый авиаудар саудовцев в понедельник был нанесен либо истребителями Tornado, либо истребителями Eurofighter - в обоих европейских совместных проектах Германия существенно участвует в производстве. И снова немецкая инженерия принесла смерть 13 невинным детям, женщинам и мужчинам.
