---
title: "Германия в смятении"
date: 2020-06-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Наряду с 'Вирусом Китая', повстанцами 'Короны' и другими, ядерное участие является одним из ключевых слов 2020 года."
cover: "society"
lang: ru
---

"Ищу пасхальные яйца", - говорили они, когда активисты движения За мир каждую Пасху устраивали демонстрации в Бюхеле. Это были атомные бомбы, хранившиеся в подземных бункерах на авиабазе Бюхель в районе Эйфеля. Маленькая деревушка в районе Кохем-Целль находится в получасе езды от того места на Мозеле, где я родился и вырос. Имеется около 20 ядерных боеголовок типа В-61, каждая из которых имеет взрывную силу около 50 килотонн. Это примерно в четыре раза больше взрывной мощности бомбы, которую США сбросили на Хиросиму.

В Германии," с чьей земли будет исходить только мир", как было обещано в договоре два плюс четыре, когда она слилась с бывшей ГДР, хранится ядерное оружие, и это называется"ядерным участием".

-У тебя есть собственное белье, ты его иногда стираешь. У вас нет собственных слов, и вы никогда их не стираете", - писал Берт Брехт в своем дневнике в 1920 году, через два года после окончания Первой мировой войны. - Самое худшее - это когда вещи покрываются коркой слов, - сказал он. Эти слова должны быть "подстрекаемыми, освежеванными, сделанными отвратительными"."Вы должны"накормить их и выманить из-под панциря".

#### Участие является активным, частично пассивным

"Ядерное участие" - это один из таких терминов, с которого следует снять кожу. Оно исходит от специалистов по коммуникациям мозговых центров НАТО и относится к тому факту, что американское ядерное оружие дислоцируется на территории Германии, над которой немецкое правительство вообще не имеет власти. В так называемом "случае альянса" это оружие должно быть сброшено немецкими истребителями над страной, которая рассматривается НАТО как "вражеский нападающий", то есть в соответствии с текущим состоянием сценариев, например Россией или Китаем.

Поэтому Германия должна участвовать в возможной ядерной войне и соответствующем планировании, но распространяемая бюрократами НАТО формулировка означает не "участие", а "участие". Только в этом тонком обмене двумя письмами обнаруживается, что пятизвездочные генералы также готовят на пятизвездочном уровне в пропагандистской кухне.

Участие является активным, что означает: Я что-то делаю. С другой стороны, участие довольно пассивно, а это значит: я должен что-то получить, я имею на это право. Семантический конвейер слова participation транспортирует все виды позитивов: от участия, сопричастности до кодетерминации и интеграции. Участие, с другой стороны, может вызвать как положительные, так и отрицательные ассоциации; в конце ассоциативной цепочки, например, находится хорошо известная поговорка: пойман, повешен.

По сравнению с участием, участие - это просто чистое расслабление: это слово переносит нас в оздоровительную зону "партнерства во имя мира", "солидарности альянса"и" защитного щита".

#### "Кто определяет значение слов, тот и определяет дискурс"

"Тот, у кого есть язык, обладает властью", - писал недавно историк Фолькер Рейнхардт в "Нойе Цюрхер Цайтунг". Потому что: "тот, кто определяет значение слов, определяет и дискурс. И тот, кто доминирует в дискурсе, доминирует над мнениями и эмоциями (...) наиболее мощной и напористой является сила языка, когда он вводит новые термины, записывает их значение и таким образом строит цепочки слов, даже прямо-таки тюрьмы слов. Таким образом, обществу навязываются не только новые термины, но и целые системы ценностей."

Такая система ценностей включает в себя "ядерное участие". А именно-доктрина ядерного сдерживания времен Холодной войны. Разбитый на вульгарную психологию: если дубина Ганса такая же толстая, как у Хейри, то они не пойдут друг на друга.

В разгар коронного кризиса ведущие социал-демократы Германии сейчас высказываются, вновь ставя под сомнение этот принцип: "ядерное оружие не повышает нашу безопасность", - заявил берлинской газете Tagesspiegel лидер группы СДПГ Рольф Мюцених. А председатель СДПГ Норберт Вальтер-Боржанс писал в "Франкфуртер Альгемайне Зоннтагзайтунг": "[я представляю четкую позицию против размещения, утилизации и тем более применения ядерного оружия](https://www.zeit.de/2020/20/spd-nukleare-teilhabe-usa-atomwaffen-nato "Ohne uns!")".

Теперь в крыше горит огонь. Как и ожидалось, резкое неприятие исходит от партнера по коалиции ХДС. Эта тема "не подлежит обсуждению", пояснил Иоганн Вадефул, заместитель председателя парламентской группы ХДС/ХСС. Это звучит примерно так же из СВДП. Существует опасение, что СДПГ, зеленые и левые могут использовать огромное долговое бремя, наложенное государством с кризисом короны, в качестве аргумента для проведения учений по жесткой экономии военного бюджета.

#### Предупреждение о потерях в военной промышленности

Помимо всего прочего, речь идет о крупном оружейном бизнесе с США. Министр обороны Аннегрет Крамп-Карренбауэр объявила, что хочет купить в США 45 истребителей F-18, чтобы частично заменить старый немецкий флот "Торнадо". Затем истребителям F-18 приказывают в экстренном порядке доставить ядерное оружие к цели.

В военно-промышленных кругах чума вызвала мирные тревоги и самые резкие предупреждения о потерях за последние месяцы. Дело в том, что во время пандемии среди политических элит во всем мире есть люди, которые говорят, что сейчас достаточно денег потрачено на оружие и что перед лицом кризиса и долгов они должны сосредоточиться на здравоохранении и образовании. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш призвал к немедленному прекращению огня во всех районах конфликта: "[остановить чуму, называемую войной, и бороться с чумой, которая опустошает наш мир.](https://unric.org/de/guterres-aufruf-zu-einem-globalen-waffenstillstand/ "Guterres: Aufruf zu einem Globalen Waffenstillstand")"

Если в последние месяцы в мировой политике и произошло что-то удивительное, то это была не пандемия. Китайские ученые в сотрудничестве со своими западными коллегами в течение многих лет предупреждали в медицинских журналах о появлении такого типа вируса.

#### Прозрачные обвинения в адрес Китая

Для наблюдателей с расстояния более двух метров поразительным было нечто совершенно иное: а именно наблюдать, как коронный кризис должен был в течение очень короткого времени послужить исходной искрой для ожесточенных дебатов о вражеской угрозе и необходимости перевооружения. Это был час идеологов. Они рефлекторно реагировали на чрезвычайную ситуацию с помощью своего рода профилактики: модернизации как средства защиты от любой потери контроля.

От обвинений в том, что Китай проводит " глобальную дезинформационную кампанию "и скрыл вспышку чумы, чтобы нанести вред западу, до мрачных инсинуаций о том, что вирус исходит из китайской лаборатории, до требования, чтобы Китай теперь был" привлечен к ответственности", все аргументы были услышаны и прочитаны. Тот факт, что подобные изображения часто исходили не от растерянных граждан, а от таких, как Майк Помпео, Дональд Трамп, и возможные, вероятные, тайные, но неизбежные "находки западных спецслужб" вряд ли вызывали какое-то недовольство в большинстве СМИ. Один из них заметил, что он пожимает плечами, и в остальном был занят ежедневной статистикой короны.

Однако в какой-то момент все стало слишком прозрачно. Даже газета Neue Zürcher Zeitung, которую вряд ли можно обвинить в заразной Чинофилии, озаглавила ее так: "[Китай становится козлом отпущения Америки за все.](https://www.heise.de/tp/news/Suendenbock-China-4713038.html "Sündenbock China")"

Дональд Трамп опасается, что вирус может стоить ему победы на выборах. Американские левые приписывают кризис своим первоначальным колебаниям. Она уже называет Трампа "[главным убийцей](https://www.commondreams.org/views/2020/05/12/murderer-chief-donald-trump-and-tens-thousands-coronavirus-dead?cd-origin=rss&utm_term=AO&utm_campaign=Daily%20Newsletter&utm_content=email&utm_source=Daily%20Newsletter&utm_medium=Email "Murderer in Chief: Donald Trump and the Tens of Thousands Coronavirus Dead")" и никогда не празднует ежедневную статистику смертей, не указывая на то, что у президента"кровь на руках"."

Против такой потери популярности предупреждение об угрозе извне все еще оставалось эффективным средством: в катастрофе виновата не неспособность спасти систему здравоохранения, а китайский Си Цзиньпин.

#### "Выход из ядерного сдерживания"

Пиарщики НАТО попали в ту же самую точку. В настоящее время они усердно используют свой доступ к основным западным СМИ, чтобы произнести литанию, которая вот-вот превратится в своего рода коронную доктрину: НАТО теперь должно показать свою силу, если мы не хотим, чтобы Китай провалился в вакуум власти. Потому что США, "лидер свободного мира", стали слабыми, как отмечает политик ХДС Фридрих Мерц. Ситуация в мире остается угрожающей, пишет The [Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/politik/nato-corona-usa-sicherheit-1.4877091 "Sicherheit hat ihren Preis"), потому что " путинские солдаты проходят военную проверку (..) Кроме того, Китай выдвигается на мировую арену и бросает вызов США."

Михаэль Рюэ, глава подразделения НАТО "гибридные вызовы", предупредил в минувшую субботу в Neue Zürcher Zeitung о наихудшем сценарии развития событий, если Германия откажется от" ядерного участия": "для многих, кто требует выхода Германии из участия, речь, вероятно, не идет о переходе к альтернативному ядерному варианту в европейских рамках в любом случае. Речь идет скорее об окончательном выходе из ядерного сдерживания par excellence."

Германия, свободная от ядерного оружия? По мнению Рюэ, это было бы, конечно, чем-то вроде падения Запада. Обо всем этом мало говорится: "ядерное участие" Германии в военной реальности ограничивается отношениями командования и подчинения. Федеративная Республика Германия не имеет никакого суверенитета над военными операциями Соединенных Штатов.

Авиабаза Рамштайн является крупнейшей военной базой ВВС США за пределами США. Там центр Воздушно-космических операций руководит операциями боевых беспилотников на Ближнем Востоке. Использование немецких аэропортов в военных или разведывательных целях, слежка за телекоммуникациями со стороны американских спецслужб, таких как АНБ или так называемое "обновление" ядерного арсенала: германское правительство не имеет права голоса во всем этом. Сложная сеть договоров, заключенных с Германией союзными оккупационными державами после 1945 года, ограничивает способность Германии действовать в вопросах безопасности, и это все еще имеет место сегодня.

В 2011 году парламентская группа левых потребовала от федерального правительства Германии предоставить информацию об этой проблеме. В небольшом запросе, в частности, говорится: "на сегодняшний день нет полной регулярной информации для федерального правительства о пребывании и деятельности иностранных вооруженных сил в Германии, а также о предоставленных специальных правах."

В другом месте говорится: "за последние 10 лет Вооруженные силы США, в частности, продемонстрировали степень недостатков в прозрачности и контроле за деятельностью иностранных вооруженных сил. Использование германского воздушного пространства США для незаконного похищения террористов и отсрочки ввода войск для нападения на Ирак без мандата ООН, неясность в отношении количества ядерного оружия, размещенного в Германии, создание и функционирование руководящих штабов [для одностороннего военного вмешательства США](/static/downloads/1705586.pdf "Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Paul Schäfer, Inge Höger, Jan van Aken, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE.")".

14 апреля 2011 года федеральное правительство ответило примерно на 40 пунктов этого запроса заявлением, состоящим из ссылок на пункты контрактов. Те, кто мучает себя на протяжении 20 страниц в надежде получить информацию, обычно терпят неудачу в своих попытках расшифровать законный немецкий язык. Однако снова и снова можно встретить такие фразы: "у иностранных вооруженных сил нет никаких договорных обязательств по представлению отчетности."Или:" в связи с правилами хранения письменного материала, нижеследующая информация (...) должны остаться без гарантии."

Однако подчеркивается, что правительство Германии "тесно сотрудничает с властями дислокации войск"."Поэтому нет никаких оснований для беспокойства по международному праву. Все хорошо.

Так было с момента окончания Второй мировой войны, то есть с момента принятия оккупационного статута 1949 года, военного статута 1951 года и соглашения о проживании 1954 года. любая попытка прояснить или восстановить ограниченный суверенитет Германии блокируется или заканчивается секретностью, имеющей отношение к безопасности. Все попытки законодательного органа сделать Германию свободной от ядерного оружия-совсем недавно, в 2010 году, с согласия всех сторон-явно провалились из-за вето США, однако это вето было официально заклеено юридическим Бримборием.

При президенте Обаме, по наущению госсекретаря Хиллари Клинтон, была разработана программа по "модернизации" американского ядерного оружия на сумму 1,3 трлн долларов (англ. 1,3 трлн) в течение следующих 30 лет без серьезных обсуждений со стороны Конгресса. Огромная программа экономического развития, которая привела в движение новую международную спираль вооружений. Китай и Россия были вынуждены последовать его примеру. При президенте Трампе Вашингтон вышел из Договора о разоружении сухопутных ядерных вооружений средней дальности (РСМД). В качестве оправдания было заявлено, что Россия нарушила соглашение со своей системой ракет средней дальности. Впоследствии Россия также вышла из Договора о РСМД.

#### "Кричащая атака"

Легендарный американский журналист и активист движения За мир Норман Казинс опубликовал свою книгу "патология власти" в 1987 году. В предисловии американский дипломат Джордж Ф. Кеннан писал:

> "Если Советский Союз завтра утонет в океане, то военно-промышленный комплекс США должен будет оставаться неизменным до тех пор, пока не будет изобретен новый враг. Все остальное было бы неприемлемым шоком для американской промышленности."

В конце ноября 2019 года Папа Римский Франциск посетил Хиросиму. В своей речи он сказал:

> "Мир и международная стабильность несовместимы с любой попыткой построить их на страхе взаимного уничтожения."

Гонка вооружений растрачивает ценные ресурсы, которые можно было бы использовать для развития народов и защиты окружающей среды. И более:

> "В современном мире, где миллионы детей и семей живут в нечеловеческих условиях, тратить деньги и делать состояния на производство, модернизацию, сохранение и продажу оружия со все большей разрушительной силой-это вопиющее нападение."
