---
title: "Хорошие демонстрации, плохие демонстрации"
date: 2020-06-17
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Многие люди выступали против расизма на выходных. Это следует приветствовать, но оно проясняет неравное обращение."
cover: "society"
lang: ru
---

В минувшие выходные люди во многих немецких городах провели демонстрации против расизма. Эти демонстрации были спровоцированы случаем жестокого полицейского насилия в Соединенных Штатах, когда чернокожий американский гражданин был задушен перед камерами белым полицейским офицером. Протесты были оправданы: конкретный и текущий повод, с одной стороны, и долгосрочные структуры, пропагандирующие расизм, с другой стороны, являются скандальными и должны быть осуждены снова и снова в США, а также в Германии.

Однако в свете массовых собраний в "Времена короны" неравное отношение вызывает раздражение: в то время как демонстрации против нынешних ограничений основных прав в последние недели подвергались строгим регулятивным ограничениям, демонстрации против расизма были значительно более свободными в этом отношении. Кроме того, было массовое неприятие протестов против основных прав в средствах массовой информации. Тот факт, что отдельные политики и средства массовой информации также требуют соблюдения дистанционных правил в демонстрациях против расизма, не меняет впечатления об измерении двойными стандартами.

#### Расизм против основных прав?

В то время как демонстрации против нынешнего ограничения основных прав были заранее подвергнуты резким нападкам со стороны средств массовой информации и политики, а также преследованиям со стороны права на демонстрацию, этого не произошло с крупными демонстрациями в выходные дни. В то время как предполагаемый потенциал распространения вируса был выдвинут на первый план демонстрациями в случае демонстраций основных прав, это было глубоко повешено в эти выходные.

Но этот текст не призывает к преследованию за демонстрации! Напротив: ограничения права на демонстрацию трудно обосновать в опытной форме и с представленной "числовой базой". Вот почему хорошо, что полиция не вмешивалась так же яростно против "нарушений правил дистанции" во время больших демонстраций в эти выходные, как это принято в последние недели и на демонстрациях основных прав.

#### Похвала для одной демо-версии, правила для другой демо-версии

Таким образом, проблема не вызвана относительно большой терпимостью полиции, средств массовой информации и политики к большим демонстрациям в эти выходные. Поддержка пришла, в частности, от премьер-министра Рейнланд-Пфальца малу Дрейера: "я благодарю тех, кто сегодня выступает против этого и кто живет каждый день, что достоинство человека неприкосновенно. И каждый человек тоже."Проблема возникает из-за неравного обращения. Тот Демос опыт плохой пресс, грубости полиции и правил регулирования. Другая сторона теперь слабо контролируется из-за документированных массовых "нарушений дистанции". Отеческая критика демонстраций выходного дня исходит от Карла Лаутербаха (СДПГ) или Йенса Шпана (ХДС). Опасность коронной пандемии не устранена. С расизмом нужно бороться,но без предотвратимых смертей от короны. Некоторые средства массовой информации также выражают себя в этом теноре.

{{< tweet "1269245994925010950" >}}

Но, с одной стороны, даже эти учения все еще связаны с позитивными утверждениями "из-за хорошей вещи."С другой стороны, терпимость берлинской полиции в связи с массовыми" нарушениями правил короны " в прошлую субботу должна восприниматься как грубое нарушение справедливости в политическом дискурсе для посетителей демонстраций основных прав. Кроме того, могут ли "расширенные семьи" в Геттингене по-прежнему подвергаться чрезмерным и публичным мерам за нарушение правил дистанции? Можем ли мы продолжать ограничивать деятельность школ, если такие демонстрации происходят одновременно?

#### Администрация не должна быть политическим арбитром

Партизанское отношение к соответствующему содержанию демонстраций со стороны политики, а затем и администрации и полиции должно быть отвергнуто: эти группы не были призваны выступать в качестве арбитров в политической оценке демонстраций. Иначе управляемое использование ограничений в отношении Демос - это вмешательство в формирование мнений и нарушение принципа равного обращения. Кстати, с этим утверждением никто не выступает против антирасистских демонстраций и не согласен с создателями демонстраций основных прав. Требуется лишь относительное равенство начальных условий.

Пример нарушения этого принципа равенства можно найти в "Тагесшау". Согласно этому, в Гамбурге было зарегистрировано" 520 участников", но затем появилось 14 000. С демонстрацией основных прав это, скорее всего, стало бы причиной для роспуска мероприятия. Вы можете прочитать в "Welt", как воинственно были встречены эти демонстранты. Но в эти выходные все было по-другому, так что " Тагесшау":

"Полиция обратилась к людям с просьбой носить каппу и соблюдать минимальную дистанцию. Однако это было трудно сделать, учитывая большое число участников. Тем не менее, еще до начала акции протеста за ней стояла полиция. "Расизму не должно быть места в нашем обществе", - написало агентство в своем твиттере."

В результате содержание демонстрации косвенно ставится выше господствующих "пандемических правил". Это следует приветствовать в принципе. Но это еще более раздражает, когда эти правила все еще соблюдаются в других местах. А если другой контент и демо-версии не получают этой прерогативы и должны быть за "социальной ответственностью, к сожалению, в краткосрочной перспективе".
