---
title: "Отлично подходит для США"
date: 2020-06-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Критики Трампа в восторге от критической книги Трампа Джона Болтона. Но кто этот Джон Болтон?"
cover: "society"
lang: ru
---

1 июня 2017 года Джон Р. Болтон получил премию "Хранитель Сиона" от Центра изучения Иерусалима имени Ингеборг Реннерт в Иерусалиме. В то время он был председателем аналитического центра "Gatestone Institute", чья самостоятельная миссия состоит в распространении мусульманской ненависти по всему миру на 16 различных языках-даже если "Gatestone", конечно, не ставит его таким образом. Менее чем через год Джон Болтон стал советником Дональда Трампа по вопросам безопасности. "Институт Гейтстоуна", который должен был отпустить его с этим, прокомментировал так:

"Институт Гейтстоуна чрезвычайно рад и горд тем, что его председатель посол Джон Р. Болтон возглавит Совет национальной безопасности Соединенных Штатов. Мы тепло поздравляем его и президента Дональда Трампа с великим призванием для Америки, ее союзников и свободного мира."

NZZ также прокомментировал назначение Джона Болтона советником по безопасности в то время. Ее американский корреспондент Питер Винклер писал:"69-летний Болтон любит писать аналитические статьи по вопросам политики безопасности, в том числе для консервативной газеты"Уолл-Стрит Джорнал". Но его публичное бряцание оружием всегда лучше всего подходило для канала Fox News, где он был желанным гостем. Он воплощает то, что американцы любят называть" красным мясом": провокационные заявления, которые поднимают настроение, особенно среди консерваторов и националистов. А иностранный редактор NZZ Андреас Рюш отметил, что назначение Джона Болтона советником по безопасности было "особенно срочным": "Болтон никогда не скрывал того, что он считает лучшим решением проблемы Ирана: не Соглашение, полное гнилых компромиссов, а бомбардировки иранских ядерных объектов. Без сомнения, ветер из Вашингтона стал сильнее, и он будет еще сильнее."

Через полтора года, в сентябре 2019 года, Джон Р. Болтон уже был далеко от окна в качестве советника по безопасности: Дональд Трамп, как и многие другие бывшие близкие доверенные лица до него, уволил его снова через короткое время.

#### Двухмиллионный гонорар за книгу о Трампе

Теперь этот Джон Р. Болтон написал книгу о своем времени с Дональдом Трампом: "комната, где это произошло", "комната, в которой это произошло". Она официально поступит в американские книжные магазины в следующий вторник. Отдельные отрывки из нее уже были объявлены издателем – умная реклама для книги. И конечно, об этом уже написано в книге. Андреас Рюш в своем комментарии в NZZ от 19.6.2020: "изображение Болтона, которое отрицается Белым домом, но кажется правдоподобным, развенчивается."

Тем временем Белый дом пытается воспрепятствовать продаже книги законным путем. Аргумент: это было предательство секретов. Трамп, со своей стороны, пишет в твиттере, что то, что пишет Болтон, - это просто ложь и фальшивые истории. - Злой, скучный безумец, который всегда хотел развязать войну. Ни о чем не догадывался, поэтому подвергся остракизму и, к счастью, был выброшен. Что за дурак!- Так тайное предательство или просто ложь? На самом деле они не подходят друг другу.

{{< tweet "1273468029712707584" >}}

Джон Р. Болтон, конечно, не глуп. С некоторой долей вероятности умнее и, по крайней мере, образованнее Трампа. Но также честный, прямой, "заслуживающий доверия" человек, как его теперь называли? Или, скорее, жадный до денег карьерист, далекий от всякой морали? В качестве аванса за свою книгу, которая, несомненно, станет бестселлером, он, как говорят, уже собрал два миллиона долларов.

#### Рецензенты книг должны думать о Гейтстоуне

Даже когда он был назначен советником по безопасности в марте 2018 года, мало кто из комментаторов упоминал институт Гейтстоуна, председателем которого в то время был Болтон. Ошибка; потому что то, что "Гейтстоун" распространяется почти ежедневно и часто на 16 разных языках, - это чистый расизм: ненависть к мусульманам. А "Гейтстоун" пишет обо всех странах мира, включая Швейцарию. Например, в июне 2018 года "Гейтстоун" опубликовал статью Джудит Бергман, "аналитика", живущей в Израиле, с заголовком: "Швейцария приветствует мусульманский терроризм.-И к ужасу властей Бадена в Ааргау, она добавила прекрасную картину старого города Бадена. Баденские власти хотели, чтобы красивая картинка на статье "Гейтстоун" исчезла. За советом они обратились к Йозефу Боллагу, юристу, живущему в Бадене, который является одним из основателей швейцарской платформы "Audiatur online". Боллаг, вероятно, имел тесные отношения с" Гейтстоуном", и вот: изображение города Баден над статьей Джудит Бергман"Гейтстоун" фактически исчезло и было заменено изображением снежной горы со швейцарским флагом. Йозеф Боллаг явно проделал хорошую работу.

#### Идеальный " Швейцарско-Соединения"

Почему совет с Йозеф Боллаг? Вышеупомянутая швейцарская платформа "Audiatur online" была основана несколько лет назад тем же Баден-Баденским юристом Йозефом Боллагом при поддержке Цюрихского PR-консультанта Саши вигдоровиц. И внимание: за последние годы "Audiatur online" приняла на себя около 500 статей от"Gatestone"! Ненависть к мусульманам и снова ненависть к мусульманам – и, конечно, только хорошие вещи об Израиле. Цюрихский ИТ-специалист Даниэль Хайнигер выступает в качестве переводчика с английского на немецкий язык.

Те, кто сейчас заглянул в "Аудиатур онлайн", например, нашли 22 мая статью, в которой некий Мишель Кальво рассуждает, почему планируемая Израилем аннексия иорданской земли не нарушает международного права. 3500 лет назад Бог дал эту землю евреям. Таким образом, евреи являются" коренными " владельцами этой земли. А собственность коренных народов этого мира охраняется международно признанным международным правом. Буквально: "согласно международному праву, евреи являются уроженцами стран, обозначенных как Иудея, Самария, Палестина, Израиль и Святая Земля, и поэтому соответствуют критериям, требуемым международным правом. Евреи-это этническая группа, которая была первоначальными поселенцами Иудеи и Самарии 3500 лет назад, когда земля была дана евреям Всевышним. Мировые лидеры, которые решили смягчить историю, ошибочно называют Иудею и Самарию" Западным берегом"," Западным берегом "или"оккупированными палестинскими территориями"."-Где впервые появилась статья Мишеля Кальво? Тремя днями раньше, 19 мая, на "Gatestone" конечно.

Еще один маленький монстр из "Гейтстоуна", на этот раз из последних дней (6 июня 2020 года):"убийство свободы слова в Швейцарии". Или по-немецки, 13 июня, в переводе Даниэля Хайнигера: "остановка свободы слова в Швейцарии". И снова Джудит Бергман, "политический аналитик", живущая в Израиле.

Также о политических злодеяниях во время пребывания Болтона на посту советника по безопасности при Дональде Трампе info Sperber сообщал несколько раз. Смотрите ссылки в конце текста.

#### Джон Р. Болтон: предопределено ли писать о Дональде Трампе?

Как упоминалось выше, Джон Болтон был председателем Института Гейтстоуна в течение пяти лет, прежде чем его назначил советником по безопасности Дональд Трамп. Особенно в Швейцарии, где у нас есть издание "Audiatur online", которое даже принадлежит к "verband Schweizer Medien" и де-факто действует как Швейцарское ответвление "Gatestone Institute", такие политические "связи" следует внимательно рассматривать. Есть веские причины критиковать Дональда Трампа: человек с политическим прошлым Джона Р. Болтон-однако - как председатель Института Гейтстоуна, а также как советник по безопасности при Трампе – далек от того, чтобы квалифицированно и законно указывать пальцем на Дональда Трампа в книге. В "Schwiizertütsch"они называют такую вещь"Säuhäfeli, Säudeckeli".

При чтении этой книги, которая будет опубликована во вторник, мы настоятельно рекомендуем не забывать об отношении автора – или вообще не читать ее.
