---
title: "Человек встречает ненависть с аргументами"
date: 2020-06-28
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Исследование, проведенное в США, показывает, что организованная контраргумент против ненавистнических высказываний в социальных сетях может работать."
cover: "society"
lang: ru
---

В США исследователи впервые в большом масштабе исследовали, как организованная контрречевая деятельность влияет на сообщения ненависти в Интернете. Вывод: организованная контрреформа может стать эффективным инструментом борьбы с ненавистью в Интернете. Это сообщает, среди прочего, "[netzpolitik.org](https://netzpolitik.org/2020/reconquista-internet-neue-studie-zeigt-wirksamkeit-von-gegenrede-im-netz/?fbclid=IwAR2NPDG4d64Fe43FPQ6lk2G7VNWe9ihGJG_L6oEi2tyzIW9FuZR6nRENp2w "Neue Studie zeigt Wirksamkeit von Gegenrede im Netz")".

#### Эффективность мало исследована до сих пор

[Исследование](/static/downloads/2006.01974.pdf "Countering hate on social media: Large scale classification of hate and counter speech") основано на немецкоязычных твитах из сетей правой армии троллей "[Reconquista Germanica](https://www.das-nettz.de/glossar/reconquista-germanica "RECONQUISTA GERMANICA")" и контрпроекта "[Reconquista Internet](https://twitter.com/ReconquistaNetz "Reconquista Internet")", инициированного телеведущим Яном Бемерманном. Основываясь на этих твитах, исследователи запрограммировали алгоритм, который может обнаруживать ненавистническую речь и контрречевую речь, а также их корреляцию.

{{< youtube "zvKjfWSPI7s" >}}

Насколько организованна ненависть в сети? Документальный фильм следует за командой, которая была под прикрытием троллей и ненавистников в сети, и сообщает о контролируемых дерьмовых штормах, запугивающих атаках и манипуляциях с выборами.

Это новшество, тем более что записи об организованной контрреволюции до сих пор отсутствуют. Поэтому исследователи сосредоточились на Германии, поскольку здесь, наряду с несколькими организованными правыми группами троллей, "Реконкиста интернета" была первым случаем, когда организованная контрречевая группа стала активной. Используя более девяти миллионов твитов, исследователи исследовали вопрос о том, полезна ли контрречевая речь в Интернете.

"Впервые исследование дает эмпирические доказательства того, что мы испытали на практике с "Реконкистским Интернетом": любой, кто хочет успешно бороться с организованной ненавистью, расистским подстрекательством или хитроумными дискурсивными кампаниями правых экстремистских сетей в Интернете, должен знать, как работают эти скрытые манипуляционные сети, анализировать их и принимать меры против них", - говорит Бемерманн .netzpolitik.org".

#### Встречную речь труднее распознать

Используя собранный набор данных армии троллей "Reconquista Germanica", а также набор данных контрречевой группы" Reconquista Internet", авторы исследования обучили алгоритм своей системы распознавания. Ученый-компьютерщик Кейан Гази-Захеди, который внес свой вклад в это исследование, говорит: netzpolitik.org": "наша система искусственного интеллекта узнала, что такое типичные заявления о счетах ненависти или контрречевых счетах."

Чтобы проверить возможности своего искусственного интеллекта (ИИ), исследователи набрали 55 человек, которые должны были оценить случайную выборку из собранных твитов. Нейтральное содержание составляло середину шкалы, встречная речь и ненавистническая речь-крайности. По словам ученых, оценки испытуемых во время ненавистнической речи почти полностью совпадали с оценками запрограммированного алгоритма. В контрреформе согласие также было сильным. "Это показывает, что контрречевую речь, как правило, труднее идентифицировать людям и ИИ. Мы считаем, что это может быть связано с тем, что контрреформа более разнообразна",-говорит Гази-Захеди.

#### Ненависти и ответного слова со временем

Ученые также исследовали, как менялись ненавистнические речи и контрреформы с течением времени. Они собрали около 200 000 разговоров за период с 2013 по 2018 год, которые появились среди твитов с крупных аккаунтов, ставших мишенью для разжигания ненависти. Результаты показывают, что соотношение встречных речей значительно возросло в апреле и мае 2018 года-как раз в то время, когда была основана" Реконкиста Интернета". В июле 2018 года доля контрреформ была даже выше, чем доля ненавистнических высказываний.

Кроме того, исследователи обнаружили, что как ненавистническая речь, так и контрречевая были менее выражены в среднем в июле 2018 года. Это говорит о том, что организованная контрречевая деятельность может помочь сбалансировать ненавистнический дискурс в Интернете.

#### Организованная контрречевая деятельность ведет к более цивилизованному дискурсу

Исследование продолжает исследовать влияние частоты ненавистнических высказываний или контрречевых высказываний на более поздний ход разговоров в Twitter. По словам Гази-Захеди, было установлено, что ненависть уменьшается с появлением контрреформы. Есть связь, результаты показали бы, что контрречевая речь будет чаще сопровождаться нейтральной речью, чем ненавистнической речью. Контр-речь, очевидно, более эффективна в создании более цивилизованного дискурса, когда она организована.

Исследователи надеются, что их работа будет способствовать лучшему пониманию динамики, стоящей за ненавистническими высказываниями и контрреформами. Теперь доступны наборы данных, которые также могут показать, какие стратегии борьбы с ненавистью в интернете обещают успех – и в какое время они лучше всего применяются. "Вы могли бы показать, например, когда имеет смысл спорить индивидуально и с фактами, или когда вам лучше противостоять ему десятью и искать конфронтации",-говорит Гази-Захеди.

"Возможно, даже гражданское общество в сильно поляризованных Соединенных Штатах могло бы извлечь уроки из успеха Реконкисты интернета", - сказал он .netzpolitik.org".
