---
title: "Инфляция слишком низкая"
date: 2020-06-23
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Раньше надо было опасаться инфляции. - Но она все равно пришла. Инфляция нужна сегодня. - Но она держится подальше. Что произошло?"
cover: "society"
lang: ru
---

Я знаю, что это не законы природы. Знание, но, по-видимому, нет!

Инфляции, используемый, чтобы его боялись. - Но она все равно пришла.

Сегодня инфляция желательна. - Но это остается в стороне.

Инфляция - это когда вы надуваете воздушный шар. Происходит от латинского inflatio (раздувание, набухание), как и слово, связанное со стеблем метеоризма, поэтому является скорее чем-то неаппетитным. Википедия В настоящее время утверждает, что инфляцию следует понимать как продолжающееся общее повышение уровня цен на определенные корзины покупок. Только далеко внизу, где в псевдонаучных формулах отмечаются простые соотношения, поэтому большинство пользователей перестают читать, обсуждаются причины инфляции. Таковы, согласно Википедии:

- Рост денежной массы

- Увеличение скорости циркуляции

- Снижение объемов производства

Все три причины, упомянутые выше, приводят к тому, что количество доступной ликвидности в тех рыночных зонах, которые охвачены корзинами покупок, превышает количество предлагаемых товаров, товаров и услуг.

Мы рассмотрим это более подробно в то же время, но сначала должны обосновать, почему фактор "скорость циркуляции" больше не имеет никакой актуальности сегодня. Скорость обращения-это пережиток теории времен "товарных денег", поэтому она имеет больше общего с Карлом Марксом, чем с Марио Драги, Кристин Лагард, Йенсом Вайдманом или Кристианом шитьем.

#### Кредитные деньги, других нет, не бегают, они колеблются.

Он создается коммерческим банком. Будь то овердрафт на зарплатном счете или на текущем счете компании, или в виде займа с фиксированными процентами и сроками погашения, обеспеченного материальными активами, или нет, в любом случае деньги выскакивают из шляпы банкира, используются заемщиком один раз для оплаты чего-то, встречаются с текущим счетом "поставщика" и часто сразу же уходят туда.

Он исчез, потому что деньги, созданные из кредита, не увеличивают там баланс, а уменьшают долг. Поэтому он снова исчез в той нирване, из которой пришел. Ну, поставщик может иметь баланс, который увеличивается, но самое позднее, когда он платит зарплату, которая бьет по чрезмерным зарплатным счетам, он снова исчезает.

Конечно, есть также способы получения денег, которые остаются от создания денег в виде остатков, часто в виде долгосрочных инвестиций, но эти деньги, которые экономят в долгосрочной перспективе, больше не бегают.

Ускоренного денежного обращения больше нет. На его месте меняется готовность банков давать кредиты и тем самым влиять на денежную массу. Речь также идет не об объеме производства, а о дефиците.

К сожалению, "реальный объем производства" теперь также должен быть исключен из уравнения, потому что при постоянном покупательном спросе ни одна здоровая компания не сократит производство, если это будет эквивалентно добровольной потере прибыли, что немедленно побудит конкуренцию заполнить этот пробел.

То, что происходит, - это "искусственные, спекулятивные" дефициты, такие как те, которые могут быть созданы на товарных фьючерсных рынках, или фактические "дефициты", вызванные стихийными бедствиями (природа, война, чума, забастовка).

Но это не имеет ничего общего с денежной стоимостью, а только с тем, что "срочная необходимость" мотивирует тех, кто может себе это позволить, добровольно платить более высокие цены, а те, кто не может себе этого позволить, просто намазывают маргарин на хлеб вместо дефицитного масла, ездят на 10-летней машине на год дольше и отменяют ежегодный отпуск. Нет ничего надутого, чего-то не хватает.

#### Дефицит вызывает инфляцию, а не инфляцию!

Или ЕЦБ посчитает это успехом своей монетарной политики, если цена барреля сырой нефти вернется к 100 долларам? Нет, она не может, а если бы и могла, то это была бы ложь. Это также ложь, когда инфляция слишком низка из-за падения цен на нефтяном рынке. Это внешние события, которые влияют на единый европейский рынок, не оказывая на него никакого влияния.

Такова инфляция ...

Как только это выяснено, только одно отношение остается в качестве триггера для реальной инфляции, а именно отношение между денежной массой и предложением товаров.

Но Будьте Осторожны!

Не каждое предложение товаров, товаров и услуг включается в корзины, используемые для измерения инфляции, и если да, то не обязательно в правильное взвешивание.

И еще раз-осторожно!

Только часть доступной денежной массы также возникает как спрос там, где размещены корзины покупок! В этом отношении результаты измерений представляют собой лишь ограниченные фрагменты реальности и скрывают все, что делают деньги, когда они управляют своим бытием как денежным активом.

Если инфляция измеряется там, где мало ликвидности, доступной спросу, потому что доступ к ликвидности был значительно затруднен для потребителей из-за отказа от заработной платы и массовой безработицы, сокращения пенсий и высокого правительственного коэффициента, то если она измеряется там, где встречаются потребители и поставщики потребительских товаров, то невозможно измерить инфляцию из-за отсутствия избытка ликвидности-и то, что измеряется как инфляция, является следствием дефицита, т. е. инфляции, или увеличения налогов и налогового бремени, например в области электроснабжения, платы за вещание, табачных налогов и даже штрафов за нарушение правил дорожного движения.

Наивность, с которой ЕЦБ предполагает, что его программы покупки облигаций на триллион долларов придут туда, где они могут вызвать инфляцию, больше не может быть превзойдена трехлетним ребенком в фазе неповиновения.

Конечно, это сказка.

Существуют в этом мире как классическая пара противоположностей чистые активы и чистые должники. Между ними ничего нет.

Потому что чистые активы от их непроизводственной деятельности-адекватный доход, несмотря на иногда почти сказочное потребление, все еще не могут ни потреблять большие части, ни разумно инвестировать в реальные экономические инвестиции (например, на строительство завода, покупку машин и т. д. - но не покупка акций на бирже), ликвидность, собранная в финансовой сфере, остается застревать на банковских счетах, поэтому выводится из реального сектора экономики, где измеряется инфляция.

К сожалению, эти чистые активы (проходя долгий путь через банки, которые они контролируют) постоянно требуют от чистых должников как возврата, то есть процентов, так и погашения, чего они, однако, не могут себе позволить, если ликвидности, имеющейся в реальной экономике, для этого недостаточно.

Из-за обхода через банки их балансы в некоторых случаях находятся в значительном беспорядке, поскольку растущие депозиты чистых активов как контрагентов противостоят долгам чистых должников, которые, если они не могут быть обслужены, тают в "стоимости". Чистыми должниками также являются государства. Банки держат государственные облигации в своих активах, которые теряют ценность в торговле, если кредитоспособность государств снижается. Спекулятивные операции банков, которые пошли не так, также уменьшают активы банков – и если бы они должны были передать активы вкладчиков, банк должен был бы объявить о банкротстве.

#### Это мешает ЕЦБ

Покупая триллионы евро у банков, в портфелях которых гнилые государственные и корпоративные облигации, ЕЦБ восстанавливает баланс банков. В дополнение к оставшимся активам, депозиты чистых активов теперь сталкиваются с новыми деньгами в достаточном количестве.

Но сами по себе деньги не умножаются. Чтобы иметь возможность выплачивать гарантированные проценты по чистым активам, банки должны искать новых должников, готовых платить проценты. Приятно, что есть проблемные государства, облигации которых все еще приносят проценты. Это можно купить на свежие деньги ЕЦБ и положить на баланс с более высокой стоимостью. Приятный побочный эффект: страны-должники избавляются от своих новых облигаций и снова становятся ликвидными. Если ситуация со странами-должниками снова пойдет под откос, ЕЦБ заберет у банков старые облигации (гарантированные!), после чего банки снова становятся ликвидными и могут снова покупать новые облигации, ставить их на баланс как "ценные" – и государства-должники могут продолжать бодро работать снова-как обычно.

Это позволит сохранить экономический цикл. Компании могут производить, переворачивать и реализовывать самое главное, а именно прибыль, которая в свою очередь идет в большую кучу через дивиденды, проценты по кредитам, арендную плату, лизинговые платежи и т. д.

Дисбаланс между депозитами и активами банка уже возник вновь. Что же делать?

Помимо постоянного вливания ликвидности Центральным банком, банки также контролируют другой способ сопоставления депозитов с "ценностями". Они прилагают все усилия для повышения цен на акции и другие спекулятивные ценные бумаги, а также рыночной стоимости своих активов недвижимости.

Поскольку компания, которая в прошлом году разместила 100 миллиардов продаж и 7 миллиардов прибыли и ожидает около 100 миллиардов продаж и 7 миллиардов прибыли снова в текущем году, никоим образом не стала более ценной, в то время как ее акции торгуются на 25 процентов дороже, мы обнаруживаем прямо здесь, на фондовом рынке, инфляцию, вызванную ЕЦБ.

(DAX январь 2019: 10.416-январь 2020: 13.219 ~ + 27%)

Мы также обнаруживаем инфляцию цен на недвижимость в мегаполисах. Эти повышения цен показывают фактическую инфляцию, вызванную денежной инфляцией. Метеоризм ЕЦБ встречается с обонятельным нервом.

Инвесторы со счастливыми руками знают, как продавать с прибылью в период роста цен и как дешево покупать компании на рынке реального сектора экономики, который еще не затронут инфляцией.они также знают, как приобрести недвижимость-недавно также квадратные километры пахотных земель – и таким образом использовать частичную инфляцию для приобретения реальных активов.

Раз за разом она также преуспевает в привлечении мелких вкладчиков на фондовый рынок в условиях бычьего рынка – при этом нулевой процент по сберегательной книжке. В конечном счете им приходится платить за выход крупных компаний по ценам, близким к максимумам, а затем, когда крупные компании отступают и на некоторое время поворачиваются спиной к фондовому рынку, они падают на нос с большими потерями. Не все, но те, кто не может терпеть убытки и продает в панике, и те, кто нуждается и нуждается в деньгах, тоже.

Это разрушило сбережения мелких вкладчиков. При этом мелкий вкладчик, как правило, также является чистым должником, хотя он этого и не знает, потому что не рассчитывает пропорционально государственный долг. Эти сберегательные деньги заканчиваются как материальные активы у спекулянта, который вовремя ушел-и мир снова в порядке.

ЕЦБ продолжает печатать свежие деньги, банки покупают новые государственные облигации, государства выпускают их и таким образом обеспечивают доходность капитала. Капитал поднимает цены на фондовом рынке до тех пор, пока вкладчики не понесут свои сбережения на фондовый рынок ...

#### До бесконечности? На всю вечность?

Конечно, нет, потому что с каждым запуском, а запуски идут все быстрее и быстрее, возникают новые явления дефицита – на инвестиционном рынке.

Строительный бум в какой-то момент рухнет, потому что уже невозможно будет найти арендаторов, способных платить арендную плату из реальной экономики с слишком малой ликвидностью. Так что в какой-то момент на рынке остаются только существующие здания.

Неосвоенные земли и пахотные земли, а также леса каким-то образом изъяты из частной собственности чистых должников и могут быть проданы только между игроками в финансовом казино.

Частные коммерческие предприятия, управляемые собственниками, все меньше и меньше удовлетворяют потребности капитала в доходности, поэтому они либо разоряются, либо скупаются и инкорпорируются в публичные общества с ограниченной ответственностью.

Крупные государственные предприятия, а также муниципальное имущество и объекты все равно останутся приватизированными и, если долговой тормоз сохранится, в конечном счете также полностью перейдут в руки финансового капитала.

Но поскольку только реальные активы представляют реальную ценность и в конце концов последний поймет, что он должен быстро отделить себя от денег, если он хочет сохранить свои активы, чистые активы со всеми своими давно накопленными деньгами бросятся в бой и предложат безумные цены за последние свободные реальные активы – а также заплатят, так что последний фермер вдруг всплывет в миллиардном благословении, потому что он все еще может продать два гектара болотного Луга.

Только: на следующий день литр молока также стоит 25 000 евро в ALDI, потому что сено на лугу, купленное за миллиарды, больше не может быть доставлено молочным фермерам за несколько евро за тонну. Вопрос уже не в том, дойдет ли дело до этого. Вопрос только в том, когда это произойдет.

Наша экономическая и финансовая система-это, таким образом, современная команда восхождения. Только те, кто надежно вложил свои активы в землю, а если активы велики, то и в драгоценные металлы, остаются в безопасности на земле.

Для утешения: если вам нечего терять, Вы потеряете и это. Но это не может быть много.

Уже написано в Библии: кто имеет, тому дано, что он имеет полноту, а кто не имеет, у того отнимается и то, что он имеет. По мнению апологетов, речь идет только о "вере". Перенесите это спокойно на богатство, богатство, деньги, счастье среди женщин, все, что вы хотите. Это верно в каждом уголке и трещине.

Поэтому, когда Маркус Гюрне и Аня Коль скажут вам в ежедневном берсен-шоу ARD, что ЕЦБ определил, что инфляция слишком низка, тогда побалуйте себя высокомерной улыбкой.

Но только тогда, когда вы уверены, что сами будете в безопасности.
