---
title: "Международный контроль над вооружениями продолжает рушиться"
date: 2020-06-05
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "США хотят выйти из многостороннего соглашения об открытом небе, которое должно было способствовать взаимному доверию."
cover: "repression"
lang: ru
---

Здание международного контроля над вооружениями находится под угрозой дальнейшего сноса. После выхода из ядерного соглашения с Ираном и двустороннего договора РСМД о запрещении наземных ядерных ракет средней дальности, согласованного с Москвой, США также хотят выйти из многостороннего соглашения о создании доверительных военных наблюдательных полетов, известного как открытое небо. Президент США Дональд Трамп объявил об этом в четверг вечером и сослался на предполагаемые нарушения Договора Россией. Министр иностранных дел Германии Хейко Маас заявил, что федеральное правительство вместе с европейскими союзниками попытается помешать Вашингтону выйти из договора, который состоится через шесть месяцев.

Контракт "Открытое небо" действует с 2002 года. Она позволяет своим 34 договаривающимся государствам-США, Канаде, России и еще 31 европейской стране – несколько раз в год объявлять краткосрочные наблюдательные полеты во всем воздушном пространстве "между Ванкувером и Владивостоком". За последние 18 лет было совершено более 1500 таких полетов, в которых всегда участвуют представители как наблюдающих, так и наблюдаемых государств. Наблюдательные полеты предназначены, в частности, для контроля за соблюдением Договора об ограничении обычных вооружений и вооруженных сил в Европе (ДОВСЕ), который также был согласован в 1990 году в рамках СБСЕ.

Администрация Трампа обвиняет Москву в ограничении контрольных полетов над российским эксклавом Калининград – где Вашингтон подозревает размещение ядерных ракет средней дальности-и над пограничной зоной между Россией и Грузией, которая оспаривается между правительствами Москвы и Тбилиси. Это" снизило бы прозрачность в сильно милитаризованной области", заявил Пентагон. Российский МИД раскритиковал заявление Трампа о выходе из договора как "абсолютно необоснованное".

НАТО также высказывает критику в адрес Москвы с 2018 года. Однако в то же время военный альянс подчеркнул важность договора для политики контроля над вооружениями и призвал Вашингтон придерживаться этого договора. Однако из-за различных достижений в области вооружений и технологий наблюдения с момента заключения договора он теперь имеет различное значение для партнеров по Североатлантическому союзу. В отличие от европейцев, у США сейчас есть спутники наблюдения, которые позволяют им отслеживать и шпионить за всеми российскими военными действиями гораздо точнее и надежнее, чем с помощью авиации. И наоборот, Россия сосредоточилась на совершенствовании технологий наблюдения на базе самолетов и, по мнению экспертов, уже сейчас может иметь возможность делать аэрофотоснимки с точностью разрешения ниже 30 квадратных сантиметров, установленного в договоре об "открытом небе". По данным The New York Times, президент США Трамп был очень расстроен полетом российских ВВС над его гольф-курортом в штате Нью-Джерси в 2017 году.

Соглашение по "открытому небу" было заключено между 1990 и 1992 годами тогдашними 35 государствами-членами "конференции (сегодня: Организация) по безопасности и сотрудничеству" (с/ОБСЕ) и до его вступления в силу в 2002 году было окончательно подписано и ратифицировано 34 государствами: тогдашними 16 государствами НАТО, всеми членами бывшего Варшавского договора и восемью из двенадцати неприсоединившихся членов СБСЕ. Австрия, Швейцария, Кипр, Лихтенштейн и Андорра остались в стороне от соглашения.
