---
title: "Маршируйте отдельно и бейте вместе"
date: 2020-06-03
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Поскольку рабочая группа ХДС фактически потребовала снижения минимальной заработной платы, и это после того, как Меркель заговорила о системно значимых фактах."
cover: "repression"
lang: ru
---

Волнение в политическом Берлине было велико. Поскольку рабочая группа ХДС фактически потребовала снижения [минимальной заработной платы](/static/downloads/200527-Gerhard-Bosch-Stellungnahme-fuer-Mindestlohnkommission-IAQ-03-2020pdf.pdf "Hohe Lohnsteigerungen ohne Beschäftigungsverluste - aber noch nicht jeder bekommt den Mindestlohn"). Через несколько недель после того, как сам канцлер также великодушно объявил работников супермаркетов, которым часто платили минимальную зарплату, системно значимыми, этот шаг кажется – скажем так, очень благожелательно – немного смелым. Как и следовало ожидать, через несколько часов лидер партии свистнул в ответ: "Руки прочь от минимальной зарплаты". Разве партийное руководство не контролирует свою фракцию? Скорее всего, все будет наоборот. С этим шагом Союз расширил пространство для дебатов. Теперь в дискуссии идет целый виток неолиберальных зверств, и теперь ХДС и ХСС должно быть легче протолкнуть уже запланированные пункты, такие как, прежде всего, полная отмена надбавки за солидарность, от которой в любом случае выигрывают только самые высокооплачиваемые люди. Партнер по коалиции СДПГ и средства массовой информации делают это очень легко для них.

{{< tweet "1265192396448505857" >}}

Неужели круги ХДС всерьез планируют снижение минимальной заработной платы? Этого нельзя допустить. Ни для кого не секрет, что ХДС скорее отменил бы минимальную заработную плату сегодня, чем завтра, но так как союзные партии, как известно, не имеют абсолютного большинства в Бундестаге, то одобрение СДПГ было бы для этого необходимо и, несмотря на всю беспринципность этой партии, представляется весьма маловероятным. Однако вы можете потребовать многого. И это даже имеет смысл, если вы можете расширить пространство дебатов с помощью максимальных требований, которые все равно не могут быть выполнены, и таким образом легче удовлетворить другие требования.

Можно представить себе это примерно так же, как небольшие "коалиционные переговоры" в семейном кругу. Дорогая дочь внутренне желает, чтобы родители финансировали ее уроки верховой езды, но также знает, что это желание ей не сойдет с рук. Так что же делать? Все очень просто: она хочет не уроки верховой езды, а лошадь; зная, что этот" максимальный спрос " все равно не имеет шансов. Однако он расширил дискуссионный зал этим несерьезно предполагаемым максимальным спросом, и теперь финансирование уроков верховой езды с родителями могло бы пройти как рациональный компромисс. Большинство родителей, конечно, увидят такую тактику насквозь. СДПГ не так уж умна и всегда стоит как кролик перед очередью, когда ХДС в очередной раз выкидывает из шляпы эту "дочернюю тактику".

Как всегда, ХДС действовал очень умно. Максимальный спрос был упакован вместе с другими-также неприемлемыми-требованиями в программную бумагу, которая затем была разбросана по dpa и Handelsblatt специально в средствах массовой информации и могла с удовольствием ждать реакции на эту "утечку". Теперь Аннегрет Крамп-Карренбауэр взяла верх и написала в Твиттере слово власти ... конечно, только до максимального спроса, но не до других требований от программной бумаги.

Внешний эффект должен быть приятным для ХДС: лидер партии с сердцем свистит неолиберальным барабанщикам в спину своей партии. Если бы барабанщики оставили тему минимальной заработной платы вне своей статьи, другие пункты стояли бы в зале как максимальное требование и подвергались критике. Разделенные-Маршируют, Объединенные-Бьются.

Максимальный спрос на снижение минимальной заработной платы теперь должен быть снят со стола. Но как насчет других требований экономических либеральных экстремистов в группе ХДС? А как насчет требования установить максимальное еженедельное рабочее время в 48 часов? А как насчет "обязательного и долгосрочного" ограничения взносов на социальное обеспечение до 40 процентов? Эти моменты теперь будут горячо обсуждаться на коалиционных переговорах с СДПГ, в результате чего можно предвидеть, что ХДС также не сможет одержать победу здесь. Но хотела ли она этого вообще? Более вероятно, что ХДС и ХСС, помимо открытия общего дискуссионного пространства для неолиберальных позиций, в первую очередь озабочены последним пунктом в списке требований: немедленной отменой доплаты солидарности.

Здесь уже некоторое время бушует битва между союзными партиями и СДПГ. Последний уже так далеко продвинулся по этому вопросу, что 1 января он согласился на сочетание сокращения и исключения соли для большинства сотрудников. Отныне Soli будет начисляться только на первые 10% дохода; то есть для группы, которую можно широко охарактеризовать как" лучшие работники". Его политическим рычагом, как известно, является, помимо ХДС, прежде всего премьер-министр Баварии Седер, который заявил о своей цели увеличить надбавку за солидарность с 1. Решение о полном упразднении Седера 31 июля является благом для самых высокооплачиваемых работников за счет остального населения, которое вообще не пользуется инициативой Седера. Если бы речь шла "только" об этом пункте, Седер, вероятно, одержал бы победу над СДПГ только с помощью царапин – не так-то легко донести до общественности налоговую реформу, от которой явно выигрывают только самые высокооплачиваемые работники. Это буквально крутое предложение, если вы возьмете СДПГ на вооружение и сможете продать эту налоговую реформу как некое прагматическое соглашение, с помощью которого вы могли бы вместе блокировать и без того нескромные требования из рядов ХДС в пунктах минимальной заработной платы, рабочего времени и не связанных с заработной платой расходов. Вы все еще нуждаетесь в СДПГ, если у вас есть канцлер червей с Седером? Таким образом, фактический максимальный спрос становится воспринимаемым прагматическим компромиссом через коммуникацию других, еще более далеко идущих максимальных требований.

Здесь тоже Союз марширует отдельно и в конце концов наносит удар вместе. А СДПГ проигрывает в трех направлениях:

  - Их собственные предложения вообще не выносятся на обсуждение, так как они сейчас выступают как крайние позиции по расширению дискуссионного пространства и обсуждаются только в "поле" союзных предложений.

  - СДПГ не может даже набрать очки при защите максимальных требований ХДС, так как Аннегрет Крамп-Карренбауэр уже завоевала лавры за это.

  - В конце концов СДПГ согласится на "компромисс", который она ранее отвергла.

Таким образом, ХДС и ХСС выигрывают на трех уровнях. И как только удаление Солиса будет сделано, он перейдет к другим пунктам программного документа. Конечно, можно найти новый максимальный спрос, который затем заставляет эти пункты работать как прагматический компромисс.

Эта действительно умная стратегия может работать только, конечно, потому, что СМИ играют вместе с игрой lammfromm. Dpa, SPIEGEL, Handelsblatt and co. игриво отчитавшись критически о якобы "просочившейся" бумаге, человек расстраивается из-за своего ручного тормоза и затем хвалит партийных лидеров за то, что они восстановили порядок. Что еще более важно, человек активно участвует в расширении дискуссионного зала и внезапно уже не обсуждает бессмысленность или бесполезность отмены Солиса, а обсуждает плюсы и минусы минимальной заработной платы. Для профсоюзных партий ничего лучше быть не может. Тогда вам больше не придется удивляться сюрреалистическим рейтингам одобрения ХДС и ХСС и их высшего персонала. А минимальная зарплата? Давайте дождемся следующих выборов. Как только союзные партии окажутся в реалистичном положении, чтобы отменить его, они сделают это без подмигивания – речи Меркель, твиты Крампа-Карренбауэра.

