---
title: "Убить игру"
date: 2020-06-11
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "В Германии говорят о вооруженных беспилотниках. Миф о точном убийстве без слышания голосов жертв."
cover: "repression"
lang: ru
---

Если Кабир Алузай говорит о своем брате, он ведет себя печально и подавленно. - Его только что убили. Даже его кости сгорели в машине, - говорит он. Брат алузая, Карим, стал объектом атаки американского беспилотника в афганской провинции Вардак в 2013 году. Он был торговцем фруктами. Его машина была нагружена дынями. В 2017 году я встретил Алузая в его родной деревне, которую преследуют "Ангелы Смерти" – так дронов называют многие местные жители. Aluzai и других людей из села рассказали о том, как беспилотники, чтобы определить их повседневной жизни. Дети боятся играть и не могут спать, в то время как взрослые, такие как полевые или шахтерские рабочие, не могут беззаботно работать на открытом воздухе. Все казались травмированными. Как только небо проясняется, появляются дроны-хищники и запускают свои ракеты "Адский огонь". Они не делают различий между боевиками повстанческого движения "Талибан" и невооруженными афганскими гражданскими лицами.

Более 40 стран по всему миру уже закупили боевые беспилотники, в том числе небольшие страны, такие как Бельгия, Нидерланды и Швейцария. Теперь министр обороны Аннегрет Крамп-Карренбауэр хочет вооружить Бундесвер боевыми беспилотниками.

В Германии покупка вооруженных беспилотников сейчас официально обсуждается. Недавно в Бундестаге появились военные офицеры и политики, которые открыто высказались в пользу беспилотных машин смерти. Голоса тех, кто пострадал, например таких людей, как Кабир Алузай, отсутствуют. Можно даже подумать, что их вообще не существует. Вместо этого смерть романтизируется одним нажатием кнопки. "Ангелы смерти", по-видимому, точны и защищают жизнь" наших " солдат. Эти рассказы не являются чем-то неизвестным. Американцы основали его два десятилетия назад. Но они совершенно сбивают с пути истинного.

Лучшим примером этого является повседневная жизнь в Афганистане и других странах, пострадавших от беспилотных летательных аппаратов. В Йемене были времена, когда они убивали больше мирных жителей, чем Аль-Каида. В Пакистане большинство идентифицированных жертв беспилотников были не боевиками-боевиками, а невинными людьми. А в Афганистане, самой бомбардируемой беспилотниками стране в мире, таких людей, как брат Кабира Алузая, убивают почти регулярно. Есть много причин, почему вы редко слышите о них. Большинство убийств беспилотниками происходит в отдаленных сельских районах, до которых трудно добраться. Кроме того, этот вид боевых действий коварен и всегда снижает порог поражения со стороны пилотов, которые обычно остаются в отдаленных точках. машина. нажатие кнопки. Иногда их бывает трое, иногда пятеро, иногда один. Снова и снова. В тени любой публики. В то же время происходит дегуманизация жертв. Вы видите не фермеров или играющих детей, а предположительно вооруженных боевиков или подозреваемых в терроризме. Почти всегда. Везде. Как в компьютерной игре. Известные цели, такие как Усама бен Ладен или основатель движения "Талибан" Мулла Омар, никогда не были убиты беспилотниками. Многие экстремистские лидеры продолжают жить. Кто должен был умереть вместо них, никто не знает, потому что об этом почти никогда не спрашивают. Именно правозащитники, разоблачители и некоторые журналисты-расследователи и исследователи сделали своей миссией расследование этих военных преступлений. Эта работа утомительна, утомительна и опасна.

Но в контексте дебатов о немецких беспилотниках заглушаются не только все эти люди и их опыт, но прежде всего жертвы, к которым следует прислушаться. - Вы не можете бороться с террором с помощью террора. Мы никогда не можем с полной уверенностью сказать, в кого стреляем, - снова и снова повторяет Лиза Линг. Она знает, о чем говорит. Когда-то она работала на ВВС США в Афганистане и ждала беспилотников. Но потом она выпала из программы и стала вокальным критиком атак. Линг считает, что никакие дебаты не должны проходить без тех, кто подвергается постоянному террору беспилотников.

Куда может привести беспилотный тренд, кстати, можно увидеть и в США в наши дни. С тех пор как по всей стране прошли массовые протесты против расизма и полицейского насилия, спровоцированные убийством афроамериканца Джорджа Флойда, милитаризация полиции становится все более очевидной. В Миннеаполисе даже беспилотник [Predator](https://www.forbes.com/sites/krisholt/2020/05/29/cbp-predator-drone-minneapolis-george-floyd-aclu/#1d916b5040fa "CBP Flew A Predator Drone Over Minneapolis Amid George Floyd Protests") использовался (до сих пор) для наблюдения за протестующими. Согласно опросам последних лет, значительная часть американского общества поддерживала войну беспилотников в отдаленных странах.
