---
title: "Полицейское насилие в Соединенных Штатах"
date: 2020-06-01
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Расовые волнения в Соединенных Штатах также были проблемой на российском телевидении. Что скажет мир, когда это произойдет в России или Китае?"
cover: "repression"
lang: ru
---

На [российском телевидении](https://vesti7.ru/video/2152695/episode/31-05-2020/ "ЭФИР ОТ 31.05.2020") расовые волнения в США также были проблемой.

{{< youtube "DIeqyg0kiZk" >}}

> В американском Миннеаполисе идет война на улицах. Полицейский участок был сожжен дотла, и полицейских пришлось спасать на вертолете с крыши осажденного здания. Это расовые бунты. Расист в том смысле, что речь шла о жестоком убийстве, зафиксированном камерами с мобильных телефонов.

> Жертва - молодой негр по имени Джордж Флойд. Он работал охранником, был известен как сторонник ненасилия, но признал себя виновным, потому что его 20-долларовая купюра оказалась фальшивой в магазине. В Америке их очень много. Джордж Флойд был арестован. Он не сопротивлялся. Тем не менее он был в наручниках.

> Затем полицейский по имени Дерек Шовен повалил Джорджа на землю и прижал его коленом к шее.

> В течение трех минут Джордж умолял убрать колено, говорил, что не может дышать, просил не убивать его, но ветеран полиции Дерек Шовен еще сильнее прижал колено к его шее. В то же время прохожие транслировали видео в интернет.

> Возможно, полицейский сломал Джорджу шею или просто задушил жертву. Как бы то ни было, Джордж дал ему отдохнуть. Но Дерек Шовен уперся коленом ему в шею еще на четыре минуты, пока не приехала скорая помощь. Полиция передала его медикам с сообщением, что с заключенным все в порядке. Его искусственно проветривали в машине скорой помощи, но безуспешно. Его смерть была установлена в больнице.

> Представьте себе, что было бы, если бы нечто подобное произошло в России.Новые санкции уже были бы наложены на нас, Америка уже созвала бы специальную сессию Совета Безопасности ООН по ситуации с правами человека в России, а Евросоюз снова сделал бы что-то неприятное. Но поскольку это произошло в Америке, где такое отношение к чернокожим является общепринятой практикой, никто в мире даже не пожимает плечами.

> Если бы сто тысяч человек умерли от коронавируса в России, как это происходит сейчас в Америке,западная пресса больше не знала бы никаких других заголовков. Теперь они только сожалеют, что так мало русских стали жертвами эпидемии.

> В Америке кандидат в президенты Байден, с его остекленевшим взглядом, может позволить себе стряхнуть с себя скандал, который был записан о том, что он дал Петру Порошенко миллиард за увольнение генерального прокурора, который неудобен для Байдена. А в Америке Трамп называет губернатора Миннесоты "слабаком", потому что он недостаточно жестко использует национальную гвардию против протестов. Кроме того, 30 миллионов новых безработных и море бездомных людей завершают сегодняшнюю жизнь в Соединенных Штатах. Разве это нормально? И эта Америка всегда пытается научить планету жить? На каком основании?

> И еще одна деталь. Давным-давно жил-был Омар Хименес, американский тележурналист. Высоко оценил корреспондент CNN. Он сообщил о пожаре в Соборе Парижской Богоматери, сообщил о стрельбе со многими жертвами в Лас-Вегасе, сообщил во время ураганов в Техасе и Флориде, некоторые из его репортажей были номинированы на премию "Эмми". В общей сложности он сделал около тысячи репортажей для CNN. А теперь ему поручили докладывать о беспорядках в Миннеаполисе. Но полиция его арестовала, что и транслировалось в прямом эфире. Несмотря на свои заявления, Омар Хименес был закован в наручники. Вся съемочная группа была арестована.

> Вопрос: если бы Омар Хименес был белым, произошло бы это? Вопрос риторический. Все это делается в соответствии с культурой, господствующей в Америке.
