---
title: "Протест как сфера бизнеса"
date: 2020-06-02
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Те, кто проводит публичные акции сегодня, могут изумленно потереть глаза, когда запросы на поддержку поступают с разных сторон и часто без запроса"
cover: "society"
lang: ru
---

Те, кто сегодня берется за темы, которые эффективны для публики и могут быть связаны с буржуазией или проводить акции, могут протереть глаза от удивления, когда просьбы о поддержке приходят с разных сторон и часто без спроса. Есть консультации или помощь с демонстрациями с предлагаемыми баннерами, знаками и флагами, аккуратно запрограммированными страницами интернет-платформы для сбора петиций или подписей и многое другое.

Усвоили ли ранее конкурировавшие НПО и ассоциации и перешли ли они на новый курс сотрудничества и оказания помощи? К сожалению, нет. Это просто современная форма поглощения-ассимиляция вместо отключения. Это имеет свою традицию, хотя и с эволюционирующими методами. Итак, давайте взглянем на историю коммерциализации политических движений ...

Цель максимизации денежного дохода начала формироваться в действиях политических организаций лишь с позднего времени. До 1980-х годов крупные ассоциации в основном пытались увеличить свое политическое влияние и доходы за счет увеличения числа своих членов. До тех пор лишь несколько штатных сотрудников в плохо оборудованных офисах выступали против большого числа низовых групп и чисто добровольных активистов.

Лидеры обычно не работали с движениями, в которых они доминировали, а действовали на добровольной основе или в качестве оплачиваемых сил партий или других игроков на заднем плане. Кроме того, низовые инициативы обычно действовали под своим собственным именем и присоединялись к общенациональным организациям как группа, но уделяли внимание независимости. Попытка вести себя сверху привела бы скорее к уходу группы, чем к ее подчинению.

Это изменилось с сильным подъемом экологических и мирных вопросов, но также и других вопросов в 1970-х и даже больше в 1980-х гг. Это было использовано ассоциациями и институтами, которые являются более упорядоченными по сравнению с сетями и более современными с точки зрения внутреннего управления и PR-стратегий. Это иногда происходило только на местном уровне, когда мировые магазины или центры постоянного руководства заменяли предыдущие интернационалистские или феминистские группы. В экологических дебатах, которые доминировали в то время, крупные игроки, такие как зеленые и федеральное правительство с общенациональными единообразными ярлыками, профессиональная работа прессы и приоритет преимуществ ассоциации над политическим влиянием вытеснили сети и поглощали одну группу за другой.

Ранее формирующаяся сцена Гражданской инициативы была в значительной степени интегрирована в новые форматы и, таким образом, исчезла как красочная, независимая сцена. Успех "зеленых" и Бунда был основан на обещании получить власть через интеграцию в большую организацию, в дополнение к превосходящей самопрезентации. Когда это становилось все более очевидным и базовые группы становились все слабее и слабее в пользу центральных аппаратов, которые теперь быстро расширялись, было уже слишком поздно. Внутренняя оппозиция, например в форме молодежного экологического движения около 1990 года, смогла еще несколько лет ставить свои собственные акценты, но уже не могла превалировать над экологическими ассоциациями в респ., после их изгнания из НКО.

Следующий модернизационный шаг в направлении политических групп был осуществлен целенаправленной стратегией многих ассоциаций, направленной на то, чтобы отодвинуть назад внутреннее сотрудничество и в то же время увеличить приток средств в штаб-квартиру. До этого изменения члены в основном принимались местными группами, которые также получали значительную долю уплаченных членских взносов. Демократическое участие осуществлялось через делегатские системы, то есть соответствующие местные группы могли влиять на районный и государственный уровень и контролировать членов Центрального совета. Поэтому в 90-е годы многие ассоциации полагались на поддержку членов, которые становились членами непосредственно Федеральной ассоциации. Они не имели права голоса, кроме того, весь членский взнос или более высокая доля оставались у центральных структур.

В результате выручка значительно возросла, что сделало возможной дальнейшую профессионализацию и рост оборудования, что, в свою очередь, сделало увеличение выручки необходимым в долгосрочной перспективе. Когда в тот же период охрана окружающей среды постепенно исчезла из общественной дискуссии, потребовались новые источники финансирования. Они заключались в увеличении субсидий со стороны государства и расширении сотрудничества с компаниями.

У обоих были свои подводные камни. Государственные средства распределялись по различным программам финансирования. Чтобы иметь возможность поддерживать их, ассоциация должна была принимать меры по этим темам, то есть развивать деятельность, предназначенную государством. Это происходило в больших масштабах – по финансовым соображениям ассоциации все больше ориентировались на желания государства, что, несомненно, являлось формой коррупции. Помимо всего прочего, государственные субсидии подталкивали все еще существующие экономически критические установки и закрепляли миф о благоприятной для бизнеса устойчивости в содержательных позициях многих экологических групп. Документ о неолиберальной борьбе "[Agenda 21](/static/downloads/agenda_21_en.pdf "Agenda 21")" был объявлен руководящим принципом работы по охране окружающей среды.

Сотрудничество с компаниями также значительно возросло в этот период. В 1980-е годы экологические ассоциации все еще были очень осторожны, потому что они привели к их хорошей репутации. Однако даже тогда они разговаривали с раздвоенными языками. Хотя они заявили, что не будут принимать деньги от грязных компаний, они основали организацию с Deutsche Umwelthilfe, которая с самого начала принимала деньги от таких корпораций, как Daimler и Lufthansa, чтобы передать их экологическим ассоциациям. Таким образом, это была своего рода система омовения пожертвований. Средства должны поступать, но экологические ассоциации тем не менее кажутся надежными и далекими от крупной промышленности.

Это, однако, уже в прошлом. Сегодня немецкая экологическая помощь должна поддерживать аппарат, который с тех пор поднялся до более чем 100 штатных сотрудников, на плаву с другими источниками денег, так как система мойки пожертвований больше не пользуется спросом. Коррумпированные экологические ассоциации уже давно принимают деньги напрямую и открыто от автомобильных, авиационных и других крупных корпораций. В штате и особенно в федеральных штаб-квартирах число платных чиновников всегда достигает новых рекордов. Все они зависят от пожертвований, государственных грантов и промышленных фондов для своей работы. Они ведут себя соответственно-ведь банковский баланс ассоциации и ваша собственная финансовая защита очень прямо связаны. В результате не только ассоциация все больше ориентируется на популярные темы и позиции, но и отдельные лица в своих соответствующих областях. Все это яд для высокоуровневого контента, четких политических требований и смелости для эффектных действий. "Кампания имеет успех только в том случае, если мы пугаем людей", - говорит Джеральд Нойбауэр, участник кампании в Кампакте, много лет спустя. Это близко к методам АФД, отказу от эмансипаторных позиций и четкому лозунгу о том, что все средства хороши для сбора пожертвований.

Говоря о Кампакте, они являются наиболее успешным игроком в сегодняшней доминирующей, даже более коммерциализированной форме политической организации. Старые НПО" только " все больше и больше охотились за пожертвованиями, субсидиями и сотрудничеством компаний, пренебрегали своей базой и строили огромные аппараты. При этом они также подвергали свои политические требования PR-стратегиям вплоть до целенаправленных Fakenews, когда, например, они продолжали нагнетать страх и стимулировать пожертвования после окончания Агрогенной технологии в этой области, которая была навязана в основном прямыми действиями (полевые исключения и профессии), с изобретенными процедурами одобрения. Вместе с Кампактом и другими актерами в нулевые годы появились актеры, которые полностью оставили старые структуры позади. Они состоят только из штатных сотрудников, работают из офисных башен или домашнего офиса и разрабатывают свои темы и мероприятия в соответствии с аспектами PR и управления бизнесом. С этой целью они проводят маркетинговые исследования и руководствуются ожидаемыми самыми высокими показателями прибыли через кампании, которые успешно собирают пожертвования. Это имеет фатальные последствия. Наиболее очевидным является то, что они бросаются в темы, которые уже достигли широкой общественности. Таким образом, они устраняются как субъекты, которые инициируют новые темы.

В настоящее время это, скорее всего, будет достигнуто независимыми небольшими группами с эффектными действиями. Семь полевых занятий и несколько полевых исключений сделали 2008 год кульминацией ожесточенной борьбы за Агрогенную технологию. В 2012 году она потерпела поражение в Германии. Мятежные горожане развязали осенью 2010 года, к сожалению немного запоздав, мощное сопротивление конкретному проекту Штутгарта 21. Оккупация леса Хамбах достигла общенациональных заголовков и укрепила движение за климатическую справедливость. Действие черных водителей и много обсуждаемая подделка в Гиссене сделали нулевой тариф широко обсуждаемой темой. Когда решительные люди заняли лес Данненредер осенью 2019 года, дебаты о строительстве шоссе и инициативах граждан, которые были активны на местном уровне в течение сорока лет, получили импульс, необходимый для того, чтобы превратить критику на заднем плане в формирующий голос в Фогельсбергкрейсе.

И Компактные? Приходили во всех этих случаях, которые удачно задавали темы, пристыковывали к урожаю заказанное поле донорским способом. В Штутгарте они собирали подписи в поддержку совершенно ненужного письма федеральному канцлеру-но преподнесли это как решительный шаг. Многие подумают: как глупо, но это не помешает... и подписался. В конце концов, Кампакт, вероятно, как единственный игрок, имел довольно полную коллекцию адресов электронной почты состоятельной анти-S21 буржуазии. В 2015 году Campact затем создала альянс для кампании "конец местности" – и исключила из участия оккупантов леса Хамбах, без которых эта тема никогда бы не стала такой большой. Тот факт, что в итоге от всех кампакт-критических творческих активистов спас успех акции с эффектным закрытием автострады и что Кампакт впоследствии потерял контроль над процессом в борьбе за власть с левыми авторитарными организациями, следует отметить мимоходом, но не меняет основной метод работы Кампакта.

Все там подвергается оценке бизнеса. Главная цель-не эффект в обществе,а на учете. Это не исключает того, что иногда происходит осмысленное действие. Осенью 2018 года, когда вся республика смотрела на хамбачский лес и на трехнедельное выселение, Кампакт заказал офисный контейнер и быстро создал штатную позицию для участия в торте внимания. Тем временем Campact утверждает на своем собственном сайте, что спас "Хамби" с демонстрацией 6 октября 2018 года – так что не климатические лагеря и действия многих лет назад или оккупация леса, нет: Campact был именно таким. Тот факт, что демонстрация была даже после судебного разгребания, поэтому не имела никакого эффекта вообще, кроме заголовков в средствах массовой информации, полностью скрыт. Таким образом, Кампакт искривляет реальность, чтобы снова и снова украшать себя странными перьями.

Кстати, другие политические акторы тоже действовали подобным образом-Campact не единственный сборщик средств, только в настоящее время самый современный и успешный. Особенно поразительным был подход к занятию тогдашнего редерского леса. Он был заполнен в последний день сентября 2019 года-сразу же с огромными заголовками. Актерский состав был хорошо подготовлен. На следующий день в соседнем Альсфельде была основана инициатива по организации дорожного движения, были открыты инициативы местных граждан и сразу же началась интенсивная, сопровождающая работу по связям с общественностью. Пресса была на месте, и все было спланировано Ассамблеей. Это было неудивительно, поскольку активисты из Гиссена и вокруг проектного семинара, опытные в действии и практикующие подрывную юридическую практику, также стояли за оккупацией – другими словами, именно те, кто снял запрет на демонстрации в коронные времена решением Конституционного суда в апреле 2020 года с хорошо спланированной политической акцией.

Тем не менее Кампакт сделал обычную вещь: после того как протест против А49 стал важным общественным вопросом, вмешался аппарат. Штатный чиновник давал советы инициативам граждан – абсурдно также и по вопросу о праве на собрания, хотя в среде оккупантов имелось ноу-хау, которое намного превосходило опыт Кампакта. Но это предложение привлекло, так же как и петиция на платформе Campact WeAct, программно уступающее OpenPetition и противоположное ePetition Бундестага, не имеет формального эффекта. Но с видимым дружелюбием Кампакт снова получил адреса электронной почты – умная стратегия, с экономической точки зрения.

Инициативы граждан можно обвинить только в некоторой наивности. Но кому приходит в голову мысль, что такая ассоциация, как Campact, когда она предлагает помощь, на самом деле только собирает адреса и хочет собрать успешную тему для себя? Кампакт, с другой стороны, был совершенно ясен – также и то, что сопротивление А49 на самом деле имело гораздо больше ноу-хау, чем сам Кампакт. Потому что человек, который там консультировал, сам активно участвовал в проектной мастерской и до последнего времени точно знал, какие знания там имеются. Однако вступление в сопротивление А49 не могло стать неожиданностью. Ведь Кампакт-это корпорация, которая тикает точно так же, как тикают корпорации: все подчинено прибыли – ее обманывают, обманывают, обманывают. Темы, проекты, действия и действующие лица интересны, если и до тех пор, пока они могут приносить прибыль. Знание образа мышления активистов помогает взять на себя ответственность за их действия. По своей сути Campact состоит из активистов – экологов, которые раньше были откровенными анархистами-некоторые из них открыты для воинственных форм действий. Они вместе переехали в Верден в начале 1990-х годов, чтобы анархически проникнуть в этот город. И вот результат ... Компактные. Капитализм в знак протеста. Горький.
