---
title: "У россии юмор"
date: 2020-06-06
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Верховный представитель ЕС Боррелл говорит о прекращении господства на Западе. Россия реагирует с юмором!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Министр иностранных дел Европейского Союза Джозеп Борелл говорил [о приближающемся конце глобального западного доминирования](https://www.theguardian.com/world/2020/may/25/asian-century-marks-end-of-us-led-global-system-warns-eu-chief "Dawn of Asian century puts pressure on EU to choose sides, says top diplomat"). Что-то, что особенно в Германии любят подавлять, хотя есть соответствующие следы, которые никто не может отрицать.

В истории всегда был конец временам, начиная со Средневековья, Римской Империи, открытий Америки, промышленной революции, 1000-летней Империи и холодной войны. Люди развиваются во всем мире, а Запад не смог работать вместе, делиться, брать, порабощать и вести войны. Есть и другие системы, другие мысли и альтернативные способы, которые можно оспорить.

Мария Захарова, пресс-секретарь российского внешнеполитического ведомства [подняла этот вопрос и ответила с русским юмором](https://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/4141659?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=ru_RU "Брифинг официального представителя МИД России М.В.Захаровой, Москва, 28 мая 2020 года").

> #### О высказываниях Ж.Борреля о "конце американского лидерства"

> Обратили внимание на ряд недавних высказываний Высокого представителя Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Ж.Борреля, которые он сделал в ходе видеоподключения к совещанию послов и постпредов ФРГ. Все это получило освещение в СМИ. Он заявил о том, что новый коронавирус выступил "катализатором истории". Как отметил господин Ж.Боррель, случилось то, о чем так долго говорили аналитики:  наступает "конец американского лидерства", начинается "век Азии". Интересное высказывание с точки зрения того, на каких аналитиков ссылаются наши европейские партнеры.

> Провели небольшой анализ, углубились в недавнюю историю и посмотрели какие аналитики делали подобные прогнозы еще пару лет назад. Вашему вниманию предлагаю пару очень интересных цитат. 

> 15 января 2018 г. "По мере того, как США и весь т.н. "исторический Запад" теряют свои абсолютно доминирующие позиции, которыми они наслаждались как минимум пять столетий, [...] как появляются объективно, в результате естественного хода истории, новые центры экономического роста, финансовой мощи, политического влияния […], США, к сожалению, срываются на методы, которые нелегитимны и которыми они пытаются остановить сокращение своей относительной роли в мировой политике".

> 29 марта 2017 г. "Следовало бы признать, что мир изменился и отличается от того, каким он был сотни лет назад, когда ведущую роль играл Запад". "Мы живем в полицентричном мире. Как бы вы ни назвали его – многополярным, полицентричным или более демократичным, – процесс идет".

> 24 августа 2015 г. "Мы наблюдаем завершение очень длинной эпохи исторического, экономического, финансового, политического доминирования Запада. Это продолжалось сотни лет. Сейчас эта эпоха вступает в объективные противоречия с тем, что реально формируются новые центры силы, в том числе в АТР. [...] Наверное, признать, что твое господство практически безраздельное, существовавшее многие века, кончается [...], не очень легко".

> 20 октября 2014 г. "Мы имеем дело не просто с началом очередного исторического этапа, но, судя по всему, со сменой эпох. […] ...принципиально новая картина мира, которая не укладывается в устоявшееся за несколько столетий представление о доминировании Запада в мировой экономике, финансах, политике".

> Что же это за аналитик, который предвидел то, о чем сегодня говорят наши партнеры в Европейском союзе буквально дословно повторяя цитаты двух, трех, четырех и пятилетней давности? Вы не поверите, но это Министр иностранных дел России С.В.Лавров.
