---
title: "Устойчивое развитие - разрушительный шаг назад в экологическом мышлении"
date: 2020-06-01
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В 1990-е годы концепция охраны окружающей среды была иной, чем сегодня. Олигархам удалось сделать окружающую среду коммерческой жизнью благодаря устойчивости."
cover: "society"
lang: ru
---

Изначально было ясно: Экология берет верх над экономикой. В ходе экологических дебатов 1970-х и 1980-х годов даже консервативные партии не осмелились бы представить прибыль и рост как эквивалент защиты окружающей среды и сохранения средств к существованию. Хотя практические действия глав партий, администраций, правительств и корпораций выглядели по-разному, сегодня это также имеет место. Хотя социальные вопросы почти всегда забывались экологическими организациями, идея дебатов об устойчивости состояла в том, чтобы придать экономике независимую и высокую ценность, равную защите окружающей среды и потребностям людей.

Этот вопрос был поднят в 90-е годы со значительными пропагандистскими и финансовыми усилиями. Однако этот термин гораздо старше – и развенчивает. Он описал чисто экономические цели в лесном секторе, из которого он родом. Не нужно больше рубить дров, чем сажать. Цель состояла в том, чтобы иметь возможность эксплуатировать лес в долгосрочной перспективе. Это также могут быть монокультуры ели или сосны, чистые деревянные мешки.

Неслучайно именно в 1990-е годы концепция устойчивого развития вытеснила другие концепции охраны окружающей среды, что было вершиной неолиберализма. Во всех областях политики была проведена приватизация, переход на рыночные методы-почему же тогда не сделать это и в отношении охраны окружающей среды?

После доклада Брундтланда, который впервые ввел этот термин в глобальные экологические дебаты, отправной точкой стала Всемирная экологическая конференция в Рио-де-Жанейро. Хотя их заключительный документ" повестка дня на [XXI](/static/downloads/agenda_21_en.pdf "Agenda 21") век", как говорится в неолиберальном боевом документе, и многие говорили о провале после завершения 1992 года, изменившийся взгляд на вещи преобладал в середине 90-х годов.

> "2.37 ... основная цель будет заключаться в упрощении или устранении ограничений, правил и формальностей, которые затрудняют, удорожают и задерживают создание компаний и управление ими во многих развивающихся странах ..."

Хотя неолиберальные итоговые документы Рио-де-Жанейро не изменились, все больше и больше организаций превращали неудачу либо в отход, либо в глобальный знак надежды, либо даже в миф. К "духу Рио" обращаются все чаще и чаще, и с тех пор каждые десять лет проводятся последующие конференции, которые фактически напоминают их модель: ничего существенного не выходит.

> "26.1 ... коренное население ... Их способность в полной мере участвовать в реализации ориентированного на устойчивое развитие подхода к своей стране до сих пор была ограничена экономическими, социальными и историческими факторами. Учитывая взаимосвязь между природной средой и ее устойчивым развитием, с одной стороны, и культурным, социальным, экономическим и физическим благополучием коренных народов, с другой стороны, национальные и международные усилия по осуществлению экологически обоснованного и устойчивого развития должны признавать, адаптировать, поощрять и укреплять роль этих народов и их общин".

Тем не менее, устойчивое развитие стало центральной фигурой в экологических дебатах. Триумфальное шествие документирует денежное сглаживание позиций экологической политики вплоть до коррумпированного безразличия к содержанию в охоте за пожертвованиями и субсидиями.

С середины 1990-х годов концепция устойчивого развития вытеснила прежние позиции в области охраны окружающей среды и стала ведущей культурой мышления. Таким образом, охрана окружающей среды была совместима с идеями прибыли и власти. В качестве побочного продукта появились массовые кооперации и фандрайзинг со стороны ранее избегавшихся корпораций и ассоциаций по охране окружающей среды, зеленые изменили свою экономическую программу на идеологию роста, якобы движимую экологическими инновациями, число якобы зеленых компаний резко возросло, которые пытались получить прибыль от своей продукции под экологическими ярлыками.

> "16 ... Как инновационная, наукоемкая область исследований, она предлагает множество полезных технологических процессов для антропогенных изменений ДНК (генетического материала) или генетического материала растений, животных и микроорганизмов, результатом которых являются чрезвычайно полезные продукты и технологии"

За время действия экотакса политика охраны окружающей среды сменилась современной стратегией защиты климата, в рамках которой ранее не продававшиеся экологические товары, такие как воздух, были выброшены на смертоносные верстаки фондовых бирж и международных торговых площадок.

> "22.4 государствам следует, где это уместно, в сотрудничестве с соответствующими международными организациями, а)... С) безопасное временное хранение, транспортировка и удаление радиоактивных отходов, а также удаление очищенных источников радиации и отработавших ядерных элементов из ядерных реакторов во всех странах, но особенно в развивающихся странах, путем содействия передаче соответствующих технологий этим странам и/или путем возвращения источников радиации поставщику после окончания их использования ... способствовать; ..."

Когда мы сегодня стонем о последствиях, мы всегда должны четко видеть: сами экологические ассоциации, наряду с зелеными и тогдашними PDS, всегда были надежно на стороне корпораций и идеологических сторонников рыночных, стимулирующих рост стратегий, то есть просто капиталистической идеологии, на Климатической конференции 2001 года в Бонне, когда речь шла о конкретных методах защиты климата, и в других случаях. Те, кто забывает об этом и сегодня в ходе климатических дебатов такие партии или экологические НПО снова аплодируют голубоглазым, должны мысленно подготовиться к тому, что их снова предадут.
