---
title: "Выхолотая флоппи шляпа"
date: 2020-06-19
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Шутка демократии, секретная служба была кастрирована по решению суда, или она была приручена только на поверхности?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Постановление Конституционного суда БНД является свидетельством крайней абсурдности, которая может быть вызвана только из красного берета поверх красной мантии Верховным Судом все еще похожего на государство "образования", которое вот-вот будет окончательно распущено. Но в свою очередь:

В принципе, демократия и интеллект несовместимы. Службы должны служить правительству. Чем более неясны идеологии партий, заседающих в парламенте в качестве оппозиции, тем опаснее не только для правительства, но и, в случае сомнений, для государственного порядка, позволять им делиться разведданными. Предполагая, что намерения правящей партии(партий) соответствуют намерениям большинства избирателей, что должно быть таковым в учебнике, и предполагая далее, что оппозиционные партии заседают в парламенте не ради Сейма, а потому, что они хотят изменить республику в своем духе, не найдя для нее большинства, было бы совершенно небрежно предоставлять этим маргинализированным группам информацию, которая позволила бы им более четко и при необходимости распознавать мировые политические события. инструментализировать для своих целей и задач.

Но поскольку демократия есть, было решено создать в этой стране так называемый "парламентский надзорный орган" (Пкгр), задачей которого является наблюдение за федеральными разведывательными службами (БНД, MAD, Verfassungsschutz) таким образом, чтобы федеральное правительство информировало Пкгр об общей деятельности спецслужб и о событиях особой важности. Пкгр также имеет право запрашивать отчеты о дальнейших событиях у федерального правительства. Пкгр, со своей стороны, пишет о своей деятельности [отчеты](https://www.bundestag.de/ausschuesse/weitere_gremien/parlamentarisches_kontrollgremium/berichte "Tätigkeitsberichte PKGr"), самые последние четыре из этих отчетов датируются 19.12.2013, 21.3.2016, 16.1.2018 и 2.12.2019. кроме того, Пкгр опубликовала в общей сложности шесть "публичных оценок" соответствующих событий с ноября 2015 года и шесть докладов каждый о "выполнении в соответствии с G10" и "контртеррористических мерах"с декабря 2013 года. Девять членов PMB, в настоящее время 3xUnion, 2xSPD, 1xLINKE, 1xGrüne, 1xFDP, 1xAfD, слышат так, что правительство вы добровольно сделали, и по запросу-рассказали о работе служб, а затем пишут свои отчеты. Конечно, всегда есть большой спрос, так как с другой стороны тоже последовательно замуровывается, но то, что парламентский надзорный орган мог бы серьезно контролировать услуги через "барьерный слой" правительства, я считаю смелым предположением.

Конечно, задачи служб, то есть также и БНД, юридически закреплены, включая средства и методы, которые разрешены для сбора новостей, с помощью которых в конечном счете контрпродуктивное ограничение БНД для сбора информации должно быть давно сделано. Здесь мы встречаемся с неофициальной, но очень мощной государственной целью - сделать Федеративную Республику Германию во всех отношениях ярким примером для всего мира. Если вы на мгновение закроете глаза и прислушаетесь, вы услышите: "Я маленький, мое сердце чисто ...".

Дилемму, в которую БНД ввергает федеральное правительство, нелегко описать. С одной стороны, хочется знать, что думают о нас союзники и противники там, в мире, и что они намерены с нами делать, но с другой стороны, есть опасения, что если кто-то, как и любая другая разведка в мире, будет просто воспринимать все, что можно шпионить за иностранцами в секретной службе за рубежом, то репутация честности образцовых мальчиков верховенства закона может быть подорвана, что в свою очередь может воспринять оппозицию как возможность устроить скандал.

Таким образом, после денацификации Рейнхарда Гелена и перехода организации Гелена на службу Федеративной Республике Германии был выбран путь наименьшего сопротивления, БНД была спрятана за высокими стенами в Пуллахе и очень заботилась о том, чтобы ее всегда воспринимали гораздо больше как придаток американских служб, чем как автономное Федеральное немецкое учреждение. Конечно, тесная связь с западными союзниками действительно существовала, конечно, шел обмен знаниями, также оказывалась, в зависимости от имеющихся ресурсов, административная помощь, но чем дальше Германия эмансипировалась, особенно после присоединения новых федеративных государств и, если бы не передача значительной части суверенных прав ЕС, фактически могла бы снова стать суверенной, тем больше становилось ясно, что БНД была больше – или, по крайней мере, могла бы быть больше – чем передовой пост служб США.

Как теперь получилось, что Федеральный Конституционный суд был вынужден кастрировать БНД, которая все еще находится в позднем пубертатном возрасте и колеблется между волей и нежеланием, в качестве меры предосторожности,-это история с высоким [спекулятивным потенциалом](https://www.danisch.de/blog/2020/05/20/die-fake-show-des-bundesverfassungsgerichts-zum-bundesnachrichtendienst/ "Die Fake-Show des Bundesverfassungsgerichts zum Bundesnachrichtendienst") в том, что касается стремлений и влияния на заднем плане.

Однако сам процесс такой же простой и естественный, как полет во сне.

Поэтому некоторые иностранцы, убежденные, что работа БНД может поставить под угрозу их работу и их физическую неприкосновенность, искали суд, где они могли бы подать в суд, и наткнулись на федеральный конституционный суд. По-видимому, заявители, приехавшие из таких стран, как Хорватия и Азербайджан, никогда не слышали о том, как трудно вообще привести в действие Федеральный Конституционный суд, по-видимому, они также никогда не слышали о том, что сфера действия Основного закона должна исключать их в качестве истцов, потому что, с одной стороны, в преамбуле говорится, что немцы дали себе этот основной закон (для себя), а затем в основных правах постоянно используется фраза: "все немцы имеют право ...", или :" все немцы наслаждаются ...", но тут еще раз подтвердилась старая мудрость: "свежая смелость наполовину выиграна". Федеральный Конституционный суд принял Клагу и пришел к выводу:

"Основной закон Федеративной Республики Германии распространяется на весь мир."

Или, другими словами, органы Федеративной Республики Германии должны относиться ко всем людям на земле так, как если бы они были немцами. Кстати, и не имея никакого отношения к БНД, это расширение практики, которая практикуется с 2015 года, предоставления основных прав основного закона каждому мигранту, который достигает немецкой земли, до 7,8 миллиарда человек всех национальностей. Для меня неслучайно именно Штефан Харбарт огласил вердикт, Человек, который пришел на трибуну как член немецкого Бундестага и золотыми словами указал, что миграционный пакт ООН снизит давление на Германию, чтобы иммигрировать, потому что беженцы найдут одинаковые, хорошие условия везде в мире. Бывший рекордсмен по среднему доходу в немецком Бундестаге преследует глобалистскую, идеологическую повестку дня, формы выражения которой порой трудно отличить от чистого цинизма.

Несмотря на то, что среди сотен разведывательных служб, действующих по всему миру, вряд ли можно найти кого-то, кто мог бы прийти к выводу, что его агенты должны были соблюдать основной закон Германии в своей разведывательной работе, последний открытый глаз Федеративной Республики теперь также должен быть скрыт за глубокими темными сварочными очками. Правда, не сразу, а только с января 2022 года, потому что к концу 2021 года парламенту было дано время пересмотреть закон О БНД. Однако слово взял не парламент, а правительство, которое хочет внести законопроект в парламент. Четкий. Правительство может. Однако немецкий Бундестаг, вероятно, сделает то же самое, и я ожидаю, что проект будет представлен, обсужден и принят из центра Палаты, который первоначально не был написан в канцелярии координатором разведки тонким и гладким.

Есть ли он у них еще, господа депутаты? Что угодно.

Речь идет о полумерах.

Есть голоса, которые убеждены, что вердикт Федерального Конституционного суда-это запоздалая победа Эдварда Сноудена. Однако, чтобы прийти к этому убеждению, нужно предположить, что высказывание Карлсруэ адресовано не только федеральному правительству и Бундестагу, но и США, Великобритании, Франции, России, Китаю, Израилю, Канаде, Австралии, Южной Африке, Венесуэле, Бразилии ...

Заслуга Эдварда Сноудена, безусловно, заключалась в том, что он заставил часть заинтересованной общественности узнать о повсеместном и широко распространенном шпионаже со стороны спецслужб в течение нескольких месяцев. Это могло бы привести к движению против тотальной слежки. Сам факт того, что Сноуден продолжает жить в изгнании в Москве, а Джулиан Ассанж медленно умирает в тюрьме в Англии, доказывает, что такого движения не возникло и что правительства во всем мире даже начали сомневаться в своих методах. Тот факт, что Сноуден сам высказался и похвалил решение суда Карлсруэ как шаг вперед в обеспечении соблюдения прав человека, потому что права человека, даже если они затрагивают цифровое пространство, распространяются на всех – независимо от того, где они живут, чтят его – как он должен был бы интерпретировать это по – другому-не меняет того, что было сделано до сих пор.

Либо человек приходит к убеждению, что разведывательная служба необходима, тогда он не должен вмешиваться в то, что он делает тайно, что привело бы к общественному возмущению. Однако если кто-то приходит к убеждению, что можно обойтись и без спецслужб, как части левых, то нужно закрыть спецслужбы и не устанавливать никаких новых.

То, что должно произойти с нами теперь, а именно приобрести молодого бычка за дорогие деньги из породы бойцовых быков, только чтобы кастрировать его, прежде чем он увидит Арену, из опасения, что он может повредить тореро, а затем откармливать его, пока он не найдет бесславный конец для развлечения наших иностранных гостей Октоберфеста в Ochsenbraterei, как бык на вертеле, еще недостаточно описано с "путаницей".

Тем более что речь на самом деле не идет о вопросе: "Секретная служба-да или нет?"но скорее вопрос о том, какой ущерб разведывательный скандал может нанести репутации политических лидеров и как такого ущерба лучше всего избежать. Вместо большей секретности они полагаются на меньший интеллект. Так что рискуйте минимизировать, засунув голову в песок. Следует иметь в виду, что спецслужбы, безусловно, имеют возможности свергнуть тех, кто им противостоит. Иногда Секретная служба бывает такой же скользкой и скользкой, как мокрый кусок мыла на кафельном полу в ванной.

Но речь идет не только о полумерах, не говоря уже о "слабом принятии решений", "непостоянстве" или "нехватке квалифицированных рабочих".

### Это также касается чрезмерной самоуверенности.

Федеральный Конституционный суд-это не Международный суд ООН в Гааге, и даже этот суд проявляет свою незначительную эффективность только там, где он устраивает крупных игроков в этом деле. Восприятие мира таким, каков он есть, может быть очень полезным, так как правильное и полное восприятие интеллекта позволяет нам оптимально адаптироваться к обстоятельствам и обстоятельствам. Восприятие мира так, как вы хотите, делает интеллект машиной для попкорна в головном кинотеатре. Однако каждый фильм один раз подходит к финальным титрам, после чего свет в зале снова включится и реальность возьмет верх над иллюзией.

Для меня было бы вполне достаточно, если бы Федеральный Конституционный суд проявил чуть более интенсивную заботу о соблюдении основных прав в рамках Основного закона, например, отклонив только закон о сетевом правоприменении как полностью неконституционный. Иск от рядов СвДП находится на рассмотрении [решения](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/zwei-fdp-politiker-klagen-gegen-netzdg-15632476.html "FDP-Politiker klagen gegen Netzwerkdurchsetzungsgesetz") с лета 2018 года.
