---
title: "СМИ в ловушке Трампа"
date: 2020-06-25
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Чем более заумным является бессмысленное высказывание Трампа, тем больше шансов, которые он дает СМИ."
cover: "media"
lang: ru
---

Представьте, что вы редактор газеты или продюсер телевизионных новостей. Поэтому журналисты предлагают вам истории и фотографии, и вы решаете, какая история будет опубликована или передана в эфир. В настоящее время они работают на стороне или последовательности в международной политике. У них есть выбор между двумя историями: первая история вращается вокруг вопроса о том, платят ли США репарации афроамериканцам за рабство и таким образом компенсируют системный расизм в обществе. Вторая история о том, как Дональда Трампа избивают слезоточивым газом полицейские по пути из Белого дома в маленькую церковь, чтобы он мог позировать для фотографий перед этой церковью с Библией в руке. Какую историю ты привез?

Это пример типичного решения, так как у них есть дела, циферблаты и производители каждый день. История о системном расизме в Соединенных Штатах актуальна: она объясняет связь между рабством и сегодняшней систематической дискриминацией чернокожих в Соединенных Штатах. Таким образом, она объясняет предысторию волнений, которые мы переживаем сегодня. Но ткань очень сложная. Вторая история-это классический азарт. Есть и символическое изображение: Дональд Трамп с Библией в руке перед церковью Святого Иоанна. Эта история обещает все, что нужно для истории: она о людях, что-то происходит, она эмоциональна, даже сенсационна. Если бы вы отвечали за газету или шоу, а следовательно, и за рейтинги, которые вы получаете с помощью своего контента, дело было бы ясным: вы ставите на Трампа.

#### Трамп почти так же важен, как погода

То, что СМИ набрасываются на Трампа, как мухи, не ново. С тех пор как Дональд Трамп объявил о своей кандидатуре на эскалаторе в Башне Трампа в 2015 году, он доминировал в заголовках газет. Во время первичной кампании, когда Республиканская партия выбирала своего кандидата во внутренней избирательной кампании, Дональд Трамп сделал это на телевидении больше эфирного времени, чем все 16 других республиканских кандидатов вместе взятых! В реальной избирательной кампании все происходило точно так же: Трамп доминировал в заголовках газет.

Сегодня избрание Дональда Трампа тесно связано со скандалом вокруг Camebridge Analytica, компании, которая якобы манипулировала миллионами людей с помощью анализа данных профилей Facebook и тем самым вызвала избрание Дональда Трампа. Сегодня есть свидетельства того, что компания сделала. Но сработало ли это-вопрос открытый. В дебатах совершенно забывается, что Дональд Трамп также доминировал в средствах массовой информации во время предвыборной кампании. Хиллари Клинтон сделала гораздо больше телевизионной рекламы, чем Трамп. Исследования предполагают, что ваш рекламный бюджет был в семь раз выше. Но Трамп доминировал в редакционной части СМИ. Согласно исследованию Tyndall Reports, Дональд Трамп был на втором месте в 2015 году (!) из 20 тем, которые больше всего освещались по телевидению – больше, чем Трамп, телевизионные сети сообщали только об отвратительной зимней погоде. На счету Трампа в три раза больше редакционных минут, чем у Хиллари Клинтон. И только потому, что он был сенсационным.

#### Как Дональд Трамп взламывает СМИ

Сегодня Дональд Трамп также важен как президент США. Соответственно, СМИ набрасываются на каждое его высказывание и тем самым делают себя его помощниками. Возьмите историю с фотографией перед церковью. Незадолго до этого Трамп дал пресс-конференцию в Розовом саду Белого дома перед серией американских флагов. Снаружи, перед Белым домом, в парке Лафайет, мирно манифестировали сотни людей. Пока Трамп говорил, конные полицейские напали на протестующих и отогнали их дубинками и слезоточивым газом. Когда полиция очистила парк, президент прошел 150 метров через парк до церкви Святого Иоанна на углу 16-й и Н-стрит. Он встал перед церковью и молча протянул ей Библию. Этот образ обошел весь мир.

Это классический "медиа-Хак": Трамп заставил СМИ распространять свое сообщение. Послание гласило: "Я, Дональд Трамп, сильнее всех демонстраций. Я могу вернуться на дорогу в любое время. Послушайте, я на стороне добра с Библией в руках. Это также означает: тот, кто противостоит мне или находится против меня, становится на сторону зла."Дональду Трампу даже не нужно было ничего говорить об этом. Все, что ему нужно было сделать, - это молча сидеть с Библией в руке перед церковью и ждать, пока фотографы нажмут на спуск затвора своих камер. Он мог положиться на средства массовой информации, чтобы распространить этот образ и, следовательно, его сообщение впоследствии. Даже средства массовой информации, критиковавшие его внешность, распространяли его послание, показывая фотографию, и таким образом оказывались к его услугам.

#### Пристрастие к Трампу

Это похоже на предвыборную кампанию: Дональд Трамп предоставляет квоты в обоих политических лагерях. Его поклонники смотрят его трюки, потому что они любят его, его противники смотрят его, потому что они злятся из-за этого. Трамп надежно мобилизует эмоции. Это редко встречается в политике и поэтому также приветствуется в новостных отделах. СМИ пристрастились к Трампу. Это дает им внимание. Поэтому СМИ кружат вокруг Трампа, как мотыльки на свету. И как мотыльки, они все чаще обжигаются. Но большинство СМИ нуждаются в том внимании, которое им уделяет Трамп, потому что они живут за его счет. СМИ попали в ловушку Трампа.

Постепенно становится очевидным, что это может иметь последствия. Вполне возможно, что американцы снова проголосуют за Дональда Трампа осенью, просто потому, что вряд ли кто-то еще упоминается в средствах массовой информации. В Швейцарии также охват США в значительной степени сузился до Дональда Трампа. Репортаж о нем соответствует всем бульварным критериям: персонализированный, эмоциональный, сенсационный – и, таким образом, тоже хорош для квоты в этой стране. Но плохо для головы. Узкое внимание к Дональду Трампу маскирует взгляд на экономические и социальные проблемы, стоящие перед страной, на вдумчивое искусство, музыку и литературу, а также на политиков, которые ведут себя не так, как сам Румпельштильцхен. И Джо Байдену тоже. Поэтому помните, что в следующий раз, когда вы расстроитесь из-за твита от @realdonaldtrump или, привлеченные одной из этих ужасных фотографий, вы качаете головой над статьей о Дональде Трампе: даже если вы сердитесь на него, вы действуете ему на нервы. И застрял в козырной ловушке.
