---
title: "Немецкая кампания в СМИ против Боливии"
date: 2020-06-16
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Моралес победил на выборах в Боливии в четвертый раз восемь месяцев назад. Не может быть и речи о манипуляциях."
cover: "media"
lang: ru
---

Менее чем через восемь месяцев после оспариваемых президентских выборов в Боливии, на которых действующий президент Эво Моралес в четвертый раз вышел победителем, четвертое научно-дотошное [расследование](/static/downloads/SSRN-id3621475.pdf "Do shifts in late-counted votes signal fraud?") свидетельствует о том, что предполагаемые фальсификации выборов в октябре 2019 года не имели места в Боливии.

В двух словах, расследование подтверждает правильность гипотезы, сделанной более полугода назад. Что правительство Моралеса и боливийский избирательный суд не могут быть доказаны как преднамеренно мошеннические, но, напротив, Организация Американских Государств (оеа/ОАГ) может быть обвинена в преднамеренных, политически мотивированных манипуляциях с ее анализом выборов. Поспешная критика и последующая публикация признанного [частичного анализа ОАГ](https://www.oas.org/es/centro_noticias/comunicado_prensa.asp?sCodigo=C-099/19 "Comunicado del Grupo de Auditores Proceso Electoral en Bolivia") подпитали полицейский мятеж и призыв к перевороту против демократически избранного правительства Эво Моралеса через несколько дней после его публикации. Без ущерба для его победы на выборах мандат этого правительства не должен заканчиваться до 20 января 2020 года.

However, in the sense of this publication, two signals should be worth thinking about. On the one hand, the reference to the fact that all four investigations to date, which critically deal with the OAS accusation of alleged electoral fraud, originate from the pen of US scientists. This includes the first from the Washington Center for economic and political research (CEPR), the second from the Massachusetts Institute of Technology (MIT), the third from the University of Michigan and the fourth from professors from the University of Pennsylvania and Tulane University. On the other hand, the reference to the fact that the criticism of the Washington-based and US-owned OAS is also presented by two dominant US media, so first The Washington Post of February 27 with [its Reportage](https://www.washingtonpost.com/politics/2020/02/26/bolivia-dismissed-its-october-elections-fraudulent-our-research-found-no-reason-suspect-fraud/ "Bolivia dismissed it's October elections fraudulent. Our research found no reason suspect fraud") and last June 7 The New York Times (NYT) with the article [in Bolivia, a Bitter Election is being Revisited](https://www.nytimes.com/2020/06/07/world/americas/bolivia-election-evo-morales.html "A Bitter Election. Accusations of Fraud. And Now Second Thoughts."), according to the online title, which, however, on the imprint page-"a Bitter Election. Accusations of Fraud. And now Second Thoughts" – thoughtfulness granted.

Deutsche Welle репетировала аналогичное " преданное погружение "28 февраля прошлого года с сообщением"Боливия: возможно, это все-таки не фальсификация выборов". Однако поверхностного поиска названия под заголовком "выборы в Боливии" достаточно, чтобы убедиться, что так называемые ведущие немецкие СМИ совместно с американским мейнстримом уже несколько месяцев следят за литанией ОАГ по фальсификации выборов.

"А теперь передумал", - признается NYT. До этого плохие слова и подозрения в адрес Эво Моралеса звучали на страницах "Локомотива мейнстрима".

#### The New York Times, the Mainstream и его " стандарты"

На протяжении многих десятилетий NYT в США также известна под своим прозвищем "Серая Леди", означающим пожилую даму, которой просторечие диктует жесткий консерватизм, но от природы-еще и чувство меры. Однако доминирующая американская ежедневная газета уже давно отказалась от этой заботы и баланса в десятках спорных случаев со СМИ, последний раз в первые дни июня, а до этого в октябре 2019 года со своими "передовицами" о Боливии.

3 июня редакция опубликовала редакционную статью республиканского политика Тома Коттона под названием "пошлите войска", в которой правые Дональда Трампа угрожают применить военную силу против протестов Джорджа Флойда, чтобы " разогнать, арестовать и в конечном счете сдержать нарушителей закона."Была громкая критика в адрес редакции. The Times обвинили в распространении ложных новостей, New York News Guild обвинила редакторов в пропаганде насилия. Хвала свободе прессы:более 800 раз сотрудники подписывали письма протеста против хлопковой редакции.

Результат: Джеймс Беннет, главный редактор журнала, который вместе с наследником "Таймс" и старшим издателем Артуром Греггом Зульцбергером оправдывал публикацию хлопковой брошюры якобы соображениями "равновесия", ушел со своего поста и оправдал этот смелый шаг катастрофическим признанием: он не читал статью до ее публикации. Второй эпизод: после внутреннего обзора статья сопровождалась короткой "редакторской запиской" из 317 слов, в которой говорилось, что "наши стандарты не были соблюдены и статья не должна была быть опубликована". Зульцбергер сказал своим сотрудникам, что " на прошлой неделе произошел значительный крах наших процессов механической обработки; это не первый случай, который мы испытали за последние годы."

Если самокритика Зульцбергера теперь будет перенесена на освещение событий в Боливии, то угроза: Evo, no más trucos будет опубликована в испаноязычном издании NYT 29 октября 2019 года, сразу после выборов в Боливии. Дословно переводится: "Эво, хватит фокусов!". На следующий день, 11 ноября 2019 года, Беннет выдвинул еще одну редакционную статью под названием: Эво Моралес ушел. Проблемы Боливии не – - Эво Моралес ушел. Проблемы Боливии-нет." *

"Когда лидер нагло злоупотребляет властью и институтами, предоставленными ему избирателями, как это сделал президент Эво Моралес в Боливии, именно он теряет свою легитимность и часто принуждает его к единственному оставшемуся варианту. Вот что сделали боливийцы...". Как "единственный оставшийся вариант" и без ущерба для угроз полиции, военных и фашистских ополченцев, не говоря уже о вопросе о роли ЦРУ и Госдепартамента. в подготовке переворота-Нью-Йорк Таймс означало отставку Моралеса.

Тем временем немецкий ARD Tagesschau можно было увидеть, услышать и прочитать: "Боливия: были ли выборы сфальсифицированы?". Die Hamburger Zeit писала:" Эво Моралес: Боливия говорит нет", ZDF предупреждала:" Боливия погружается в хаос", Deutsche Welle сообщала:" ОАГ:"целенаправленная манипуляция"президентскими выборами в Боливии". Тогда Tagesschau взял на себя лживые и скандальные инсинуации правительства переворота и написал 23 ноября: "экс-президент Боливии: правительство обвиняет Моралеса в терроризме". Но после публикации критических расследований CEPR и MIT в отношении действий ОАГ согласованная отчетность внезапно показалась подозрительной Deutsche Welle, которая, по-видимому, задала себе вопрос 28 февраля: "Боливия: может быть, все-таки не фальсификация выборов".

Несмотря на коррекцию курса в Washington Post и NYT – "никаких доказательств фальсификации выборов в Боливии” – с тех пор в государственных учреждениях Германии царит радиомолчание.

#### Манипуляция ОАГ: что нового в расследовании университетов Пенсильвании и Тулейна?

В ноябре прошлого года были опубликованы два международных исследования по докладу О выборах в ОАГ. Расследование [CEPR](/static/downloads/bolivia-elections-2019-11-spanish.pdf "¿Qué sucedió en el recuento de votos de las elecciones de Bolivia de 2019?") и [доклад Уолтера Мебейна](/static/downloads/Bolivia2019.pdf "Evidence Against Fraudulent Votes Being Decisive in the Bolivia 2019 Election∗"), профессора политологии и статистики Мичиганского университета и международного эксперта по фальсификациям на выборах. При различных методологических подходах оба они достигли сходных результатов.

Избирательная комиссия ОАГ обосновывает вызов на выборах тем, что в четырех рассмотренных разделах (технология, цепочка должной осмотрительности, целостность протокола и статистические прогнозы) были обнаружены нарушения в диапазоне от "очень серьезных до показательных". Это заставило техническую команду усомниться в честности результатов выборов. Промежуточный отчет подтвердил победу Эво Моралеса на выборах, но указал на" серьезные недостатки компьютерной безопасности"," явную манипуляцию системой "со стороны Верховного избирательного суда (TREP), официальные расчеты и сделанные вручную физические записи с изменениями и"поддельными подписями".

Хотя ревизионная группа будет продолжать обрабатывать имеющуюся информацию и более 250 жалоб на выборы "до вынесения своих рекомендаций в окончательном докладе", ОАГ назвала предварительные результаты (как) "ошеломляющими". Миссия ОАГ назвала особенно тревожным прерывание электронного подсчета голосов ... и "резкое изменение тенденции предварительных результатов в избирательных урнах (которое Эво Моралес позже заверил в 10% - ном лидировании), которое трудно оправдать".

Контрдоклад СЕПР вновь показал, что миссия ОАГ в Боливии сделала противоречивые заявления с технической точки зрения, которые никоим образом не доказывают фальсификацию выборов. Точнее, что, по-видимому, ведется работа по убеждению боливийского населения и международной общественности в том, что переизбранием Эво Моралеса манипулировали. В своем исследовании Вашингтонский институт сослался на важную деталь, оспариваемую ОАГ, а именно на поздний подсчет голосов некоторых избирательных округов во внутренних районах страны. Согласно этому, такая задержка распространена в ряде стран мира и объясняется материально-техническими и технологическими препятствиями в глубинке страны. Периферийные и сельские районы Боливии больше всего пострадали от медленного подсчета голосов, но в основном были частью электората Эво Моралеса и его партии МАС.

Исследование Die CEPR далее утверждает, что Моралес уже добился большого перевеса над своим оппонентом Карлосом Месой на момент прерывания подсчета голосов с 83,85 процента голосов. Опрос CEPR, основанный на прогнозе голосов, которые еще не были подсчитаны, показал, что результат был идентичен проценту войны, которого достиг избранный президент, когда голоса были подсчитаны снова. "Результаты этого статистического прогноза согласуются с официальными результатами переписи избирателей в Боливии (которая показывает победу Моралеса с перевесом в 10,5 процентных пункта)",-говорится в встречном докладе ОАГ.

Используя другой метод четыре месяца спустя, эксперты Пенсильвании и Тулана подтверждают выводы CEPR. "Мы тщательно изучили статистические данные ОАГ и выявили проблемы с ее методами. Однако как только мы исправили эти проблемы, результаты ОАГ исчезли, не оставив никаких статистических свидетельств мошенничества", - сказал NYT Франсиско Родригес, экономист и профессор латиноамериканских исследований в Университете Тулейна. Другие два автора исследования-политологи Дороти Кроник и Николас Идробо из Пенсильванского университета.

Однако Родригес, Кроник и Идробо подчеркивают, что их анализ сосредоточен исключительно на статистическом анализе результатов голосования ОАГ и "не доказывает, что выборы были свободными и справедливыми". На самом деле многочисленные проблемы с голосованием были задокументированы, пишут авторы доклада NYT, в который раз цитируя 100-страничный отчет ОАГ со ссылками на ошибки, нарушения и "ряд вредоносных действий", направленных на изменение результатов. К ним относятся скрытые серверы данных, фальсифицированные результаты голосования и поддельные подписи, которые, по утверждению организации, сделали невозможной проверку результатов выборов; однако ограничились "по крайней мере 38 000 голосами" во всей Вселенной из нескольких миллионов голосов.

Идробо, Кроник и Родригес отметили в любом случае, что результаты выборов умирают доверие к операции само по себе "не вызывает сомнений". Оценивалась не целостность избирательного процесса, а лишь количественные данные, которые "сыграли важную роль в развитии политического кризиса в Боливии."При рассмотрении выборов ОАГ заявила, что обнаружила "крайне маловероятную тенденцию в последних 5 процентах голосов", которая позволила Моралесу выиграть первый тур голосования.

Идробо, Кроник и Родригес возражают, что "результаты" ОАГ не могут быть воспроизведены с помощью методов, которые, вероятно, используются. Внезапное изменение тенденции произошло только благодаря исключению результатов из обработанных вручную и запоздалых отчетов избирательных кабин, говорят ученые die. Предполагалось, что ОАГ использовала ложный набор данных для достижения своего заключения. С существенной разницей: исключенные 1500 опоздавших кабинок для голосования представляют собой большинство окончательных голосов, которые, согласно статистическому анализу ОАГ, были подозрительными.

"Падение Моралеса открыло путь для крайне правого Временного правительства во главе с Жанин Аньес Чавес, которое еще не выполнило свой мандат по наблюдению за новыми выборами. Новое правительство преследовало сторонников бывшего президента, подавляло инакомыслие и работало над укреплением своего контроля над властью. Через семь месяцев после падения Моралеса в Боливии нет ни избранного правительства, ни официальной даты выборов", - сожалеют журналисты NYT Анатолий Курманаев и Мария Сильвия Триго. Согласно бразильской пословице, жаловаться на пролитое молоко бессмысленно. Всего несколько недель назад die NYT попала в тот же Антиморальный рейтинг Дональда Трампа, Майка Помпео и Марко Рубио.

Проблема заключается в"стандартах".
