---
title: "Вторая Сирия называется Ливия"
date: 2020-06-26
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Турция повернула войну в Ливии в пользу правительства в Триполи. Анкара движется к новому конфликту с Москвой."
cover: "society"
lang: ru
---

Встреча президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана и ливийского Премьер-Министра "Правительства национального единства" (ГНА) Фаджиса Аль-Сарраджа в Анкаре 4 июня была инсценирована как "идеальное шоу" и должна была показать всему миру, что гражданская война в Ливии уже решена окончательно. Эрдоган и его гость из Триполи предстали перед камерами как уверенные победители Гражданской войны в Ливии. В этом контексте они также раскрыли свои будущие планы в отношении североафриканской страны: Турция не только продолжит свою поддержку Триполи, но и увеличит ее в случае необходимости, подтвердил Эрдоган, Турецкий силач. Аль-Саррадш сначала почтительно поблагодарил его за" историческую и ответственную позицию Турции", а затем предложил своим хозяевам "тесное сотрудничество" в области политики, нефтедобычи и восстановления своей страны. Оба назвали ливийского военного противника Халифу Хафтара "военным преступником" и исключили возможность мирных переговоров с ним. Очевидно, опьяненные своей предполагаемой победой, они заявили, что Анкара и Триполи не прекратят свою военную деятельность до тех пор, пока не возьмут под свой контроль ливийские города Сирт и Аль-Джуфра, а также богатые нефтяные скважины в центральной Ливии.

#### Новый баланс сил в Ливии

Самое позднее после этой встречи международные СМИ заговорили о принципиально новом балансе сил в Восточном Средиземноморье. Так что же именно произошло?

После падения ливийского правителя Муаммара Каддафи в 2011 году страна попала под контроль различных племенных и военных лидеров. Два из них в конце концов одержали верх: Фаджис Аль-Саррадж, признанный Организацией Объединенных Наций законным премьер-министром правительства национального единства, осуществлял свою власть в столице Триполи и на небольших территориях на западе страны. Военачальник Халифа Хафтар, бывший доверенным лицом Каддафи, с другой стороны, хвастался тем, что является правителем значительной части Ливии: он контролировал не только городской центр Бенгази на востоке страны, но и регион Ливии, известный как "ливийский полумесяц", где расположено большинство нефтяных скважин страны. В апреле 2019 года генерал Хафтар храбро атаковал последнюю битву за Триполи и осадил столицу со своими войсками. Он все еще был уверен в своем деле. Борьба за власть в Ливии, которая имеет больше запасов нефти, чем любое другое государство в Африке, уже выродилась в опосредованную войну:

- Премьер-министра в Триполи поддерживали и поддерживают Италия, Турция и Катар;

- Россия, Франция, Египет, Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты встали на сторону Хафтара.

В ноябре прошлого года Хафтар атаковал Международный аэропорт Триполи. Это был момент, когда Турция "ловко воспользовалась возможностью" заключить два важных соглашения с осажденным ливийским премьером, по словам турецкого экс-министра иностранных дел Ясара Якиса. Первый касался соглашения об эксплуатации газовых ресурсов в Восточном Средиземноморье. В довольно редкой интерпретации международного морского права Эрдоган и Аль-Саррадж провели морские границы, которые с тех пор географически превратили их страны в соседей и полностью разделили между собой любые нефтяные месторождения в Восточном Средиземноморье. Они демонстративно игнорировали тот факт, что это соглашение вступает в противоречие с другими соглашениями, уже достигнутыми между соседними государствами Египтом, Израилем, Грецией и Кипром об эксплуатации нефтяных и газовых ресурсов Восточного Средиземноморья.

В обмен на это первое соглашение Анкара пообещала оружие и военную помощь всех видов во втором Триполи: с ноября прошлого года Турция направила в Триполи современное оружие, военные корабли, военные самолеты, беспилотники и военных советников. В борьбе против военного диктатора Хафтара Анкара, наконец, разрешила исламистским боевикам летать из Сирии в Ливию. По данным турецкой прессы, до 4000 сирийских боевиков из Идлиба якобы находятся на жалованье Анкары и воюют на стороне правительства в Триполи. Эмбарго ООН на поставки оружия было великодушно проигнорировано.

#### Поражение Хафтара: тайна?

В результате драматического поворота событий войска аль-Сарраджа одержали верх на поле боя с марта. Благодаря турецкой военной помощи им удалось в очень короткие сроки прорвать осаду Триполи, затем взять важную авиабазу Аль-Ватия и, наконец, город тархуна. Войска Хафтара отошли к линии, с которой они начали свой марш к "окончательной победе над Триполи" в апреле 2019 года.

"Почему силы Хафтара растворились в воздухе на поле боя, остается загадкой",-размышлял обычно хорошо информированный Jerusalem Post. Большинство источников сходятся во мнении, что войска Хафтара фактически оставляли одно место за другим без сопротивления. При отступлении они оставили позади танки, вертолеты Ми-35 и российские системы ПВО, а также тонны оружия, грузовики и деньги. Это подстегивало спекуляции, особенно в арабской прессе: Арабские Новости хотели знать, что Хафтар должен был отойти на 60 километров дальше на восток под" международным давлением", и приписывали это якобы российско-турецкой" секретной сделке". Дело в том, что в ходе ночной и туманной операции Россия перебросила свои военные самолеты из окрестностей Триполи на восточную авиабазу Аль - Джуфра. После Сирта и Аль-Джуфры так называемые вагнеровские войска, воевавшие в Ливии на стороне Хафтара в пользу Москвы, также были тихо выведены. В то же время Москва перебросила из Сирии в Аль-Джуфру более десятка боевых самолетов.

Сирт и Аль-Джуфра образовали "красную линию" Москвы, которую Турция и войска Триполи не должны были проходить ни при каких обстоятельствах, подсчитал арабский еженедельник.

#### Каирская декларация-мертворождение?

4 июня, когда турецкий президент и его протеже Фаджис Аль-Саррадж объявили себя победителями в Анкаре, генерал Хафтар посетил своих покровителей в египетской столице. Президент Египта Ас-Сиси тогда объявил о прекращении огня. Эта инициатива, известная как Каирская декларация, поддерживает мирные переговоры между двумя сторонами конфликта и новые выборы через 18 месяцев, но в то же время призывает к роспуску ополченцев (включая исламистских боевиков из Идлиба) и выводу всех иностранных (в том числе турецких) войск из Ливии. В то время как Москва и Вашингтон приветствовали эту инициативу, турецкий министр иностранных дел отверг ее как "рождение смерти". Египет, однако, разместил войска вдоль общей границы с Ливией.

Американское агентство Bloomberg считает, что видит "повторение сирийского примера на ливийской земле". В течение многих лет Россия и Турция боролись за власть и влияние в Сирии, иногда воюя друг с другом, а затем снова заключая предполагаемые мирные соглашения друг с другом. Будут ли Россия и Турция, как в Сирии, также определять судьбу Ливии в будущем?

Турецкий журналист Фехим Вкускин-хороший эксперт по политическим событиям на Ближнем Востоке. Анкара и Москва теоретически могли бы договориться о прекращении огня, пишет он в интернет-платформе al-monitor. Ибо Москва, похоже, готова отказаться от генерала Хафтара и заменить его на посту лидера на востоке страны Акуллой Салехом Иссой, председателем парламента в Тобруке. Генерал Хафтар действительно является "большим неудачником" последних событий в Ливии, и, согласно сообщениям прессы, считается пропавшим без вести после его визита в Каир. Однако, по его словам, Москва никогда не откажется ни от Сирта, ни от Аль-Джуфры, ни от нефтяных скважин на востоке страны, предоставив Эрдогану выбор: искать дальнейшей конфронтации с Россией или принять ее претензии на Сирт и восток Ливии. Отказ от ливийского Полумесяца автоматически приведет к тому, что первое турецко-ливийское соглашение об эксплуатации всех нефтяных источников в Восточном Средиземноморье будет растрачено впустую. И поэтому весь акционизм турецкого теперь уже хорошо отлаженного военного аппарата в Ливии оказался бы напрасным.

На минувшее воскресенье в Анкаре была запланирована встреча на высоком турецко-российском уровне. Министр иностранных дел России Сергей Лавров и министр обороны России Сергей Шойгу хотели прояснить со своими турецкими коллегами вопросы по Сирии и Ливии. До этого дело не дошло. В последний момент визит из Москвы, как сообщается, был перенесен на более поздний срок. Причины для этого не приводились.
