---
title: "Кто финансирует борьбу с поддельными новостями"
date: 2020-06-04
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Ложные сообщения в настоящее время почти ежедневно предупреждаются проверщиками фактов. Но они переплетены с властными элитами и имеют мало доверия."
cover: "media"
lang: ru
---

День за днем так называемые проверяющие факты обнаруживают новые ложные сообщения. Во времена короны у них был настоящий бум. Многие СМИ любят призывать Хранителей истины в клеймении ложных новостей из круга так называемых альтернативных СМИ. Что поразительно, так это то, что позиция власти о фактах шашек никогда не ставится под сомнение. Они часто рассматриваются как нейтральные и авторитетные источники, хотя на самом деле многие из них таковыми не являются.

#### Международная сеть

Дезинформация и пропаганда не являются чем-то новым. В контексте президентской кампании США 2015/2016 годов тема фейковых новостей оказалась в центре внимания. Предыстория была правдива [откровения о Хиллари Клинтон](https://wikileaks.org/clinton-emails/?q=&mfrom=Hillary%20Clinton "Hillary Clinton Email Archive"), которые Wikileaks опубликовал во время предвыборной кампании. Однако ложная информация о кандидатах в президенты также была пущена в ход. Все это происходило в то время, когда крупные СМИ уже боролись с потерей доверия.

В возможной победе Трампа на выборах традиционно влиятельные лоббисты увидели демократию в опасности. Так называемая борьба с фейковыми новостями была в основном направлена против Трампа. Соответственно, фактологи тщательно изучили заявления Трампа. "[Проверка фактов](https://www.washingtonpost.com/graphics/politics/trump-claims/?utm_term=.fe09c2c13364 "100 days of Trump claims")" из "Вашингтон Пост" доказала Трампу около четырех ложных утверждений в день. Но в мировых делах основные сети проверки фактов в первую очередь нацелены на различные мнения, которые бросают вызов превосходству США.

Некоторые проверяющие факты основали так называемую международную сеть проверки фактов. Эта сеть довольно односторонне фокусируется на российских субъектах, которые, по мнению правительства США, являются главными виновниками манипуляций и ложных сообщений.

В настоящее время сеть включает в себя многочисленные организации проверки фактов, которые следят за информацией. В немецкоязычных странах ,например, "корректив" - для этого платформа должна была быть сертифицирована в качестве сертифицированного партнера Институтом Пойнтера (см. ниже). В 2015 году был создан Европейский Союз, а именно "Восточная Страткомовская целевая группа", которой было поручено осуществлять мониторинг российских органов печати. К этой цели присоединились также технологические гиганты Facebook и Google.

#### Институт как сертифицирующий орган с политическим влиянием

Взгляд на основных игроков рынка поиска истины показывает, что многие из них преследуют политические цели. Усилия по проверке фактов координируются и сертифицируются Институтом Пойнтера. Эта Флоридская школа журналистики управляет [международной сетью проверки фактов](https://www.poynter.org/about-the-international-fact-checking-network/ "About the International Fact-Checking Network") с конца 2015 года. Согласно его собственной информации, сеть спонсируется, в частности, следующими учреждениями:

  - Финансируемый правительством США Национальный Фонд содействия демократии (NED);

  - Сеть Omidyar;

  - Фонд Билла и Мелинды Гейтс;

  - Инициатива Google News;

  - Фонд Джорджа Сороса "Открытое Общество".

Немецкий журналист [Пауль Шрайер](https://www.heise.de/tp/features/Facebook-Wahrheitspruefer-Correctiv-verstrickt-sich-in-Widersprueche-3605916.html?seite=all "Facebook-Wahrheitsprüfer Correctiv verstrickt sich in Widersprüche") прокомментировал: "в борьбе с" фейковыми новостями " вас хорошо защищают влиятельные элиты, а также правительство США."

Что поразительно в Институте Пойнтера, как и во всех его финансовых сторонниках, так это его постоянно критический взгляд на Россию. Например, в прошлом институт продвигал [инструмент Hamilton 68](https://www.poynter.org/fact-checking/2017/this-online-dashboard-is-monitoring-russian-propaganda-about-the-german-election/ "This online dashboard is monitoring Russian propaganda about the German election") – совсем недавно известный как приборная панель Hamilton 2.0. Это было сделано с целью разоблачения российской пропаганды. Проект был запущен немецким Фондом Маршалла и проходит под названием"Allianz zur Sicherung der Demokratie". В состав консультативного совета Allianz входят такие люди, как [Майкл Чертофф и Билл Кристол](https://securingdemocracy.gmfus.org/about-us/advisory-council/ "Advisory Council"). Чертофф занимал пост министра внутренней безопасности США с 2005 по 2009 год. Он также входит в совет директоров многонациональной оборонно-авиационной группы [BAE Systems](https://www.baesystems.com/en-us/our-company/about-us/bae-systems-inc/inc-board-of-directors/michael-chertoff "Chairman of the Board and Former Secretary of the U.S. Department of Homeland Security"). Кристол - неоконсервативный сторонник жесткой линии, поддержавший вторжение США в Ирак.

#### На службе внешней политики США

Стоит взглянуть на самых крупных спонсоров фактологических шашек. Такие фонды, как NED (National Endowment for Democracy) или Открытое общество Сороса, как известно, поддерживают внешнеполитические цели администрации США. В прошлом они играли решающую роль в поддержке оппозиционных движений в странах, где у власти находились враждебные США правительства и которые, соответственно, были включены в список расстрельных американских правителей. Вот что разоблачили [разоблачения Wikileaks](https://dissidentvoice.org/2015/10/the-arab-spring-made-in-the-usa/ "The Arab Spring: Made in the USA").

NED был основан при президенте США Рейгане, следуя идеям тогдашнего шефа ЦРУ Билла Кейси, для проведения тайных операций в зарубежных странах. Соучредитель [Аллен Вайнштейн сказал в 1991 году](https://williamblum.org/chapters/rogue-state/trojan-horse-the-national-endowment-for-democracy "Trojan Horse: The National Endowment for Democracy") о NED: "многое из того, что мы делаем, было сделано тайно ЦРУ 25 лет назад.- Несколько американских неоконсерваторов заседают в совете директоров NED. NED финансируется Конгрессом США с огромными суммами денег из года в год. Она также участвовала в подготовке и поддержке нескольких цветных революций в Восточной Европе.

#### Омидьяр и американская элита

Гораздо менее известен широкой публике основатель Ebay и миллиардер Пьер Омидьяр. Омидьяр владеет колоссальной сетью организаций. Он поддерживает бесчисленные средства массовой информации, а также глобальный картель самозваных групп проверки фактов. Его группа также является [крупнейшим спонсором Correctiv](https://correctiv.org/ueber-uns/ "Über uns - Recherchen für die Gesellschaft"). Среди наиболее известных медиапорталов, принадлежащих Омидьяру, есть новостной сайт The Intercept. В [Омидьяр группа](https://www.mintpressnews.com/ebay-founder-pierre-omidyar-is-funding-a-global-media-information-war/255199/ "How One of America’s Premier Data Monarchs is Funding a Global Information War and Shaping the Media Landscape") включает инициативе Ulupono, человечество объединилось, Hopelab Luminate, сеть Омидьяр, первый взгляд средств массовой информации, а также фонду демократии. Яша Левин, американский критик-журналист и автор книги"Долина слежки": Тайная история интернета, написал об Омидьяре:

"В сегодняшнем споре о контрактах Кремниевой долины с американскими военными и разведывательными службами основное внимание уделяется Facebook, Google и Amazon, в то время как eBay Пьера Омидьяра полностью игнорируется. Но Омидьяр был на переднем крае создания глобального частного и государственного аппарата наблюдения Кремниевой долины. В течение последнего десятилетия Омидьяр спокойно работал над тем, чтобы распространить приватизированную модель государственного надзора eBay за пределами онлайн-продаж на выборы, средства массовой информации, транспорт, образование, финансы и государственное управление. Его инструментом для этого является Omidyar Group, инвестиционная компания, которая финансирует сотни стартапов, компаний и некоммерческих организаций по всему миру."

Что поражает в сети Омидьяра, так это его постоянная близость к американскому правительству. В своем [детальном исследовании](https://www.theguardian.com/books/2019/jan/06/surveillance-valley-by-yasha-levine-review "Surveillance Valley by Yasha Levine – review") об основателе Ebay журналисты-расследователи Макс Блюменталь, основатель и главный редактор онлайн-платформы "The Grayzone" , и Александр Рубинштейн, который также работает на "The Grayzone", а также иногда на российскую государственную телекомпанию RT и на спутник, описали эти связи следующим образом::

"Пьер Омидьяр тесно сотрудничал со многими финансируемыми [США](https://www.mintpressnews.com/pierre-omidyar-funding-of-pro-regime-change-networks-and-partnerships-with-cia-cutouts/255337/ "Pierre Omidyar’s Funding of Pro-Regime-Change Networks and Partnerships with CIA Cutouts") организациями, которые взяли на себя роль ЦРУ со времен Холодной войны. Они поддерживают оппозиционные СМИ и гражданское общество в странах, где предполагается смена режима."

Вот лишь несколько примеров: Омидьяры [Фонд Демократии](https://www.democracyfund.org/about-us "Democracy Fund is a bipartisan foundation established by eBay founder and philanthropist Pierre Omidyar to help ensure that the American people come first in our democracy.") иногда финансировали уже упомянутый Альянс за демократию немецкого Фонда Маршалла и антироссийский проект tool Hamilton 68. Деньги омидьяров также привели к основанию интернет-журнала The Bulwark. Портал был основан неоконсерватором Биллом Кристолом. Омидьяр также тесно сотрудничает с такими организациями, как агентство США по международному развитию (USAID) и NED. По словам Макса Блюменталя и Александра Рубинштейна, Омидьяр выступает в качестве фасилитатора проектов, которые проводят информационные кампании в странах по всему миру. Омидьяр помог создать сеть оппозиционных молодежных активистов и блогеров в Зимбабве, а на Филиппинах он инвестировал средства в оппозиционный новостной сайт. Обе страны, где демократия растоптана ногами.

#### Google и co. вы не вне подозрений

Технологические гиганты Google и Facebook также играют важную роль в борьбе за суверенитет интерпретации. Оба они также выделяются своей близостью к американскому правительству. Бывший генеральный директор Google Эрик Шмидт был назначен председателем консультативной группы Пентагона министром обороны США в 2016 году. Он и сегодня занимает эту должность. Его давний близкий друг Джаред Коэн, глава аналитического центра Google "Jigsaw", работал в отделе планирования Госдепартамента США с 2006 по 2010 год. Сначала при Кондолизе Райс, потом при Хиллари Клинтон. В 2015 году Google основала платформу проверки фактов first Draft и Google News Lab в сотрудничестве с Facebook, Twitter, Фондом Открытого общества Сороса, Фондом рыцаря и другими. Сам технологический гигант сыграл определенную роль в предвыборной кампании между Дональдом Трампом и Хиллари Клинтон. Анализ результатов поиска в Google показывает, что результаты, полученные в период с мая по ноябрь 2016 года, явно благоприятствовали [Хиллари Клинтон](https://www.heise.de/tp/features/Wie-unabhaengig-sind-die-Facebook-Faktenchecker-4273677.html "Wie unabhängig sind die Facebook-Faktenchecker?").

Facebook, в свою очередь, работает с фактами проверки с 2017 года. Это произошло после того, как компания Марка Цукерберга попала под растущее давление в ходе избирательной кампании в США в 2016 году. Обвинение состояло в том, что через социальную сеть распространялась ложь и дезинформация. В борьбе с фейковыми новостями [Facebook](https://www.politico.com/magazine/story/2015/08/how-google-could-rig-the-2016-election-121548 "How Google Could Rig the 2016 Election") тесно сотрудничает с западными правительствами, а также с аналитическим центром Атлантического совета. Это часть силового аппарата США. Мозговой центр разработал цифровую лабораторию судебно-медицинских исследований (ДФРЛ) специально для борьбы с ложной информацией и российской пропагандой. Лаборатория сосредоточена на диссидентах в Интернете, которые критикуют США. В огневой сфере особенно остро стоят те из государств, чьи правительства находятся в расстрельном списке правительства США-например, из Ирана или Венесуэлы. В сотрудничестве с Лабораторией Facebook – так же как и Twitter-регулярно [удалял аккаунты критиков](https://www.reuters.com/article/us-facebook-elections/facebook-expands-fake-election-news-fight-but-falsehoods-still-rampant-idUSKCN1LZ2XY "Facebook expands fake election news fight, but falsehoods still rampant"). Facebook также является одним из спонсоров "инициативы целостности". Кампания, в которой участвуют западные спецслужбы и которая использует психологическую войну для создания настроений против России. Официально с российской дезинформацией ведется борьба.

От Института Пойнтера до технологических гигантов Google и Facebook у Хранителей есть нечто общее в [отношении](https://www.mintpressnews.com/social-media-control-how-silicon-valley-serves-us-state-department/263267/ "Social Media and Social Control: How Silicon Valley Serves the US State Department") "правильной" информации: все они характеризуются избирательным восприятием и близостью к правительству США. Это не помогает в борьбе с ложной информацией, которая, несомненно, вездесуща. Ведь это не просто" русское " явление. Пропаганда не знает национальных границ. Все могущественные государства используют методы манипуляции. В прошлом США также распространяли много целенаправленных [полуправд](https://thegrayzone.com/2018/12/17/inside-the-temple-of-covert-propaganda-the-integrity-initiative-and-the-uks-scandalous-information-war/ "Inside the temple of covert propaganda: The Integrity Initiative and the UK’s scandalous information war") и фальшивых новостей, и они все еще делают это сегодня – часто более профессионально и изобретательно, чем Россия или Китай.
