---
title: "Американский Фашизм"
date: 2019-09-19
tags: "штат"
shorttext: "Торговая война Трампа с Китаем - это еще один шаг к нанесению смертельного удара по американской демократии."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Гнев Дональда Трампа на Китай является одним из многих признаков подъема неофашизма в американской политике в то время, когда ни Конгресс, ни суды, похоже, не заинтересованы в ограничении власти президента. Уникальная форма неофашизма Трампа была первоначально выражена его попытками расправиться с критическими журналистами за "[измену](https://www.nytimes.com/2018/09/07/us/politics/trump-investigation-times-op-ed.html "Trump Wants Attorney General to Investigate Source of Anonymous Times Op-Ed")" и [провозглашение](https://www.nytimes.com/2019/02/15/us/politics/national-emergency-trump.html "Trump Declares a National Emergency, and Provokes a Constitutional Clash") белого этнического национализма, объявив "чрезвычайную ситуацию"."

Это позволило ему криминализировать иммигрантов, содержащихся в концентрационных лагерях, и конфисковать деньги налогоплательщиков, чтобы построить стену на границе с Мексикой, которая никогда не была одобрена Конгрессом.

Формирующийся фашизм принимает все более радикальные формы из-за попыток Трампа определить инвестиционные правила американских компаний и спровоцировать торговую войну с Китаем.

В конце августа Трамп объявил, что хочет активизировать торговую войну с Китаем, введя дополнительный 5-процентный тариф на китайские товары стоимостью 250 миллиардов долларов США. Например, с 1 октября будет взиматься 30-процентный налог в сочетании с 15-процентным специальным сбором на другие виды импорта на сумму 300 млрд. долл.США, который вступил в силу 1 сентября, в отличие от ранее запланированной ставки в размере 10 процентов. Тем не менее, самая большая полемика-это не Трамп [бряцание оружием](https://www.vox.com/2019/8/24/20830954/trade-war-donald-trump-china-hereby-order-us-companies-tariffs-economic-powers-act-1977 "Trump 'ordered' US companies out of China. Despite claiming otherwise, he can’t do that.") с Китаем как таковым, а его односторонняя попытка помешать американским компаниям продолжать вести бизнес с Китаем.

{{< tweet "1164914960046133249" >}}

Эта " инструкция "была политически мотивирована и соответствовала повестке дня Трампа" Америка прежде всего", видимой также в следующем [заявлении](https://www.nytimes.com/2019/08/24/world/europe/trump-g7-summit.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage&login=email&auth=login-email "Trump Asserts He Can Force U.S. Companies to Leave China"): "нам не нужен Китай, и, честно говоря, нам было бы намного лучше без него."

Для тех, кто защищал неофашистского лидера, утверждая, что заявление было несерьезным и что он действительно не хотел командовать американскими компаниями: Трамп видел это совсем по-другому. Он заявил в [Твиттере](https://www.nytimes.com/2019/08/23/business/china-tariffs-trump.html?fbclid=IwAR2GzgRUPUc4bQQeUTGL7pP0OcgFuaD9kqNxnejj7FSFzVy2aGSFaP7zS28 "Trump Says He Will Raise Existing Tariffs on Chinese Goods to 30%"), что его судебный запрет был разрешен в соответствии с Законом о международных чрезвычайных экономических полномочиях 1977 года.

{{< tweet "1165111122510237696" >}}

Согласно докладу в New York Times, этот закон в основном использовался для преследования террористов и наркоторговцев и первоначально предназначался для того, чтобы позволить президенту разоблачать преступные режимы, а не делать этого из-за экономических отношений с одним из самых важных торговых партнеров страны.

Признаком того, насколько больше Трамп идет по сравнению с годами "войны с терроризмом" при Джордже У. Буше, является предупреждение бывшего советника Буша по международным экономическим отношениям о том, что любое использование Закона О международных чрезвычайных экономических полномочиях будет злоупотреблением в этих обстоятельствах и для этих целей.

Закон должен применяться только в случаях чрезвычайной угрозы национальной безопасности и в реальных национальных чрезвычайных ситуациях, а не для того, чтобы "пережить обиду президента"." 

Аргумент Трампа не особенно удивителен, учитывая, что он уже давно пренебрегает верховенством закона и проявляет мало интереса к консультированию Конгресса и судов по вопросам принятия законов и распоряжений. Этот президент управляет, издавая указы, и не позволит таким неудобным препятствиям, как конституционность и судебный или конгрессный надзор, встать у него на пути.

Более пристальный взгляд на закон 1977 года, на который ссылается Трамп, показывает, что он действительно дает президенту полномочия регулировать внешнюю торговлю во время чрезвычайных ситуаций. Но полномочия, предоставленные законом, не идут так далеко, как утверждает президент Трамп. Он [позволяет](https://www.treasury.gov/resource-center/sanctions/Documents/ieepa.pdf "International Emergency Economic Powers") исполнительной власти запрещать импорт или экспорт товаров и любые валютные операции, в которых иностранное государство или гражданин той же страны подвергаются "необычной и чрезвычайной угрозе" национальной безопасности и экономике.

Решающим моментом здесь является тот факт, что эта власть может быть предоставлена только во времена "необычной и чрезвычайной угрозы" — поэтому никакой рациональный аргумент не может быть использован для толкования закона таким образом, чтобы он также включал простые торговые споры между конкурирующими главами государств. Закон также не применяется к торговым спорам, которые происходят в том, что сам Трамп утверждал в августе в "[сильной и хорошей](https://www.forbes.com/sites/yuwahedrickwong/2019/07/19/cheap-credit-and-lack-of-competition-gums-up-the-u-s-economy/#708409cf50c7 "Trump Says U.S. Economy Is 'Best It Has Ever Been,' But Facts Tell A Different Story")" экономике или [лучшей экономике](https://www.nytimes.com/2019/08/23/us/politics/trump-economy-trade.html "A Gyrating Economy, and Trump’s Volatile Approach to It, Raise Alarms") когда-либо.

Таким образом, президент Трамп хочет танцевать на двух свадьбах одновременно: с одной стороны, он объявляет национальный экономический кризис, с другой-он празднует экономическую жизнеспособность и рост Соединенных Штатов.

Но не ошибитесь: Трамп прекрасно понимает, что американская экономика находится под угрозой рецессии в результате его эскалации торговой войны с Китаем. Проблема в том, что он слишком высокомерен и тщеславен, чтобы когда-либо признать, что растущая экономическая нестабильность является следствием его собственных действий. Он не изменит курс, даже чтобы предотвратить надвигающуюся рецессию.

В своем растущем отчаянии и в ответ на нанесенный себе "кризис" Трамп теперь движется, чтобы демонизировать людей во внутренней политике США. Например, глава Федеральной Резервной Системы США Джей Пауэлл: когда зарождающаяся торговая война президента США с Китаем также оказала свое влияние на фондовый рынок, Трамп призвал Пауэлла немедленно снизить процентные ставки, чтобы избежать дальнейшей неопределенности в экономическом росте.

Глава ФРС первоначально отказался, заявив, что ограниченная способность ФРС стимулировать экономику из-за неопределенности и волатильности, созданной торговой войной Трампа. Затем он был оскорблен в Twitter гипервентилирующим Трампом, [говоря](https://www.nytimes.com/2019/08/23/business/powell-fed-interest-rates-trump.html "Powell Highlights Fed’s Limits. Trump Labels Him an 'Enemy'"): "Кто наш больший враг, Джей Пауэлл или президент Си?"

Влияние снижения экономики на политическое будущее Трампа не следует недооценивать. Президент с 40-процентным рейтингом одобрения не может позволить себе продолжать терять общественную поддержку, если он будет переизбран в 2020 году.

Массовый экономический спад почти наверняка приведет к значительному снижению и без того слабого рейтинга одобрения, а это означает, что достижение второго срока для президента Трампа будет все более отдаленным, если экономические условия будут продолжать ухудшаться в конце 2019 и 2020 годов.

Таким образом, в то время как президент США позволяет себе над врагами дома и за рубежом, конечная ирония в этом случае заключается в том, что Трамп сам является его злейшим врагом, и он сам станет причиной надвигающейся рецессии.

Недавние политические события свидетельствуют о том, что Соединенные Штаты действительно сталкиваются с чрезвычайным положением, даже если это не чрезвычайное положение, вызванное экономическим спадом. Скорее, нацию преследует эпидемия неофашизма.

Под неофашизмом в данном контексте я подразумеваю политическую систему, характеризующуюся крайними формами национализма, расизма и ксенофобии, авторитарным пренебрежением к верховенству права и, в последнее время, активными усилиями по обеспечению верховенства права. Правительство навязывает капиталистической экономике новые "правила игры", противоречащие неолиберальным принципам"свободного рынка". Эта глазурь на торте фашизма известна из нацистской Германии Третьего Рейха и дает правительству право принимать важные инвестиционные решения для частных компаний.

Американский капитализм долгое время характеризовался авторитарной организационной структурой: корпоративные иерархии осуществляют власть за счет рабочих мест, препятствуя профсоюзным движениям и демократическим условиям на рабочем месте. Но вариант корпоративного неофашизма, который пытается ввести Трамп, превосходит все формы фашизма, которые существовали в современной истории. Правительства в прошлом играли роль младших партнеров в укреплении плутократической власти предпринимательского класса над политикой. В условиях свободного рыночного капитализма они не являются законной движущей силой в установлении инвестиционных условий для экономического и частного секторов.

Большинство американцев неохотно используют термин "фашизм" в политике Трампа, поскольку идея о том, что США могут когда-либо стать фашистской нацией, всегда была строго [отвергнута](https://www.politico.com/magazine/story/2018/03/01/no-fascism-cant-happen-here-217092 "No, Fascism Can’t Happen Here"). Этос "это не может произойти здесь" был положен на бумагу американским автором Синклером Льюисом более 80 лет назад, что означает, что американцы всегда были слепы к неофашистским элементам политики, которые находятся прямо перед ними. развернулось у них на глазах.

Но в конце концов, контраст "фашист/не-фашист" очень проблематичен, опасен и саморазрушителен для тех, кто все еще уважает принципы демократии и разделения властей. Ибо если американцы ждут с вопросом "это фашизм?"пока неофашистское государство не будет полностью институционализировано, тогда эти дебаты будут чисто академическими и совершенно бессмысленными. Обсуждать фашистскую угрозу следует тогда, когда она возникает, а не после ее осуществления.

Время уходит для тех, кто мог бы остановить неофашистскую политику Трампа и восстановить верховенство закона в стране. Конгресс имел бы возможность немедленно положить конец попыткам Трампа навязать корпоративный неофашизм американской экономике.

Именно закон О чрезвычайном положении, который призывает Трамп, гласит, что в любом случае президент должен проконсультироваться с Конгрессом, прежде чем осуществлять какие-либо полномочия, предоставленные законом О чрезвычайном положении, и что он "будет знать, что такие полномочия должны регулярно обсуждаться с Конгрессом".

Он должен регулярно предоставлять законодательному органу информацию о том, как используются чрезвычайные полномочия. Таким образом, Конгресс может отменить "чрезвычайную ситуацию", объявленную Трампом. Это возможно потому, что он злоупотребил своей политической властью, проводя авторитарную, самовосхваляющую политику, которая дает президенту беспрецедентные полномочия для обеспечения корпоративного, неофашистского режима.

Конгресс должен немедленно начать процедуру импичмента из-за неспособности Трампа действовать в качестве главы государства. Непригодность президента выражается, например, в его недавнем [утверждении](https://www.apnews.com/1d71ff7857c8493d96082703609749b8 "The 'chosen one'? Trump says never mind"), что Бог "избрал" его для определения торговой политики, и в его усилиях вести свою торговую войну с Китаем. чрезвычайные полномочия.

С неофашистской политикой Трампа, получившей до сих пор мало встречных ветров, растет озабоченность тем, что его действия в торговой войне сделают его еще более могущественным. Помимо законодательных или судебных мер, вряд ли что-то стоит на пути президента в его миссии по искоренению остатков разделения властей, закрепленных в американской Конституции. Если импичмент или национальная забастовка и общенациональные массовые протесты потерпят неудачу, неофашистская политика Трампа, вероятно, усилится в будущем.
