---
title: "Страх перед Китаем"
date: 2019-09-11
tags: "штат"
shorttext: "Причины недовольства населения Гонконга удивительно похожи на причины недовольства на Западе."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Протесты в Гонконге с вмешательством Пекина, действием финансового капитала или непонятных сил на заднем плане объяснить недостаточно как заявление. Стремление к свободе и призыв к демократии, которые наши средства массовой информации неоднократно вводили в игру, также должны в значительной степени возникать в западном желаемом мышлении. Ибо демократия сама по себе не заполняется и через свободные выборы никто еще не получил крышу над головой.

Хотя нельзя упускать из виду и должно быть, что западные силы пытаются более или менее открыто участвовать в протестах в Гонконге, это не может быть объяснено массовым участием жителей в одних только событиях. Поэтому должны быть и другие причины, которые толкают людей на улицы.

Однако, поскольку западные СМИ сосредотачиваются на политических событиях и их западной интерпретации или их пропагандистской обработке, мало сообщается об обстоятельствах людей в Гонконге.

Есть некоторые свидетельства того, что внутреннее состояние самой особой зоны и отношения между гонконгским народом и материковым Китаем несут за происходящее ответственность. Из некоторых сообщений Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) становится ясно, что существует сильная неприязнь со стороны многих гонконгских китайцев к своим соотечественникам на материке. Эта " ненависть к Китаю "относится не только к политике Пекина, но и есть в рядах активистов не мало"не направляйте свой гнев исключительно против китайского правительства, а против материкового Китая в целом". Многие "определяют свою Гонконгскую идентичность как явно антикитайскую".

Это тем более удивительно, что"большая часть Гонконга происходит с самого материка и все еще имеет там родственников". Это показывает аналогичное явление, как в Европе и особенно в Германии после волны беженцев в 2015 году. Неприятие и враждебность по отношению к пришельцам исходят не только от "старожилов" немецкого населения, но и от людей, приехавших в Германию в качестве иммигрантов.

Но не менее интересным является отношение западных СМИ, которые в противном случае всегда претендуют на приверженность западным ценностям. Однако в Гонконгском вопросе они поддерживают именно те силы, которые они ставят у дверей Европы как правые популисты из-за своей враждебности к иммигрантам.

Если в Европе существовали различия между иммигрантами из других стран и национальным населением, то из примера Гонконга становится ясно, что национальный вопрос только продвигается в обсуждении беженцев и иммигрантов и что за ним стоят другие проблемы. В случае Гонконга оба случая являются китайскими. Несмотря на одинаковую национальную идентичность, китайцы с материка в Гонконге не приветствуются и воспринимаются многими как чужаки и угрозы и соответственно рассматриваются. Вас и Пекин обвиняют в ухудшении условий жизни в Гонконге. Это похоже на чувствительность в Европе, а также В США.

#### Хлеб насущный Гонконга

Именно поэтому многие протестующие в Гонконге выступают за "большую независимость своего города от китайской Родины". ( ... ) Их гнев, однако, основан на экономической ситуации, в которой специальный административный район Китая маневрировал в него". Многие не видят будущего для себя из-за экономических условий.

Чтобы описать эти условия более подробно, FAZ цитирует протестующих, которые, по их мнению, очень хорошо описывают повседневные условия: "мы никогда не сможем позволить себе квартиру. Мы должны работать круглосуточно. Однако материковые китайцы, которые эмигрируют, настигают нас каждый день". Согласно фиксированной ставке, до 150 китайцев с материка могут получать вид на жительство в Гонконге в день, что, по-видимому, все чаще воспринимается многими жителями Гонконга как угроза.

Эту ситуацию подтверждают и цифры. "С 2003 года цены на жилье в Гонконге выросли примерно втрое". С другой стороны, доходы сотрудников практически не изменились. "Если среднемесячный доход составляет 17 500 гонконгских долларов (2005 евро), то среднемесячная аренда однокомнатной квартиры составляет 16 500 гонконгских долларов".

Поэтому неудивительно, что многие люди в Гонконге могут позволить себе только самые маленькие спальные камеры в качестве жилья, так называемые и широко распространенные клеточные жилища. Степень социального разрыва иллюстрируется противоречием между массой тех, кто вынужден жить в таких условиях, и 21 самым богатым жителем Гонконга. В мае 2018 года их активы составляли 1,83 трлн гонконгских долларов (206 млрд евро).

{{< youtube "hLrFyjGZ9NU" >}}

Гонконг находится в жесткой конкуренции с остальной частью страны и продолжает отставать в этой конкуренции, особенно в отношении Шэньчжэня, в нескольких километрах от материкового Китая, но и в отношении финансового центра Сингапура.

Шэньчжэнь, который был еще очень незначительным в 1990-х годах и вырос в основном за счет гонконгских инвестиций, в течение нескольких лет увеличил свои экономические показатели настолько, что он "обогнал Гонконг в валовом национальном продукте".

Подъем Шэньчжэня и других городов на материке имеет прямые последствия для населения Гонконга. В то время как деловой мир Гонконга извлекает выгоду из сильного увеличения китайской покупательной способности с материка, условия жизни для остальной части общества ухудшаются. "Многие отели привели к тому, что арендная плата взорвалась. Сухое молоко для младенцев и вакцины являются дефицитными, потому что они покупаются в больших количествах туристами".

Высокие инвестиции, которые Китай делает в Гонконге и деньги, которые материковые китайцы приносят в город в качестве туристов, не спускаются в обществе. Таким образом, ситуация в Гонконге такая же, как и в других ведущих капиталистических государствах. Несмотря на огромные инвестиции в экономику и несравнимо НИЗКУЮ ставку налога на прибыль корпораций не более чем на старое кредо буржуазной экономики, стимулирование экономики ведет к росту общего благосостояния.

Цены на фондовом рынке Гонконга поднимались от максимума к максимуму в течение многих лет, как и в ведущих капиталистических государствах. "Прямые инвестиции Китая в Гонконг составляют более 600 миллиардов долларов, что составляет 70 процентов от общего объема экономической продукции города". Налог на прибыль составляет всего 16,5 процента, " значительно ниже, чем в среднем по странам G-20 (28 процентов)", и все же люди живут в клетках и должны выполнять свою работу круглосуточно.

#### Голоса с материка

Иногда FAZ затем допускает другую картину условий жизни и уверенности в себе материкового Китая и их отношений с Гонконгом. Ибо "с тех пор как Китай стал богатым и могущественным, вид на соседний город изменился". Она цитирует молодого китайца из Шэньчжэня, который дает совершенно иную картину ситуации, чем слухи о сообщениях, которые иначе распространяются через западных потребителей средств массовой информации.

Он сам учился в Гонконге, так что знает, о чем говорит. "Он ни в коем случае не ревнует своих демонстративных сверстников на другом берегу реки. Я думаю, у нас больше свободы, чем у тебя. ( ... ) Я могу переехать в любой город Китая, который меня интересует. ( ... ) Гонконгцы устанавливают себе ограничения, потому что они отказываются работать на материке".

Политические демонстрации на другом берегу Жемчужной реки и борьба народа Гонконга за свободу и западные ценности, ясно показывают совершенно иное понимание свободы и ценностей, чем западные СМИ всегда хотят донести до своих потребителей. "Самая главная цель-это лучшая жизнь. Свобода-это только средство, а не самоцель".

И студент материкового Китая в Гонконге цитирует FAZ с точки зрения убеждений и ценностей: "(...) У меня они тоже были до того, как я приехал в Гонконг". Таким образом, FAZ дает совершенно иную картину свободы в Китае, чем она обычно пытается донести до своих читателей.

Население Гонконга сейчас ощущает негативную сторону свободных рынков, а также США со стороны Дональда Трампа. В целях содействия движению товаров и капитала неолиберальная экономическая доктрина снизила влияние государства на экономику. Результатом стали инвестиции и перенос производства со старых промышленных площадок развитых капиталистических государств в развивающиеся страны, такие как Китай с хорошо подготовленной и дешевой рабочей силой.

В отличие от старых экономических Наций, такие страны, как Китай и Вьетнам процветают. Это связано не только с западными инвестициями, но прежде всего с более высокой стабильностью этих государств, чьи компании не так сильно пострадали от борьбы различных интересов, как в государствах Запада. Самосознание континентального китайца росло с экономическим и технологическим успехом вашей компании. Китаю и Вьетнаму удается вывести миллионы людей из нищеты. И все это под руководством Коммунистической партии. Это китайская угроза, которую люди все чаще пытаются нарисовать на стене в западных СМИ?
