---
title: "Возгорания в Гонконге"
date: 2019-09-03
tags: "штат"
shorttext: "Поддержка протестующих в особой административной зоне Китая показывает, как Запад везде настаивает на своем 'праве вмешиваться'"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

В течение нескольких недель протесты в Гонконге были заголовками для западных СМИ. Пока неясно, какие слои населения принимают участие в протесте и какие интересы стоят на кону, кроме интересов Гонконга [делового мира](https://ruedigerraulsblog.wordpress.com/2019/08/12/facebook-revolten/ "Facebook-Revolten"). Западные силы, похоже, придают особое значение поведению среднего класса Гонконга. Frankfurter Allgemeine Zeitung пишет, что протестующие пользуются "симпатией больших слоев среднего класса Гонконга."С другой стороны, добрая воля населения, похоже, не так ясна, как пытается создать впечатление FAZ.

В начале июля, например, после захвата гонконгского парламента представителями [протестного движения](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/carrie-lam-verurteilt-zerstoerung-im-hongkonger-parlament-16265124.html "Risse in den Reihen der Demonstranten"), она говорила о "трещинах в рядах демонстрантов". Уже тогда опасались, что изображения размазанных стен, разбитых окон и разбитых камер видеонаблюдения "могут стоить протестному движению некоторого сочувствия среди населения и сыграть на руку правительству"."

Затем, в середине августа, когда "демонстранты были брошены возле полицейских участков [огненные бомбы](https://www.manager-magazin.de/politik/weltwirtschaft/hongkong-china-koennte-mit-gewalt-auf-proteste-antworten-peking-harter-kurs-a-1281540.html "Unruhen in Hongkong - Gewalt bleibt für China eine Option")" и воздушное движение было закрыто на несколько часов оккупацией гонконгского аэропорта, [Пекин](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/proteste-in-hongkong-wenn-der-hass-die-kontrolle-uebernimmt-16333283.html "Wenn der Hass die Kontrolle übernimmt") призвал гонконгский народ "уйти от него. дистанцироваться от всех элементов насилия". Видимо, звонок Пекина соответствовал настроению в городе.

На следующий день активисты были вынуждены публично извиниться за свое насилие над китайскими полицейскими во время оккупации аэропорта. После того, как шквал критики хлынул на форумы об этих протестующих, было опасение, что "уродливые сцены, такие как во вторник вечером, могут стоить им поддержки населения, без которой [движение](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/wie-china-hongkong-mit-paramilitaerischen-truppen-droht-16335344.html "Im Gleichschritt durch das Stadion") будет быстро закончено."Более того, [опасения](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/proteste-in-hongkong-die-verschwoerung-der-usa-16329988.html "Legende von den fremdgesteuerten Protesten"), как представляется, растут, что "дальнейшее ухудшение экономической ситуации может лишить движение поддержки среднего класса."

Поэтому, по мнению [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/hongkong-krise-china-hat-einen-moment-der-wahrheit-16333544.html "Chinas Moment der Wahrheit"), об этом среднем классе, к которому газета, похоже, особенно привязана, можно сказать очень много. Ибо, как и в самой западной прессе, Франкфуртер видит в Гонконгском среднем классе, привыкшем к" свободе слова", союзника в борьбе с китайской Коммунистической партией.

В нем наши СМИ видят, что западный капитал-главный враг, несмотря на все экономические взаимозависимости и преимущества для немецких и западных компаний. В то время как китайский рынок открыт для наших промышленных производителей, он в значительной степени закрыт для медиа-компаний и, следовательно, рекламного рынка гигантской империи. Этим объясняется враждебность западных СМИ к Китаю, а также к России, Ирану и другим, которые не только подавляют их представление о свободе выражения мнений, но и, в частности, их стремление к свободе рекламы.

С другой стороны, FAZ не сообщает о настроениях других социальных групп за пределами делового мира, среднего класса и интеллектуально-академической среды. Только один раз она упоминает район Норт-Пойнт, который она описывает как оплот пропекинских сил, проводящих парад флагов в верности Пекину. Таким образом, в Гонконге также есть силы, которые не вписываются в картину, которую рисует FAZ о ситуации на местах. Предположительно она не имеет контактов с людьми в этих кругах или ее не интересуют их интересы и взгляды.

#### Не-Китайскими Войсками

Тем временем стало известно, что "американский Национальный фонд За демократию (NED) оказывает финансовую поддержку продемократическим силам в Гонконге". Отношение FAZ к этому факту, которое было опробовано несколько линий до того, чтобы приблизиться к теориям заговора и пропаганде, очень показательно. Ведь тогда газета недвусмысленно признает, что эта поддержка, которую до этого пытались отрицать, "не является чем-то необычным для политического фонда, занимающегося пропагандой политических ценностей."

Поэтому он рассматривается как самоочевидное право западных "продемократических" сил вмешиваться во внутренние дела других государств и поддерживать силы, готовые к насилию.

Стоит вспомнить возмущение на Западе, когда возникли подозрения, что Россия могла повлиять на президентские выборы в США. То, что до сих пор не доказано, бесспорно в случае вмешательства Запада в Гонконге.

Теперь, когда уже невозможно было отрицать то, что долго скрывалось, вмешательство теперь преподносится как прерогатива Запада. В лицемерии обвиняют не тех, кто применяет двойные стандарты, а тех, кто их раскрывает. Также сообщалось, что американский дипломат Джули Эаде на прошлой неделе "встречалась с демократическим активистом Джошуа Вонгом."

Немцы тоже участвуют. Во время своей поездки в Китай Кристиан Линднер из СВДП первоначально находился в Гонконге, "где он открыл офис Фридриха-Наумана-Штифтунга и провел переговоры с оппозиционными политиками. Но это было не только на открытии, но он также выступил с публичным обращением, в котором дал понять, что, по его мнению, "экономическая свобода и социальная свобода принадлежат друг другу". Это очень напоминает события на киевском Майдане, когда западные политики взяли там верх, чтобы своими заявлениями оказать политическое влияние на события.

Сейчас было бы нереально приписывать гонконгские события исключительно влиянию внешних сил. По-видимому, существуют серьезные конфликты среди части населения в отношении Пекина. Однако эти более глубокие причины и предпосылки не очевидны из сообщений западных СМИ. Вы тоже не должны этого знать, вероятно, еще несколько человек на Западе думают об этом и не оставляют это молодежи (Резо, пятницы на будущее).

Там можно ограничиться только очень любимой моделью объяснения борьбы населения, которое требует демократии, против подавляющего давления Китая.

Вряд ли Запад будет использовать эти волнения в своих интересах и попытается получить или расширить влияние в Гонконге. В преддверии этого события западные СМИ вспомнили о тридцатой годовщине событий на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Насколько события в Гонконге связаны с памятью о том, что произошло тридцать лет назад, здесь установить невозможно. Но что можно признать, так это дублирование отношения западных СМИ к насилию.

Даже если участники движения в Гонконге перекроют дороги и доступ к зданиям, даже займут здание парламента Гонконга и аэропорт и парализуют авиасообщение на несколько часов, тем самым нанося материальный ущерб и применяя насилие, они все равно будут затронуты фаз, весьма симпатизирующей "продемократическим силам". Оккупанты леса Хамбах никогда не связывались по этому поводу с FAZ и другими немецкими СМИ. Французские желтые жилеты также изображались в основном как исполнители насилия, и их политические и экономические требования были потеряны в средствах массовой информации.

Но речь идет не о демократии или других "западных ценностях"."Восстание в Гонконге также является самым наглядным свидетельством отсутствия сияния китайской мечты."Если американская мечта больше не имеет никакого сияния в мире, то она не должна быть омрачена китайцами.

Если экономический подъем Китая невозможно предотвратить, то, по крайней мере, китайская социальная модель не должна превосходить Западную. Вот в чем все дело.
