---
title: "Мужество быть утопистом"
date: 2019-09-10
tags: "общество"
shorttext: "Наши идеи создают реальность-значит, мы представляем себе идеальный мир!"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Куда ни глянь: можно увидеть серых людей в серых костюмах, небрежно носящихся по улицам в своих серых офисах в поисках какой-то компании на отчужденной работе. Вы можете видеть других, которые покупают свои сомнения и страхи души. Все они небрежно проносятся мимо бездомного, который просит небольшое пожертвование, чтобы получить что-нибудь поесть вечером. Вы можете включить телевизор, мы видим войны, насилие, бедствия, голодающих людей и нищету, а не только в новостях. Болезни человечества также отражаются в их воображении. Фильмы, видеоигры и все виды искусства и культуры характеризуются насилием, страхом и депрессией.

Мы заперты в обществе постоянной борьбы, вечного конфликта. В то время как государственные деятели готовят войны для обеспечения рынков сбыта и сырья, остальная часть населения находится в ловушке вездесущего конкурентного мышления. Мы конкурируем за лучшую работу, более высокий доход, более дорогой автомобиль, более красивый партнер, лучшие оценки. Но эта вечная социальная война ведет к страхам, нехватке, депрессии, насилию и разрушению. К сожалению, эти вещи формируют наше общество сегодня значительно больше, чем позитивные силы, такие как красота, любовь, счастье и удовлетворение.

Через теперь неизбежную мантру отсутствия какой-либо альтернативы любому другому образу жизни кажется далеким. В общем, понятно, что нет никакой идеи, что другая жизнь вообще была бы возможна. Слишком много было съедено, течет в нашем сознании, в духе народа.

Конечно, конкретные головы марксистов, которые дискредитировали левые утопии в глазах большинства, и неподдельные анархисты, которые всегда предостерегали от набросков утопии и воображения лучшего мира, потому что они настроены в их оппозиции. Все они слишком полагались на диалектику Маркса, утверждая, что в ходе революции все будет устроено по плану. Все это привело к угасанию человеческого воображения и, как следствие, даже после возможной революции, вероятно, будут воспроизводиться только нынешние условия.

Если мы хотим изменить нынешние обстоятельства, мы должны возродить это воображение. Если бы это было в воображении людей к полю, возможному подарку бесплодной монокультуры, которая только производит всегда одно и то же навсегда, энергично оплодотворенное средним капельным орошением и ежедневной пропагандой отсутствия альтернатив.

Но действительно плодородное поле не нуждается в удобрении, а растет, правильно упорядоченное, само из себя. Поэтому необходимо возродить эту почву и, следовательно, воображение народа.

Каждый человек глубоко знает, что бы он изменил в современном обществе-возможно, не совсем ясно и однозначно. Это может быть скорее чувство, неопределенное ощущение, подозрение, что с этим миром что-то не так, и что он тоже может быть совсем другим. Воспитание этих мыслей и чувств является важной основой для изменений, потому что мы можем создать только то, что мы можем себе представить.

Человечеству срочно нужны утопии. Не обязательно определенное представление о том, как выглядит лучшее общество, не другая монокультура мысли, но бесчисленные идеи. Это не обязательно должна быть конкретная социальная модель. Небольших изменений достаточно, чтобы сделать жизнь лучше для всех. Таким образом, каждая альтернативная идея образует кусочек головоломки, из которого мы можем затем собрать всю работу жизни, стоящей того, чтобы жить. Но для этого нам снова нужна смелость утопии, нам нужно упорядочить поле нашего воображения и создать красочный сад идей и озарений.

Однако чистого воображения недостаточно. Интеллектуальный путь вымощен много "Венс"и " Аберс". Утопия тоже должна ощущаться. Только когда чувство говорит, что идея правильна, когда идея ведет к жизнеутверждающему, эйфорическому основному настроению, которое питает надежду и рассеивает отчаяние и опустошение, оно может стать конкретной движущей силой для действия и поощрять начало конкретной реализации уже в настоящем.

Итак: хватит ли у нас смелости на утопию. Давайте представим себе, как бы выглядел мир, который является нашим идеалом. Будут ли еще войны, голод, убийства и убийства? Будут ли люди по-прежнему считать себя врагами, конкурентами? Ненависть, жадность и обида были доминирующими эмоциями?

Или идеальный мир не лучше того, который наполнен изобилием? Обилие любви и человечности, радости, красоты, еды и чистой воды, чистого воздуха и чистой, здоровой почвы, взаимного принятия, доброты, музыки, смеха и легкости?

Вам все еще нужно делать покупки в идеальном мире, чтобы заполнить чувство внутренней пустоты, вам все еще нужно поработить себя для иностранной прибыли, в колесе хомяка вечно той же абстракции? Есть ли еще деградация окружающей среды и пластиковые отходы в идеальном мире? Есть психические заболевания, такие как депрессия и выгорание? Нужны ли нам еще наркотики в таком мире, чтобы отвлечься от повседневного унижения? По-прежнему ли мы относимся друг к другу как к объектам, или мы встречаемся на уровне глаз и с состраданием?

Все это не должно оставаться чистой идеей, которая была отложена на вечность. Мы уже можем начать работать над таким идеальным миром в конкретных терминах. Мы просто должны чувствовать, что она права. Это чувство выходит за пределы чистого знания. Знание может быть поколеблено сомнениями и неуверенностью и ведет к пассивности. Но чувство вряд ли может быть обмануто предполагаемыми ограничениями, сомнениями или неуверенностью. Она противостоит всем ложным доводам логики нашего капиталистического эксплуататорского общества, бросая вызов страху перед ближними, их насмешкам и невежеству-и стимулирует волю к действию.

Мы питаем наше воображение, мы питаем чувство, что мир может быть совершенно другим, и тогда мы начинаем жить по нему. Человечество нуждается в утопиях больше, чем когда-либо прежде. Терять в этом плане нечего,но выиграть достаточно много.
