---
title: "Неправильный выбор"
date: 2019-09-07
tags: "Общество"
shorttext: "Разрушительная сила партийного картеля, который больше не допускает реальных альтернатив, может быть сломлена только воздержанием."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Выборы в ЕС, а не европейские выборы, поскольку они пытаются нанести ответный удар в своих головах, еще раз дали понять избирателям, что их выборы фактически не оказали никакого влияния на то, кто получил какую должность или какую политику проводит. Примат политики. Правило сторон.

> Оглядываясь на историю Федеративной Республики, можно сказать, что все основные решения не имели демоскопического большинства, когда они принимались. ([Angela Merkel](https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/bulletin/rede-von-bundeskanzlerin-dr-angela-merkel-794788 "Rede von Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel"))

"И это тоже должно состояться". Это также косвенно объясняет, как политики могут принимать решения против мнения большинства немцев, не выходя на баррикады. "Только задним числом отношение немцев изменилось во многих случаях". Это косвенно объясняет, почему партии смогли сохранить свою власть, ведь такое изменение мнения в некоторых случаях происходит из-за СМИ. Это гарантирует, что нет никаких сомнений в легитимности системы.

Но выборы в ЕС также показали, чего боятся политический истеблишмент и круги, которые от этого выигрывают: делегирования слишком низкой явки избирателей. И поэтому перед последними выборами в ЕС не только партии провели необычную рекламную кампанию в этом объеме, но и все силы истеблишмента, такие как отраслевые ассоциации. Была предпринята попытка внедрить следующие ложные нарративы в головы получателей сообщений:

  1. ЕС был назван "Европой", хотя он включает в себя менее половины суши Европы.

  2. ЕС был бы "мирным проектом", хотя он был и участвует в агрессивной войне в Косово с 24 марта 1999 года по 9 июня 1999 года со стороны сербской УК. 

  3.ЕС позволит свободно передвигаться в пределах "Европы", хотя, конечно, свободный проезд был возможен еще до отмены пограничного контроля, только для этого нужно было предъявить паспорт.

  4. ЕС был бы необходим для того, чтобы голос европейских стран (со странами ЕС) в мире имел вес, и, хотя ЕС имеет, в принципе, НАТО, и, в своих соглашениях об ассоциации, "гармонизация" политики безопасности требует того, что задумала НАТО. И, как видно из всех американских санкций, ЕС играет роль в мире только как вассал США, но не как самостоятельная политическая сила.

И, конечно же, были использованы те же угрозы и предупреждения, что и на всех выборах:

Кто не выбирает, тот выбирает правильно. Можно выбрать небольшие партии, которые выступают против консенсуса" поддерживающих государство " партий. Вы должны выбрать, чтобы предотвратить худшее. Вы должны выбрать меньшее зло. В других странах люди умирают, чтобы голосовать.

#### Причины невыбора и его цели

Избиратели чувствуют себя все менее и менее представленными своими" представителями народа". И чем больше становятся политические единицы, тем более отстраненными становятся политики. И конечно же, люди не упустили из виду тот факт, что политика стала независимой и так называемый Суверен был сведен к тому, чтобы раз в несколько лет сделать свой крест на одной из партий, которые поддерживаются средствами массовой информации как достаточно квалифицированные для креста. Однако, проводилась ли и какая политика после этого, избиратели не имеют никакого влияния.

Он не может ни непосредственно избирать правительство, ни каким-либо образом участвовать в решении важных вопросов. Даже такое важное решение, как война или мир, не дается ему. Она не может быть скоординирована, когда должны быть проведены выборы федерального президента или когда высшие судьи, Хранители Конституции, назначаются рядами партий. Кстати, О Конституции. Конечно, ему никогда не разрешалось голосовать по конституции или ее поправкам. Это факт, который считается само собой разумеющимся в предполагаемой "диктатуре муллы” в Иране.

И из этих явных дефицитов, которые показывают, что это не демократия в Германии, цели "делегатов" приводят к тому, что они не голосуют:

  1. Чтобы быть услышанным, более прямая демократия, реализация разделения властей в самом начале. Совет Европы и Верховный Суд ЕС подтвердили, что [немецкое правосудие](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=214466&pageIndex=0&doclang=EN&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=5818768 "The institutional independence of the judiciary in Germany - a result of the deficit") не является независимым. Подробности бывший судья УДО Хохшильд описал в своем блоге www.gewaltenteilung.de . Недопустимо, чтобы партии принимали решения о назначении судей, их решения, еще хуже то, что эти судьи-бывшие политики. Столь же неприемлемым является тот факт, что прокуроры назначаются политиками, а затем должны следовать их указаниям. Аналогичным образом, необходимо покончить с финансовой зависимостью, обеспечив судебную систему собственным бюджетом.
  
  2. Стороны не выполнили обещание, содержащееся в основном законе, которое Германия должна дать для воссоединения Конституции. Это обещание должно быть наконец исполнено. Конституционные изменения в принципе должны быть подтверждены референдумами.
  
  3. Демократия может работать только в том случае, если основа выбора избирателей максимально нейтральна. Публично-правовые СМИ не являются нейтральными, но понимают себя как образовательные СМИ в смысле правящих партий. Наконец, управление общественными средствами массовой информации должно быть организовано таким образом, чтобы эти средства массовой информации могли осуществлять контрольную функцию. Это означает, что они не должны контролироваться партиями в Бундестаге, но должны нести ответственность перед потребителями средств массовой информации и сами контролировать партии, в частности правящие партии. Стороны должны подвергаться критическому контролю со стороны средств массовой информации, а не наоборот, и эти средства массовой информации должны взять на себя обязательства по плюралистической и Справедливой отчетности.
  
  4. И наконец, элементы прямой демократии должны быть уверены в том, что она не репрезентативна, а скорее люди сами решают для себя фундаментальные аспекты своей жизни. Международные договоры, в частности те, которые ограничивают суверенитет Федеративной Республики Германии. Как представители могут решать, какую степень суверенитета должны иметь те, кого они представляют? К ним относятся вопросы войны или мира, фундаментальные изменения в бюджетной политике, например удвоение расходов на вооружение, налогообложение и социальная политика.

#### Конец "разделяй и властвуй”

Эти четыре требования должны быть полностью независимы от идеологии, политических взглядов или убеждений всех людей, которые чувствуют себя обязанными подлинно демократическому основному порядку.

Это движение впервые может нарушить рамки политического влияния только партий.

Новая партия всегда будет в какой-то момент помещена в политический угол, и тогда ее будут избегать все, кто не может подружиться с этим политическим направлением. Однако требования о возвращении суверенитета от партий к избирателям являются универсальным требованием, которое могут и должны разделять люди всех демократических политических направлений. За исключением, конечно, тех, кто непосредственно пользуется системой партийного консенсуса. И поэтому "поддерживающие систему" левые партии будут порочить предложение как "правые", а правые партии как"левые".

#### Парламентские выборы

1 сентября в Бранденбурге и Саксонии состоялись государственные выборы. Многие избиратели в этих странах снова считают, что они могут что-то изменить, проголосовав. В обеих странах опросы предусматривают значительное увеличение голосов за АФД. Многие избиратели считают, что избрание АФД позволит федеральному правительству изменить свою политику.

Другие, в свою очередь, считают, что сейчас необходимо дать свой голос установленным партиям, чтобы остановить "рывок вправо". И даже если вы недовольны политикой, вы думаете, что должны выбрать "меньшее зло".

После выборов обе группы трезво поймут, что их ожидания не оправдались, но СМИ объяснят им, что все в порядке. И на следующих выборах опять барабаны с теми же аргументами, чтобы люди шли на выборы.

#### Почему нет кворума для проведения парламентских и парламентских выборов?

В 2014 году явка на последних выборах в Бранденбурге и Саксонии составила менее 50 процентов. В Баварии кворум в 10 процентов избирателей считается необходимым условием для того, чтобы народная петиция считалась "действительной". В Саксонии кворум составляет 25 процентов избирателей, которые должны согласиться с народной петицией. В Бундестаге и ландтаге также существуют кворумы для голосования по законам. Другими словами, будет определено число членов, которые должны были отдать свой голос для того, чтобы выборы были признаны действительными.

"Кворумы участия можно найти в правилах процедуры всех парламентов Германии (бундестага и парламентов земель), а также в уставах многих ассоциаций. Парламенты часто имеют кворум в 50 процентов".

Как получилось, что не был создан кворум, который узаконивает выборы земельного или федерального парламента?

Эта дискуссия может возникнуть, если избиратели в Саксонии и Бранденбурге считают себя просто не голосовать на этот раз, вместо того, чтобы еще раз" меньшее зло "или" мы определенно сделаем лучше", чтобы голосовать. Представьте себе, что любой избиратель, который недоволен системой этой "парламентской демократии", потому что не видит реального влияния на политику, останется дома и не будет голосовать. А явка избирателей упадет ниже 40 процентов, и все партии далеко упустят свои цели. Можно ли вообще определить "победителя выборов"? Не будут ли тогда партии вынуждены вернуться к обсуждению более прямой демократии и вернуть часть своей власти избирателям?

#### Вывод

Только сейчас стало известно, как федеральное правительство отреагировало на вопрос о том, прекратит ли оно теперь свою поддержку британскому захвату танкера с иранской нефтью. Наконец, отсутствие международного права, кстати уже в третий раз за 11 месяцев, было подтверждено научной службой немецкого Бундестага. Ответ состоял в том, что научное мнение не будет иметь значения.

Воздержавшись от голосования, эта политическая система, показывающая красную карточку, является, пожалуй, последним шансом вернуть" немецкому народу " его суверенитет. В любом случае, поскольку суверенитет все еще существует ввиду многочисленных присвоений суверенитета многонациональным организациям, таким как ЕС и НАТО. Если партии не будут готовы к этому, то существует опасность все большей эмиграции избирателей в лагеря экстремистов.

Мы не должны забывать, почему когда-то были созданы парламенты и выборы. Они должны позволить осуществить захват власти без кровопролития в случае изменения социальных условий. Однако это стало невозможным из-за картеля "поддерживающих государство" партий и примата политики (см. выше Ангела Меркель).

Любой, кто хочет предотвратить экстремизм, разочарование, ненависть и эмиграцию к неясным лидерам, должен быть готов одобрить избирателей Германии за демократию.
