---
title: "Собственная цель"
date: 2019-09-30
tags: "штат"
shorttext: "Глобализация переместила экономику США в Китай."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Офшоринг и декапитализация являются реальными причинами экономического спада, который США переживают в течение длительного времени.

Главная проблема для экономики США заключается в том, что глобализация уже давно рассеяла ее. Перемещение рабочих мест в США за границу повысило Производство США, промышленный потенциал и связанные с ними инновации, исследования, разработки, цепочки поставок, покупательную способность потребителей и налоговую базу штата и федерального правительства. местный орган власти. За счет этих долгосрочных расходов компании увеличили краткосрочную прибыль. Экономика США практически перемещается из Первого мира в третий мир.

Тарифы не являются решением. Администрация Трампа утверждает, что тарифы оплачиваются Китаем, но до тех пор, пока Apple, Nike, Levi и все другие компании, которые переехали за границу, не освобождаются от тарифов, они будут обременять аутсорсинговое производство американских компаний для продуктов, которые являются потребителями США. Тарифы будут либо снижать прибыль американских компаний, либо оплачиваться за счет повышения цен американскими покупателями. И они только навредят Китаю, потеряв рабочие места для китайцев в производстве американских товаров для американских рынков.

#### Нет торговой войны

Финансовые СМИ пестрят прогнозами о последствиях "торговой войны" между США и Китаем. Нет никакой торговой войны. Это торговая война, когда страны пытаются защитить свою промышленность, устанавливая тарифные барьеры против импорта более дешевой продукции из-за рубежа. Но, по крайней мере, половина товаров, импортируемых из Китая, являются импортом от американских компаний. Тарифы Трампа предназначены для американских компаний или американских потребителей.

Нужно удивляться, что во всей администрации Трампа, в Центральном банке США или где-либо еще в Вашингтоне нет ни одного экономиста, который мог бы понять факты и передать эти знания президенту Трампу. умеет.

#### Глобальная рецессия из-за тарифов Трампа?

Одним из последствий всеохватывающего экономического невежества Вашингтона является назревание рассказа финансовых СМИ о том, что" тарифы Трампа " ведут не только американцев в рецессию, но и весь мир. Так или иначе, тарифы на компьютеры Apple и iPhone, обувь Nike и Levi Jeans отправляют мир в рецессию или еще хуже. Это экстраординарный экономический вывод, но ум почти исчез в США.

Вопрос для финансовых СМИ: вызовут ли тарифы Трампа в США или во всем мире рецессию, которая будет стоить ему переизбрания? Это очень глупый вопрос. США были в рецессии в течение двух или более десятилетий, потому что их производственный, промышленный и инженерный потенциал был перемещен за границу. Рецессия в США все еще очень хороша для азиатской части мира. Действительно, Китай обязан своим удивительно быстрым ростом мировой мощи передаче Китаю американских рабочих мест, капитала, технологий и бизнес-ноу — хау-и только для того, чтобы акционеры могли получать прирост капитала, а американские менеджеры получали за это бонусы. что они сделали эти достижения возможными за счет снижения затрат на рабочую силу.

Очевидно, что неолиберальные экономисты не могут понять — противоречие само по себе-что именно аутсорсинговые производственные мощности извлекают выгоду из этой экономической деятельности, когда американские компании используют продукты и услуги, которые они предоставляют американцам. рынок, производство за рубежом.

Оффшорная добыча как реальная причина рецессии
Оффшорная добыча действительно началась с распада Советского Союза, когда Индия и Китай открыли свои экономики Западу. Глобализация означает, что американские компании могут получать больше прибыли, увольняя своих американских работников. Однако то, что верно для отдельной компании, не верно для целого. почему? Когда многие компании перемещают свои производственные мощности за границу для американского рынка, безработные или работники с низким доходом теряют покупательную способность, чтобы купить товары, произведенные за рубежом.

#### Декапитализация предприятий

В течение многих лет я сообщал, что рабочие места в США больше не являются рабочими местами среднего класса. С точки зрения добавленной стоимости и оплаты труда, эти рабочие места ухудшаются по сей день — и с этим ухудшением, совокупный спрос также снижается. Об этом свидетельствует тот факт, что в течение многих лет американские компании не вкладывали свою прибыль в новые заводы и машинное оборудование, а выкупали таким образом собственные акции. Любой экономист, заслуживающий этого звания, должен сразу же понять, что компании, которые скорее выкупят свои акции, чем инвестируют, не видят спроса на большее производство. В результате они грабят свои предприятия-ради бонусов-и таким образом обезглавливают их. Мы прекрасно понимаем, что происходит и что это несовместимо с растущей экономикой.

То же самое относится и к уровню занятости. Как правило, экономический рост приводит к увеличению уровня занятости, когда люди выходят на рынок труда, чтобы получить выгоду от рабочих мест. Однако во время предполагаемого экономического бума уровень участия в рабочей силе снизился, потому что рабочих мест просто нет.

США были обезглавлены в 21 веке, и уровень жизни упал. Некоторое время система поддерживалась за счет увеличения долга, но потребительские доходы не могли за ней угнаться, и рост потребительского долга достиг своих пределов.

#### Деньги не управляют производством

"Команда защиты от падения" Федеральной резервной системы (ФРС) и Министерства финансов может поддерживать фондовый рынок, покупая финансовые фьючерсы Standard and Poor's . ФРС может закачать больше денег в систему, чтобы поднять цены на активы. Деньги, однако, не стимулируют производство, потому что рабочие места и экономическая деятельность, которые представляют рабочие места, были перемещены за границу. Таким образом, глобализация переместила экономику США в Китай.

#### Как инфляция превращает экономический рост в

Истинный статистический анализ, в отличие от официальной пропаганды, показывает, что счастливая картина бурно развивающейся экономики — это иллюзия, вызванная статистическим обманом. Инфляция недооценивается; таким образом, когда происходит дефляция номинального валового внутреннего продукта, цены впоследствии рассматриваются как более высокие, чем рост производства — инфляция, таким образом, становится реальным экономическим ростом. Безработица не учитывается в количественном выражении; если вы не искали работу в течение последних четырех недель, вы официально не считаетесь работником или безработным. Правительство собирает данные по безработице таким необычным способом, что я удивляюсь, почему в США нет нулевого уровня безработицы.

Как страна восстанавливается, когда она передала свою экономику стране, которая теперь демонизирует ее как врага? Есть ли лучший пример совершенно некомпетентного правящего класса, чем тот, который передает свою экономику врагу, связанному и с кляпом во рту, только для того, чтобы его деловые друзья могли претендовать на краткосрочные богатства?

Мы не можем винить Трампа за это. Он унаследовал проблему и не имеет советников, которые могли бы помочь ему понять проблему и найти решение. Таких консультантов не существует среди неолиберальных экономистов. Я могу назвать только четырех экономистов, которые могли бы помочь Трампу, и один из них-русский.

В заключение, США застряли на пути, который ведет непосредственно в третий мир 60 лет назад. И президент Трамп ничего не может с этим поделать.
