---
title: "Военные угрозы и экономическая война-мобилизация против Ирана"
date: 2019-09-10
tags: "штат"
shorttext: "Вы хотите полного уничтожения ... последние несколько лет напоминают знаменитую речь Геббельса. Вы хотите тотальную войну?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Поскольку президент США Дональд Трамп в мае 2018 года объявил о Венском ядерном соглашении (Joint Comprehensive Plan of Action, JCPOA), которое пять вето в Совете Безопасности ООН плюс Германия заключили с Тегераном летом 2015 года, администрация США продолжает эскалацию конфликта с Ираном. Шаг за шагом меры эмбарго были вновь введены и ужесточены. В начале мая он также отменил последние исключения для стран, особенно затронутых этим, включая Турцию, Китай и Индию. С иранской Революционной гвардией вся элитная сила страны была объявлена "террористической организацией". Перед лицом преднамеренных обвинений и открытых военных угроз некоторые наблюдатели уже ощущают напоминание о периоде перед Второй войной в Ираке. Берлин и другие столицы ЕС ставят против этого только паршивые слова.

#### Бряцание оружием

В то время как известные неоконсервативные ястребы все громче и громче раздувают барабан войны, президент США посылает противоречивые сигналы. В середине мая Белый дом несколько раз заверял, что Трамп никогда не захочет войны с Ираном. Однако сразу после того, как его любимый канал Fox News предположил об угрозе ВМС США в Персидском заливе со стороны иранской Революционной гвардии и о нападениях проиранских ополченцев на американские объекты в Ираке, он пригрозил 19. "Если Иран захочет воевать, это будет официальный конец Ирана.Чуть позже Fox News снова опубликовал интервью с ним, на котором он возлагает на Иран ответственность за все конфликты на Ближнем Востоке, но при этом заверил, что не хочет "воевать". Он не был "тем, кто хочет идти на войну", потому что "война наносит ущерб экономике" и особенно потому, что "война убивает людей". Но был бы военно-промышленный комплекс, немного беспомощно жаловался глава государства, и эти люди полюбили бы [войну](https://edition.cnn.com/2019/05/19/politics/trump-iran-threat-tweet/index.html "Trump tweets threat at Iran: 'Never threaten the United States again!'").

Действительно, среди них есть настоящие архитекторы конфронтации, такие как советник по национальной безопасности Джон Болтон, который широко считается самым опасным человеком в Соединенных Штатах, и министр иностранных дел Майк Помпео. Они, кажется, почти не замедляются в [пропагандистской](https://therealnews.com/stories/trump-says-the-military-industrial-complex-is-pressuring-him-into-a-war-with-iran "Trump Says the Military Industrial Complex is Pressuring him Into a War With Iran") подготовке новой кампании. Таким образом, они взорвали рутинную замену авианосца в Персидском заливе в начале вторжения войск и, вероятно, будут стоять за [объявлением](https://worldview.stratfor.com/situation-report/iran-us-trump-doesn-t-think-recent-threats-warrant-more-troops-middle-east?id=030c4e7823&e=51941bd8fb&uuid=d204666d-35be-4f82-b285-6ce4c48dbf5b "Iran, U.S.: Trump Doesn’t Think Recent Threats Warrant More Troops in the Middle East"), чтобы отправить вашингтонский план 120 000 американских солдат на Ближний Восток для оснащения против нападений Ирана на США. силы в регионе. Они неустанно подчеркивают, что США нанесут удар в случае нападения иранских сил или союзных ополченцев на американские интересы безжалостно назад. Когда нефтяные танкеры Саудовской Аравии подожгли порт в Объединенных Арабских Эмиратах, эксперты предостерегли от сфабрикованных событий, которые, подобно "Тонкинскому инциденту" у берегов Северного Вьетнама в августе 1964 года, могли послужить предлогом для военных ударов.

Тем не менее, есть много против того, что большинство в Вашингтоне уже стремится к военной конфронтации с Исламской Республикой. Иран в настоящее время слишком хорошо оснащен и имеет эффективные средства для самообороны. И последнее, но не менее важное: чрезвычайно дорогостоящая и неудачная война в Ираке служит предупреждением для многих. Его площадь поверхности также почти в четыре раза и его население в три раза больше, чем в Ираке в 2003 году, его армия, военно-воздушные силы и противовоздушная оборона намного сильнее. Ирак был ослаблен первой войной США в 1991 году и разрушительным эмбарго как спелый плод, Исламская Республика лучше, чем в заключении ядерного соглашения, и может рассчитывать на гораздо более сильную внешнюю поддержку. Вряд ли какая ‒ либо из соседних стран предоставит свою территорию для атаки сухопутными войсками-даже Турция.

Конечно, [у Вашингтона](https://worldview.stratfor.com/article/where-does-iran-fit-world-defined-great-power-competition "Where Does Iran Fit in a World Defined by Great Power Competition?") всегда остается возможность авиаударов и тайных операций. Однако Тегеран не будет поставлен на колени, чтобы сделать это в одиночку. США придется не только ожидать собственных потерь, но и рисковать, среди прочего, тем, что Иран остановит судоходство через Ормузский пролив, а значит, и более 25 процентов мировых поставок нефти, и ситуация для американских войск и объектов в Ираке будет крайне острой. Другие силы США, развернутые в регионе, включая Афганистан, также находятся в [диапазоне](https://consortiumnews.com/2019/04/24/pepe-escobar-war-on-iran-calling-americas-bluff/ "PEPE ESCOBAR: War on Iran & Calling America’s Bluff") иранского оружия.

Thinktanks, как [Stratfor](https://worldview.stratfor.com/article/where-does-iran-fit-world-defined-great-power-competition "Where Does Iran Fit in a World Defined by Great Power Competition?"), поэтому предупреждают, что стратегия принуждения Ирана либо к столу переговоров, либо к провоцированию восстания против иранского правительства не только подвержена ложным предположениям, но и подрывает позиции США в "эскалации серьезной конкуренции за власть с Китаем и Россией". Перспектива очередной ближневосточной войны, в которой США оказались беспроигрышными для России, которая найдет достаточно способов использовать американо-иранский конфликт.

#### Отключить как региональную власть

Джон Болтон и призывники, которые тесно связаны с израильским руководством, готовы принять это. Для таких неоконов, как он, которые уже начали войну в Ираке, было нападение на Исламскую Республику с самого начала программы. Поскольку с уничтожением его сильнейшего соперника, а следовательно, и ранее поддерживаемого баланса сил, Иран неизбежно поднимется до самой сильной региональной державы, война против него всегда рассматривалась как логичный следующий шаг. После иракской катастрофы этот вариант был сначала снят со стола, теперь вы видите новый шанс.

В сущности, однако, цели козырей существенно не отличаются от точилок его администрации. Он всегда указывает, что готов заключить "сделку" с иранцами и "просто не хочет, чтобы у них было ядерное оружие". Однако двенадцать претензий, представленных в качестве основы для переговоров, выходят далеко за рамки спора по иранской ядерной энергетической программе. Они включают в себя не только постоянный отказ от обогащения урана, но и неограниченный доступ инспекторов к каждому зданию в Иране, прекращение разработки ракет, прекращение поддержки Хезболлы и ХАМАСа, роспуск шиитских ополченцев в Ираке, вывод всех Вооруженных сил под иранским командованием из Сирии и "прекращение угрожающего поведения по отношению к своим соседям", в частности Израилю, Саудовской Аравии и Объединенным Арабским Эмиратам.

Другими словами, если Иран хочет, чтобы его оставили в покое, он должен отказаться от своей собственной внешней политики и больше не стоять на пути американского империализма. Трамп, похоже, сосредотачивается исключительно на последствиях блокировок, регулярных угроз и его нимба предсказуемости в попытке устранить Иран как региональную державу.

#### Население взято в заложники в экономической войне

С этой целью кольцо блокады, вызванное торговыми и финансовыми блокадами, на этот раз должно быть еще ближе, чем в случае с США и ЕС, введенными в 2012 году. Он хочет задушить страну, полностью закрыв экспорт нефти страны до нуля, тем самым уничтожив ее основной источник валюты, который вносил 45 миллиардов евро в год. Между тем, все компании, по-прежнему импортирующие иранскую нефть, рискуют оказаться исключенными из американского финансового рынка.

Помимо всей нефтяной, газовой и нефтехимической промышленности, а также других секторов энергетики, многие другие сектора также затронуты. Согласно воле Вашингтона, также запрещается торговля углем, графитом и металлами, такими как алюминий или сталь; сделки с иранской автомобильной промышленностью; сделки в иранской валюте и государственных облигациях; поставка запасных частей для пассажирских самолетов; все финансовые операции с иранским Центральным банком и другими иранскими банками, а также заключение договоров страхования и перестрахования

Это не "санкции", потому что только Совет Безопасности ООН будет узаконен для введения санкций. Всеобъемлющая блокада является актом войны, агрессией, противоречащей международному праву, аналогичной агрессии против Венесуэлы или Сирии.

Так называемые" вторичные санкции", которые, по аналогии с блокадой против Кубы, также ‒ под угрозой исключения сделок в США-запрещают третьим странам торговать с Ираном, вызывают у них особое сопротивление. Самое сильное давление здесь возможно блокирование сделок в долларах. Это, естественно, распространит блокировки на районы, которые явно не перечислены Вашингтоном. Платежная организация SWIFT уже заблокировала иранским банкам доступ к своей системе обмена данными. Этот шаг вызывает сожаление, но в интересах стабильности и целостности глобальной финансовой системы, сообщает Swift. Однако цель по-прежнему заключается в том, чтобы оставаться глобальным нейтральным поставщиком.

Иранское руководство, похоже, исходит из того, что США не будут рисковать войной и уверено в сохранении последствий эмбарго под контролем. Страна имеет, по словам министра иностранных дел Ирана Джавада Зарифа, "докторскую степень в обход санкций". У нас есть законная надежда на то, что не все страны будут полностью подпадать под действие эмбарго. Китай, его крупнейший клиент сырой нефти, уже объявил об этом и, вероятно, продолжит импортировать нефть из Ирана, хотя, возможно, пока не в такой степени. Иранское руководство также хочет продать несколько сотен тысяч баррелей в сутки на "сером рынке". Турция, которая также яростно выступает против блокады, могла бы сыграть здесь важную роль.

Тем не менее, последствия будут масштабными и условия жизни населения резко ухудшатся, ведь доходы от экспорта нефти и газа до сих пор вносили в бюджет более сорока процентов. До первых блокад против его экспорта нефти с 2012 года он экспортировал около 2,3 миллиона баррелей в день (bpd) (1 баррель = 159 литров). После вступления в силу" Венского соглашения " этот уровень был почти достигнут вновь. Однако к апрелю он уже опустился ниже одного миллиона баррелей в сутки.

Текущий бюджет был рассчитан исходя из предположения о среднем экспорте 1,54 млн баррелей в день. Устраняя значительную часть, радикальные ограничения неизбежны. Уже произошло значительное повышение цен на товары первой необходимости.

Однако Тегеран не сдастся, согласны большинство экспертов. по мнению [американских Thinktanks](https://worldview.stratfor.com/article/where-does-iran-fit-world-defined-great-power-competition "Where Does Iran Fit in a World Defined by Great Power Competition?"), гнев связанных с санкциями дефицитов, скорее всего, вызовет, а не общенациональные беспорядки, как Stratfor выражает в патриотическом настроении.

#### Берлин и ЕС-другой путь, но схожие цели

Правительство Германии и две другие европейские страны, подписавшие соглашение, Франция и Великобритания, хотят сохранить ядерное соглашение. Однако они не очень решительно настроены действовать против политики Вашингтона. Хотя компании ЕС сами по себе запрещены к соблюдению принудительных мер третьих сторон в отношении торговых партнеров, европейские правительства не смогли предоставить достаточную поддержку для отказа.

Столкнувшись с выбором отказа либо от бизнеса с Ираном, либо от бизнеса с США, все они добавили небольшие, многие даже заранее повиновались сверх необходимого уровня. Единственное, что трио и остальная часть ЕС могут предложить иранцам до сих пор, это введение системы клиринга INSTEX ("инструмент в поддержку торговых обменов"), которая предназначена для облегчения торговых операций путем обхода блокады финансовых операций. По данным INSTEX, Брюссель должен" поддержать законную торговлю с Ираном", но при этом "изначально" ограничиться лекарствами, медицинскими изделиями и продуктами питания ‒ товарами, которые все равно не подпадают под эмбарго. Самый важный вопрос заключается в том, как, учитывая нефтяное эмбарго, Иран будет оплачивать импорт в этих областях в долгосрочной перспективе, оставляя ЕС открытым.

Остается открытым вопрос о том, мог ли Вашингтон в случае закрытого отказа европейских компаний подвергнуть себя принудительным мерам в отношении Ирана со стороны своих правительств фактически ввести против них "вторичные санкции".

Например, существует настоятельное подозрение, что процветающие отношения с Соединенными Штатами также более важны для правительств Берлина, Лондона и Парижа, чем защита соглашения, благополучие иранского населения или международное право. На самом деле, нет принципиальной разницы между вами и Трампом в отношении объективного отношения к Ирану. Берлин тоже в первую очередь не наказывает Вашингтон за интенсификацию конфликта, а требует от Тегерана большего. "Мы хотим, чтобы Иран отказался от своей разрушительной роли в регионе, в Сирии, в Йемене или в Ливане", - заявил недавно в Бундестаге натовский Тролль Хейко Маас. "И мы хотим, чтобы Иран прекратил свою программу баллистических ракет и свои угрозы против Израиля."

ЕС также заявил, что разделяет" озабоченность "правительства США по поводу иранской ракетной программы, секретных иранских амбиций в отношении ядерного оружия и" дестабилизирующей роли Ирана в регионе". В качестве предварительного условия для введения в действие INSTEX ЕС требует от Тегерана принять правила "обнаружения и предотвращения отмывания денег"и" финансовой поддержки террористических организаций". Не нужно большого воображения, чтобы заподозрить, что это нацелено на иранскую поддержку сирийского правительства, ливанской Хезболлы и шиитских ополченцев в Ираке.

Если, с одной стороны, Берлин и остальная часть ЕС хотят придерживаться Венского соглашения, а с другой стороны, поддерживают требования против Ирана, мы не должны забывать, что соглашение уже основано на преступном шантаже. В прошлом ядерная промышленность Ирана была во власти ядерного оружия, и его ближайшие союзники вынудили Иран ввести ограничения на свою гражданскую ядерную промышленность, заявив, что он может безопасно исключить свое ядерное оружие ‒ не имея возможности предоставить надежные доказательства того, что Тегеран стремится сделать это вообще. Если мы сравним жесткий подход к Исламской Республике с жестким подходом к другим государствам, таким как Германия, из-за их развитой ядерной промышленности, которая находится всего в нескольких шагах от ядерного оружия, или даже с ядерной державой Израиля, двойные стандарты показывают, что здесь речь идет прежде всего не о предотвращении ядерного оружия, а о сдерживании промышленно быстро развивающейся региональной державы.

Хотя война против Ирана, вероятно, еще не стоит на повестке дня в Вашингтоне, ситуация опасна. Столкновения между проиранскими и американскими силами в Сирии, реальные или поддельные атаки на американские объекты-всегда существует реальная опасность того, что США ответят военными ударами "" ‒ например, по иранским позициям в Сирии, созданию иранской Революционной гвардии в Иране или силам союзников, таким как ливанская Хезболла или шиитские ополченцы в Ираке. Это всегда будет сопровождаться опасностью дальнейшей эскалации поверхностного огня во всем регионе ‒ усугубляемой другими агрессивными субъектами, такими как Израиль и Саудовская Аравия.

Тем не менее, мы не должны сосредотачиваться исключительно на возможной военной эскалации. Ибо независимо от того, будут ли и когда будут военные столкновения, блокады против Ирана уже являются реальностью и работают. И как показывает пример Ирака, даже экономическая война для большого количества людей может оказаться фатальной.
