---
title: "Конец ужаса"
date: 2020-11-24
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "... или ужас без конца? Попытка разобрать очень сложную смесь."
cover: "society"
lang: ru
---

Ни в регионе, непосредственно затронутом войной между Азербайджаном и Арменией, ни среди правительств и средств массовой информации западной Европы (включая Швейцарию) нет четкой оценки ситуации в Карабахе. Так ли это, как говорит (все еще) премьер – министр Армении Пашинян, что соглашение о прекращении огня предотвратило гибель, возможно, ста тысяч человек-или он предал свою страну? Использовало ли российское правительство конфликт для укрепления своих собственных позиций на Кавказе – или Кремль принял меры как раз вовремя, чтобы избежать трагедии огромных масштабов? Ответ Турции гораздо проще: желание Эрдогана встать на защиту тюркского народа Азербайджана с помощью логистики, оружия и наемников (из Сирии) слишком очевидно, чтобы его упускать из виду.

#### Сочувствие Армении, возмущение Азербайджаном

В средствах массовой информации Западной Европы, включая Швейцарию, преобладают симпатии к Армении, возмущение Азербайджаном и Турцией – и глубокое недоверие к России. Я осмеливаюсь попытаться расчленить эту чрезвычайно сложную смесь, зная, что я тоже не свободен от эмоций, которые угрожают в любой момент затуманить мой взгляд. А также то, что я почти рефлекторно, спонтанно испытываю искушение посочувствовать той стороне, которая мне мысленно ближе. В частности, Армения-это демократия, армянский народ-жертва геноцида, совершенного турками в 1915/16 году; В Армении существует христианская традиция, восходящая к 4 веку. С другой стороны, Азербайджан-авторитарное государство с несколькими псевдодемократическими установками; азербайджанцы-мусульмане и поэтому более "чужды" нам, чем армяне. А что касается актуальности: Азербайджан напал в октябре. А сейчас десятки тысяч, может быть, даже больше ста тысяч армян бегут.

#### Беженцы сегодня и вчера

Понятно, куда они бегут: в Армению. Откуда они берутся, однако, это вопрос точки зрения – отчасти из 4400 квадратных километров Большой, никогда не признававшейся на международном уровне "республики" Нагорный Карабах на территории размером примерно с кантоны Цюрих плюс Санкт-Галлен и часть Шаффхаузена. Она частично состоит из "буферных зон" вокруг Карабаха, который Армения завоевала в 1990-е годы. Они занимают еще 7000 квадратных километров, что примерно соответствует площади кантона Граубюнден. Армяне завоевали этот район на том основании, что они должны были обезопасить основную территорию Нагорного Карабаха. Тот факт, что приблизительно 200 000 азербайджанцев были вынуждены бежать во время этого завоевания, является перемещением народа Армении в целом. Или говорят, что Азербайджан, разбогатевший на нефти и природном газе, вполне мог бы пристойно расселить этих беженцев"." Однако бакинский режим видит это иначе.

#### Надежда на диалог была разбита вдребезги

Когда Никол Пашинян стал премьер-министром в 2018 году в результате бархатной революции в Армении, с обеих сторон, как среди азербайджанцев, так и среди армян, была надежда на конструктивный диалог вокруг каменистой Нагорно-Карабахской проблемы. Лидеры также встретились, распространяя надежду, но больше ничего не произошло. Напротив, риторика в обеих странах усилилась. В Азербайджане все чаще заявляли, что тридцатилетней оккупации значительной части национальной территории достаточно, поэтому так продолжаться не может. В Армении Пашинян заявил, что никаких проблем нет, что азербайджанцам просто нужно признать факты, и тогда можно будет заключить мир. В июне последовало, возможно, катастрофическое короткое заявление: "Арзач (Карабах) - это Армения. Точка." Пашинян мог бы понять, что этот приговор приведет к решению правителей Баку взять инициативу в свои руки военным путем. Неужели ему не хватает опыта? Неужели он в корне недооценил противоборствующую сторону, недооценил военную мощь Азербайджана и связи правительства с Турцией в Баку?

#### Карабахское лобби оказывало давление на

Вероятно, так оно и было - иначе Пашинян поступил бы иначе. Или же он попал под слишком сильное давление карабахского лобби, которое было мощным в Армении и которое сформировалось вокруг карабахского комитета, основанного в 1987 году. Даже у сочувствующих армянам могут возникнуть сомнения в политической "мудрости" этого лобби – дело в том, что оно оказывало такое сильное давление на каждого президента, каждого премьер-министра Армении, что даже небольшие территориальные компромиссы с Азербайджаном становились практически невыполнимыми.

Известно также, что армянские семьи получали субсидии, если соглашались переехать на оккупированные Арменией территории Азербайджана (понятно: не в собственно Нагорно-Карабахскую область). Теперь они должны вернуться в Армению. А иногда они поджигают свои дома. Страшные, движущиеся образы – которые понимаются очень по-разному с разных сторон. Для людей в Армении, а также для нас на Западе, фотографии документируют крайнее отчаяние. Но люди в Азербайджане трактуют это иначе: "когда-то мы были или наши близкие были изгнаны из этих домов армянской армией, тогда в них жили армяне, а теперь, когда мы смогли вернуться, они их поджигают."

#### Требуется автономия

У России есть договор с Арменией о его защите. Однако в нем нет ни слова об эксклаве Нагорного Карабаха. Политическое руководство Москвы рассматривает Карабах как часть Азербайджана – точно так же, как это было решено в старые советские времена. Карабах, как тогда было определено, принадлежал Азербайджану, но проживающим там армянам должна быть предоставлена автономия. Баку утверждал, что они уважают это, но люди, живущие в Карабахе, говорили, что они не чувствуют ничего и ничего от автономии. Отсюда и решение объявить регион независимой, но связанной с Арменией "Республикой". А отсюда и оккупация вышеупомянутого санитарного кордона вокруг Карабаха армянскими военными. Этот санитарный кордон со временем стал настолько большим, что правительство в Баку заявило, что 20 процентов территории Азербайджана оккупировано Арменией (если точно подсчитать, то получится около 15 процентов).

#### Дорожные коридоры для обеих сторон

Что включает в себя Соглашение о прекращении огня при посредничестве Москвы? Многое неясно, и некоторые вещи могут проясниться в ближайшие несколько недель. Есть ли еще достаточно безопасный район для армян в более широком районе Степанакерта, так называемой столицы Нагорного Карабаха? Российские посредники, похоже, это понимают. Могут ли они это гарантировать? Это не совсем понятно – Россия отправляет солдат в регион только в 1960 году. Помимо прочего, они призваны обеспечить автомобильный коридор из Армении в Степанакерт. А также недавно согласованная дорога на самом юге Армении, от территории Азербайджана до его эксклава Нахичевань. С точки зрения российских посредников и азербайджанцев, это своего рода уравновешивающая справедливость: Армения получает дорожный коридор в Нагорный Карабах, Азербайджан-в Нахичевань.

#### Никто не верит в мир в Москве

Намек на то, что российское правительство хочет использовать эту "сделку" для расширения собственной власти на Кавказе, явно далек от реальности. Россия ничего не может выиграть в этом конфликтном регионе – она может только надеяться, что давно замороженный, а теперь и размороженный конфликт теперь снова будет законсервирован. Что в его прежней сфере власти не будет еще одной кровавой бойни. Никто в Москве не верит ни в мир, ни даже в примирение.
