---
title: "Видеонаблюдение цифровое"
date: 2020-11-23
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Технические гиганты работают над оцифровкой, цифровыми следами, безналичным расчетом и цифровым удостоверением личности. Это полезно для состояния обнюхивания."
cover: "society"
lang: ru
---

Аналогичные прививки и паспорта остались в прошлом: таково мнение организации ID2020 из Нью-Йорка. Он работает над транснациональной [цифровой идентичностью](https://id2020.org/digital-identity "The Need for Good Digital ID is Universal"), в которой вся информация о каждом человеке должна течь вместе: подтверждение образования и вакцинации, финансовое положение, учетные записи таких сетей, как Twitter или Facebook, вплоть до данных, производимых смартфоном.

ID2020 [сторонники](https://www.ledgerinsights.com/id2020-resignation-blockchain-covid-19-immunity-passports/ "Advisor resigns from ID2020 objecting to blockchain immunity passports for COVID-19") включают Microsoft, альянс вакцин Гави, Фонд Рокфеллера и Международный Комитет спасения (IRC). Партнерами по сотрудничеству являются правительство США, Комиссия ЕС и агентство ООН по делам беженцев УВКБ ООН.

#### Самоуправляемая идентичность

Вместо бумаг каждый должен в будущем идентифицировать себя по своим лицам, радужкам и отпечаткам пальцев, по крайней мере, таковы планы высокотехнологичных компаний и Альянса ID2020. "Каждый должен иметь эти данные сам", - говорит Дакота Грюнер, глава [ID2020](https://www.srf.ch/kultur/gesellschaft-religion/digitale-identitaet-die-blockchain-weiss-alles-kommt-die-totale-ueberwachung "Die Blockchain weiss alles – kommt die totale Überwachung?"). Мы также говорим о "суверенной идентичности", так называемой самоуправляемой идентичности.

Данные должны храниться в блокчейне. Своего рода цифровая бухгалтерская книга, которая хранит зашифрованные данные на бесчисленных серверах по всему миру. Сам ID2020 рекламирует свои будущие сценарии для общественности как продвинутый проект. Она разделяет "убежденность в том, что идентичность является правом человека и что индивид должен "владеть" своей собственной идентичностью".

"Каждый седьмой человек в мире не может доказать, кто он такой, и поэтому в значительной степени исключен из системы здравоохранения, школы и банковского дела", - говорит Грюнер. В будущем, если банку, арендодателю или пограничному чиновнику потребуется подробная информация о конкретном человеке, они могут поделиться соответствующей информацией через приложение для смартфона.

#### Путешествие без паспорта

Если вы хотите путешествовать в будущем, вы должны быть в состоянии сделать это с цифровым паспортом. Проект "Цифровая идентичность известного путешественника" (KTDI), который был впервые представлен на Всемирном экономическом форуме (ВЭФ) 2018 года в сотрудничестве с Министерством внутренней безопасности США, также работает под эгидой ID2020.

В будущем KTDI позволит осуществлять незарегистрированные поездки. Для этого путешественники предоставляют свои [биометрические](https://www.weforum.org/reports/the-known-traveller-unlocking-the-potential-of-digital-identity-for-secure-and-seamless-travel "The Known Traveller: Unlocking the potential of digital identity for secure and seamless travel") данные и личную информацию, такую как уже совершенные поездки за границу, использование кредитных карт или место жительства. "Если эта система используется в течение определенного периода времени, то прошлые пограничные переходы также сохраняются. И с этим, конечно, доверие возрастает, потому что вы можете предоставить более достоверные данные", - говорит Кристоф Вольф, руководитель проекта KTDI.

"Когда путешественник прибывает и может идентифицировать себя с помощью своей биометрии, эта информация течет вместе в фоновом режиме, и путешественник оценивается как заслуживающий доверия в 99 процентах случаев", - продолжает Вольф. Таким образом, он мог пересечь соответствующий контрольно-пропускной пункт, не стоя в очереди и не подвергаясь проверке. Первый пилотный проект, позволяющий осуществлять беспаспортные поездки между Канадой и Нидерландами, начнется в начале 2021 года.

#### Проекты уже реализуются

Первые пилотные проекты по созданию цифровых удостоверений личности уже реализуются. В Бангладеш ID2020 вступила в сотрудничество с правительством в сентябре 2019 года вместе с альянсом вакцинации Гави. Это предусматривает использование прививок в качестве возможности установления цифровой идентичности. "В Бангладеш только 20 процентов всех детей по-прежнему получают свидетельство о рождении; в то же время, однако, почти все дети привиты от болезней", - говорит Грюнер. Это привело ID2020 к идее связать эти две вещи вместе.

"С одной стороны, мы укрепляем систему вакцинации, вводя цифровой сертификат вакцинации; с другой стороны, мы используем цифровизацию системы вакцинации для создания цифровой идентичности для детей", - говорит Грюнер. Пилотный проект в Бангладеш-это только начало. Планы ID2020 идут гораздо дальше. Альянс хочет внедрить цифровые удостоверения личности по всему миру. Коронная вакцинация, возможно, послужит ускорителем. Немецкий журналист Томас Крухем сказал SRF news: "нет бумаги, которую можно было бы потерять или подделать. Нет, цифровое биометрическое доказательство: камера Пограничного управления или на входе на футбольный стадион определяет по моему лицу, привит ли я."

Эти сценарии согласуются с тем, что партнер ID2020 Билл Гейтс объявил Этой весной. Гейтс утверждал, что доказательство вакцинации против короны должно стать обязательным условием для трансграничных поездок. Он [призывает](https://www.ted.com/talks/bill_gates_how_we_must_respond_to_the_coronavirus_pandemic#t-284351 "How we must respond to the coronavirus pandemic") к цифровой карте вакцинации на биометрической основе. Чтобы камеры из пограничных органов могли видеть по лицу, привит ли человек. Фонд Билла и Мелинды Гейтс финансирует Альянс Гави иммунитет, который является одним из наибольших сторонников ID2020 по.

#### Правительство США имеет доступ к этим данным

То, что эти видения технологических гигантов и Альянса ID2020 могут означать в конкретных терминах, вероятно, будет иметь место во многих сценариях ужасов. Граждане могут эмансипироваться от своих правительств с помощью цифровых паспортов. Это может быть особенно важно для тех граждан, которые покидают свою страну.

Но в этом они тем более зависят от правительства США. Это связано с тем, что органы безопасности США имеют доступ к данным на серверах американских компаний, которые лидируют в создании цифровых паспортов, с помощью так называемого облачного закона. Они являются теми, которые управляют централизованно Управляемый доступ к esintocing идентификационных данных. Немецкий [деловой журналист](https://norberthaering.de/die-regenten-der-welt/id2020-ktdi-apple-google/ "ID2020, Known-Traveller und Kontaktverfolgung durch Google und Apple: US-Konzerne werden zur Weltpassbehörde") Норберт Херинг пишет:

"Ничто не помешает правительству США приказать Microsoft, Amazon или любой другой американской компании, определяющей архитектуру блокчейна программы, читать или блокировать данные отдельных лиц или компаний, а также манипулировать ими таким образом, чтобы сделать их недееспособными."

#### Защита данных под угрозой

Эксперты по конфиденциальности также выражают озабоченность по поводу планов ID2020. [Том Фишер](https://www.srf.ch/kultur/gesellschaft-religion/digitale-identitaet-die-blockchain-weiss-alles-kommt-die-totale-ueberwachung "Die Blockchain weiss alles – kommt die totale Überwachung?"), защитник конфиденциальности для международных конфиденциальности, видит цифровых паспортов в качестве основной угрозы. - Полностью спрятан ... разрыв власти почти в каждой проверке личности", - говорит Фишер. Он считает нереалистичным для пользователей делиться информацией, которой они также хотят поделиться. - Если мой работодатель хочет получить от меня документ, пограничник или домовладелец – тогда я вряд ли могу сказать "нет"."

Кроме того, планы ID2020 несовместимы с действующим общим регламентом ЕС по защите данных. В соответствии с этим данные могут обрабатываться только в определенных целях. Регламент предусматривает, что персональные данные будут удалены, как только цель их сбора прекратится или субъекты данных отзовут свое согласие. Однако в блокчейне удаление невозможно, потому что все записи основаны друг на друге.
