---
title: "Европейские утильсырные автомобили для Африки"
date: 2020-11-12
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Старые автомобили из Европы отправляются в более бедные страны. Там они загрязняют воздух и приводят к несчастным случаям."
cover: "society"
lang: ru
---

Миллионы подержанных автомобилей ежегодно экспортируются из Европы, США и Японии в более бедные регионы мира. Там они вносят значительный вклад в загрязнение воздуха и препятствуют усилиям по борьбе с изменением климата. Это стало результатом первого [доклада](/static/downloads/UVE.pdf "Global Trade in Used Vehicles Report") программы ООН по окружающей среде (ЮНЕП). За исследуемый период с 2015 по 2018 год было экспортировано 14 миллионов подержанных легковых автомобилей, внедорожников и микроавтобусов (за исключением тяжелых транспортных средств, таких как грузовики). Восемьдесят процентов из них были направлены в страны с низким и средним уровнем дохода. Сорок процентов автомобилей оказались в Африке, 24 процента-в Восточной Европе, 15 процентов-в Азиатско-Тихоокеанском регионе, 12 процентов-на Ближнем Востоке и один процент - в Латинской Америке.

Исследование, проведенное в Нидерландах, показало, что большинство этих подержанных автомобилей больше не имеют водительских прав в странах своего происхождения и им от 16 до 20 лет. Лишь немногие из них соответствовали европейскому стандарту выбросов EURO4. Средний возраст автомобилей, отправленных в Гамбию, составлял почти 19 лет, а четверть автомобилей, приземлившихся в Нигерии, были уже 20-летними.

#### Глобальный автопарк также растет из-за автомобилей с истекшим сроком службы

Транспортный сектор отвечает почти за четверть [выбросов](/static/downloads/ipcc_wg3_ar5_chapter8.pdf "Transport") парниковых газов, что делает его решающим фактором глобального потепления. Однако экспорт вышедших на пенсию подержанных автомобилей в настоящее время приводит к увеличению общего парка транспортных средств в мире и, следовательно, оказывает прямое воздействие на загрязнение воздуха и выбросы в основном твердых частиц и оксидов азота, которые загрязняют воздух в городских районах. "Создание глобального флота более чистым должно быть приоритетом для достижения глобальных и местных целей загрязнения воздуха и климата", - говорит Ингер Андерсен, директор ЮНЕП. "В последние годы более богатые страны увеличили экспорт подержанных автомобилей. Поскольку на этот экспорт почти нет правил, загрязнение воздуха от грязных автомобилей экспортируется."

Утилизированные автомобили не только вредны для окружающей среды, но и угрожают жизни людей: Малави, Нигерия, Зимбабве или Бурунди не только имеют очень слабые правила импорта в отношении охраны окружающей среды, но и имеют более чем среднее число смертей на дорогах. Напротив, страны с более строгими правилами импорта имеют безопасные автопарки и меньше аварий.

#### ЕС несет ответственность

В докладе ЮНЕП было рассмотрено 146 стран, две трети из которых имеют "слабые" или "очень слабые" правила импорта подержанных автомобилей. Однако есть и исключения: Марокко, например, разрешает ввоз только тех автомобилей, которым меньше пяти лет и которые соответствуют стандарту выбросов Евро-4. Правила, подобные тем, что действуют в Марокко, также позволяют бедным странам переходить на относительно дешевые гибридные или электрические автомобили. Однако министр окружающей среды Нидерландов Стинтье Ван Вельдховен также считает, что ЕС несет ответственность: "нам срочно нужны правила для улучшения качества экспортируемых транспортных средств. Это требует тесного партнерства между Европой и Африкой. ЮНЕП также хочет принять меры совместно с фондом дорожной безопасности ООН. Речь идет об установлении минимальных стандартов. В первом раунде более строгие правила импорта, такие как уже действующие в Марокко, Алжире, кот-Д'Ивуаре, Гане или Маврикии, будут распространены и на другие страны. Западноафриканское экономическое сообщество ЭКОВАС уже сделало первый шаг и хочет со следующего года ввести более строгие правила, особенно в отношении возраста транспортных средств.

#### Западная Африка хочет действовать

"Влияние старых грязных автомобилей на окружающую среду очевидно. Данные о качестве воздуха в Аккре показывают, что именно дорожное движение в основном способствует загрязнению воздуха в городе. Вот почему Гана хочет установить более строгие стандарты",-объясняет министр окружающей среды и технологий Квабене Фримпонг-Боатенг. Гана планирует не только использовать электрические автобусы, но и продвигать топливо с низким содержанием серы. Импортные автомобили также не должны быть старше 10 лет. "Мы должны прекратить депортацию старых, грязных и небезопасных автомобилей в более бедные страны", - говорит Андерсен, директор ЮНЕП.

