---
title: "Glencore под прицелом ОЭСР"
date: 2020-11-26
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "ОЭСР портит PR-шоу Glencore в Новой Зеландии публикацией налоговых уловок этой группы в Замбии."
cover: "society"
lang: ru
---

"Мы прозрачны", "придерживаемся высоких международных стандартов", "помогаем развивающимся странам улучшить жизнь тех, кто там живет." С двух сторон Ивану Глазенбергу было позволено распространять в NZZ свои собственные похвалы в адрес горнодобывающей компании Glencore, которой он руководил. Но интервью едва было опубликовано в интернете в четверг, хороший момент компании был нарушен. Но Störenfried не была неправительственной организацией. Именно идеологически ничего не подозревающая ОЭСР, объединяющая богатые страны мира, вывела на сумеречный уровень образ должным образом платящей налоги корпорации, нарисованный Глазенбергом.

Заголовок "Революционная победа в Верховном суде Замбии" на [веб-сайте](https://oecd-development-matters.org/2020/11/12/landmark-supreme-court-victory-in-zambia-collecting-millions-in-tax-revenues-and-sending-a-message-across-borders/ "Landmark Supreme Court victory in Zambia: collecting millions in tax revenues and sending a message across borders") "вопросы развития ОЭСР" еще не навел подозрения на Glencore. Но текст под ним быстро становится понятным. Glencore или ее базирующаяся в Самбии дочерняя компания Mopani Copper Mining проиграли в суде. Он был оштрафован на налоговую скидку в размере 240 миллионов квач (13 миллионов долларов США).

#### Манипулирование ценами за счет налоговых сборов

Преступление заключается в ценообразовании на медь, которую дочерняя компания Samban продала своему акционеру компании Glencore в Швейцарии, согласно тексту ОЭСР. Он продавал медь Glencore по "значительно более низкой цене", чем аналогичные продажи другим клиентам. Это позволило отвести внутригрупповую прибыль от Замбии. Выручка "мопани Коппер" была ниже, чем выручка от продаж по рыночным ценам. Меньший доход в Замбии также означает меньшие налоговые платежи Замбийскому государству.

Для ОЭСР и ее специального департамента налоговой политики и администрирования дело Mopani Copper Mining – Glencore является образцовым примером для обсуждения практики уклонения от уплаты налогов международными корпорациями. Они будут систематически использовать различия между налоговыми системами разных стран. В результате ежегодно во всем мире терялось от 100 до 240 миллиардов долларов налоговых поступлений. Это соответствует от четырех до десяти процентов налогов, уплачиваемых международными операционными группами.

Мы больше не хотим с этим мириться. Таким образом, решение Верховного Суда США против Glencore рассматривается как "революционная победа"." "Это посылает сигнал за пределы Замбии", - говорит ОЭСР, которая сотрудничает с африканским форумом по налоговому администрированию и другими международными форумами в борьбе с уклонением от уплаты налогов. Опубликованное в настоящее время тематическое исследование Glencore - это только начало. Вскоре последуют дальнейшие тематические исследования по практике в других странах. Они призваны показать, что они хотят серьезно относиться к незаконным сдвигам в прибыли и практике уклонения от уплаты налогов международных вложенных корпораций.

Для начала эксперты Центра налоговой политики ОЭСР и Африканского налогового форума, по-видимому, особенно подходили к делу "Glencore International AG, находящемуся в Швейцарии". Имидж босса Glencore в NZZ, похоже, не прижился у организаций, выступающих за международную справедливую налоговую политику. В восьмистраничной, привлекательно оформленной [брошюре](/static/downloads/building-capacity-to-prevent-profit-shifting-by-large-companies-in-zambia.pdf "Building capacity to prevent profit shifting by large companies in Zambia") они изложили, что им не нравится и что с этим нужно делать.
