---
title: "Да здравствует святая маска!"
date: 2020-11-05
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "К порой иррациональным правилам и агрессивным гражданским контролерам добавляются двойные стандарты моральных апостолов."
cover: "society"
lang: ru
---

"Пандемия" делает причудливые расцветы: в дополнение к иногда иррациональным правилам и агрессивным гражданским инспекторам добавляются двойные стандарты моральных апостолов. И "сатира" вновь ставит себя на службу власти. Вот несколько абсурдных примеров из истерического времени.

Вообще-то, эпизод с короной должен стать праздником для сатириков. Дело не в том, что время бедно причудливыми цветами. Но эти цветы пронзают "кабаре", особенно если они исходят от уже полностью дискредитированных критиков коронной политики. В сравнении с этим крупные СМИ и политики трогают видных "сатириков" Германии бархатными перчатками. Новый, радикальный "короткометражный фильм против заговорщиков-фанатиков" в стиле классического хоррора "Экзорцист" показывает, как жестоко "креативщики" порой бьют критиков нынешней коронной политики и пропаганды. Создатели следуют лозунгу: "просто держите лицо и носите маску!" Подробнее об этом хорошо сделанном и выдающемся актере, но по существу поднимающем вопросы ниже.

#### Причудливые цветы коронного периода

Прежде всего, вот некоторые произвольно выбранные события последних нескольких дней, которые должны фактически навязать себя сатирикам для борьбы с сомнительными тенденциями общества. Есть, например, "сотворение нравственных апостолов" после последней передачи Энн Уилл. Дело в том, что в Карлсруэ обязанность носить маску в общественных местах распространяется и на супругов. Существует "настоятельная просьба" к студентам в Оснабрюке "конечно же, также носить маски в классе" – даже если, по-видимому, нет никакого официального обоснования/постановления на этот счет. Поскольку механизмы исключения из-за масок уже ужасно хорошо зарекомендовали себя среди детей, следует ожидать, что учащиеся также будут подчиняться моральному давлению этой "настоятельной просьбы".

Мы также должны упомянуть все повседневные сцены, которые в настоящее время приходится делать многим гражданам. Вчера в берлинском супермаркете я видел, как мужчина в маске громко кричал пожилой даме: "надеюсь, ты скоро умрешь!". Причина этой неудачи: на женщине не было маски. Но у нее был сертификат, который был известен руководству рынка, которое тоже успокоилось. Это не могло успокоить якобы усиленного средствами массовой информации гражданина, но он тем не менее громко повторил свои пожелания смерти. Такие [путаницы](https://rp-online.de/nrw/staedte/duesseldorf/maskenpflicht-soll-in-duesseldorf-die-raucher-stoppen_aid-54101177 "Geraucht wird nicht – und gekaut nur hinter der Maske") также следовало ожидать, например, в связи с этим руководством по преследованию граждан в Дюссельдорфе, которые теперь также должны есть на открытом воздухе с масками:

"Во время еды бывает так, что маска может быть опущена на короткое время при откусывании. Однако жевать можно и с маской, поэтому ее нужно снова надевать после укуса."

#### Где же "сатирики"?

Эти примеры абсурдны, но они все еще относительно безвредны. Значительно более тревожные тенденции в обществе – к слежке, преследованиям и доносам. Протесты демонизируются и запихиваются в ящики. Здесь помогают волонтеры "TodayShow", "ExtraThree" и, конечно же, левые. Они, конечно, есть, когда речь заходит о том, чтобы быть против правых. Что правда в конце концов, пусть каждый в картинках. В конце концов, провокаторами часто становятся государственные служащие. Уже были политики, которые критикуют Беларусь, но требуют того же у себя на пороге. Хорошие политики ХДС-это люди власти, которые ходят по трупам.

Поэтому поводов для того, чтобы нарисовать нынешнюю коронную политику в широком масштабе и в повседневной жизни как грубо нарушающую соразмерность нашего общества, будет предостаточно каждый день. Однако в настоящее время (и не только после короны) почти все артисты кабаре и сатирики – как и большинство редакторов новостей и мнений крупных СМИ – видят свою задачу не в критике или контроле над правительством или пропагандой, а в клевете на критиков правительства. Это новая роль сатиры – переосмысление произошло еще до короны.

#### Дьявол-это Ковид-скептик

Самый последний пример такого рода сатиры, защищающей власть от протестов, изображая протесты как нелегитимные, крайне правые или антисоциальные, является особенно резким. Настолько радикальный, что просмотр рекомендуется только людям с хорошим желудком: здесь смоделирован американский фильм ужасов "Экзорцист" – только то, что девушка здесь одержима не дьяволом, а сомнением. И это сомнение в политике короны, согласно этому утверждению, так же плохо, как и преданность Антихристу. Создатели этого "короткометражного фильма против фанатиков заговора" объявляют:

"Наш экзорцист будет делать прививки через нашу республику, пока не останется больше латеральных мыслителей. Он нуждается в вашей помощи, чтобы сделать это. Доли. Понравилось. Изгнан. Не думаю, что крест-накрест, разделить."

{{< youtube "AbZtjj2mvIM" >}}

Фильм сделан хорошо и эффективно в соответствии с формальными критериями. С точки зрения содержания, однако, это вызывает множество вопросов. Таким образом, вопреки действительности, ребенок рисуется как опасный источник инфекции и, следовательно, как зло. Практически все клише тенденциозной пропаганды против критики короны восстановлены: одержимая сомнениями девушка поклоняется святыне вместе с Дональдом Трампом. Коронные скептики - это дьявол. Любой, кто, будучи матерью, не навязывает ребенку маску, действует антисоциально. Те, кто не согласен с нашими большими сми, должны "держать свои волосы" или нести (физические) последствия. Как и в официальном освещении короны, добро и зло так же четко распределены в этом фильме, как и в Ветхом Завете. Вот почему насильственная вакцинация здесь оправдана, и коронные скептики могут быть разжалованы в рогатки смертельной инфекции. Фильм заканчивается благословенным - теперь уже в маске - ребенком и лозунгом: "Держи волосы и надень маску!"

На самом деле этот фильм будет превосходно функционировать как персифляж на запугивание средств массовой информации, а также на возникающую в результате нетерпимость особенно верующих в корону граждан. И если бы фильм был задуман именно так, то на самом деле это была бы очень хорошо сделанная сатира. Сатира, которая, в классическом понимании, выводит доминирующие течения на первый план и развенчивает их (используя интеллектуальные разрывы содержания). Но, к сожалению, создатели не выдают себя за таких просветителей, а распространяют их там, где это возможно, неприемлемым и агрессивным лозунгом: "[просто держите волосы и носите маску!](https://twitter.com/hashtag/shutupandwearamask?src=hash "#shutupandwearamask")". В результате хорошо сделанный и сыгранный фильм становится плоским подкреплением этого послания, которое звучит со всех каналов в течение всего дня: любой, кто думает иначе о политике короны, чем большие СМИ, является опасным собственником, которого также можно привести "к разуму" силой. Вероятно, несмотря на эту вставку в общий мейнстрим, создатели почему-то считают себя "подрывными".

#### Новая роль "сатиры"

Латеральные мыслители также дают крутые шаблоны для Häme в их разнообразии. Не следует также требовать чрезмерной защиты для отдельных групп: конечно, можно также отодвинуть на задний план позиции латеральных мыслителей, если они позиционируют себя публично. Но мы должны требовать примерного равенства вооружений: из мощных политических и медийных каналов с чрезвычайно большой протяженностью гем уже выливается на этих демонстрантов ведрами. Вклады, такие как короткометражный фильм, косвенно, тем не менее (ложно) подразумевают лидерство скептиков. Они используют этот ложный анализ как возможность еще раз грубо опорочить диссидентов вместе с основными средствами массовой информации.

Собственно, фильм и группа сами по себе не были бы особенно актуальны. Но они симптоматичны для новой роли "сатиры"." Сатира по этому новому определению не нуждается в содержательно-сатирическом разрыве. Вместо этого достаточно, чтобы сообщение (неразрывное) было заряжено выражениями силы и другой драмой (здесь насилие) – никаких следов персистирующих техник или двойного содержания. Сообщения подразумеваются именно так, как они произносятся: поэтому в случае с радикальным короткометражным фильмом не преувеличенное чувство миссии и почти религиозное рвение короны некоторых редакторов, политиков или граждан принимается на борт, но (без стилистического перерыва) еще раз провозглашает вездесущее сообщение: тот, кто ставит под сомнение сообщения СМИ о короне, является одержимым безумцем.
