---
title: "Нет шансов на переворот в сельском хозяйстве?"
date: 2020-11-18
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "ЕС снова проявляет себя как организация черного чемодана. Перелом в сельском хозяйстве снова ничего не меняет."
cover: "society"
lang: ru
---

Столь необходимая сельскохозяйственная реформа в Европейском союзе, которая должна была озеленить сельское хозяйство, помочь ему в борьбе с изменением климата или даже сделать его помощником в борьбе с изменением климата, провалилась. Провалился в Европейском совете и Европейском парламенте. Это плохая новость. А теперь хорошая новость: Еврокомиссия не хочет с этим мириться.

Франс Тиммерманс, который отвечает за зеленую сделку в комиссии, хочет вдвое сократить использование пестицидов и сократить потребление удобрений на 20 процентов, а также на 10 процентов отложить. 10 ноября в Брюсселе начался так называемый Триалог по общей сельскохозяйственной политике CAP-переговоры между Советом, парламентом и Комиссией. Это последний шанс для аграрной реформы, достойной такого названия.

Но разве германский министр сельского хозяйства не говорил о "смене системы", о крупной реформе, которую она провела в Совете? Да, так оно и было. И при этом она явно хотела продать нам продолжение того пути, о котором она договаривалась со своими коллегами в Совете министров, как о сельскохозяйственной реформе. Можно гадать, было ли это просто наглой ложью или у Юлии Клокнер есть официальный излом в оптике. После этого Европейский парламент с очень большой коалицией консерваторов, социалистов и либералов потопил реформу, которая обсуждалась в течение двух лет. В принципе, европейские сельскохозяйственные субсидии должны оставаться такими, какие они есть. Если все пойдет по плану совета, то 80 процентов субсидий по-прежнему будут привязаны к сельскохозяйственным районам. Много земли - много денег. Если говорить о парламенте, то он составляет 70 процентов. В конце концов, Европарламент хочет установить лимит в размере 100 000 евро на ферму в год. Остальное, т. е. 20 или 30 процентов сельскохозяйственных миллионов должны быть потрачены на так называемые эко-схемы. Только вот какими должны быть эти экорегуляции, кроме нового зеленого пальто, пока неясно. Это то, что государства-члены должны регулировать. Кстати, комиссару Франсу Тиммермансу это тоже не нравится. Когда дело доходит до этого, комиссия устанавливает правила и контролирует их.

#### Какое мне дело до сельскохозяйственных субсидий?

Да, какое отношение мы, потребители, имеем ко всему этому спору? Очень много, потому что речь идет не только о наших деньгах, но и о нашей жизни. То, что сельское хозяйство определяет не только качество нашей пищи, не только то, едим ли мы и вдыхаем ли пестициды, не подаем ли мы уже нашим детям ядовитый коктейль с грудным молоком, но и о нашем будущем.

Это просто потому, что сельское хозяйство имеет дело с самым важным ресурсом для нашего выживания: почвой. Эта почва под колесами тракторов-самый богатый видами биотоп на земле. Миллионы дождевых червей и миллиарды гораздо более мелких существ делают его плодородным. Все, что живет на твердой почве, зависит от этой почвенной жизни, каждое растение, каждое животное. Но прежде всего млекопитающее-человек. Только земледелие позволило нам колонизировать всю землю, и мы, земледельцы, превратили землю в свой сад. Но мы больше не хорошие садовники.

#### Сельское хозяйство разрушает свой фундамент

В последние десятилетия все более и более индустриализированное сельское хозяйство уже давно начало потреблять наш самый важный ресурс. Мы теряем почву не только из-за уплотнения, заселения и строительства дорог, но и из-за эрозии. Федеральная земля Нижняя Саксония, которая дольше всего наблюдает и документирует эрозию в Германии, предполагает в среднем потерю до 3,2 тонны пахотной крошки с гектара в год. Вместе с ним улетает по ветру или смывается водой гумус, который накопила почвенная жизнь.

Гумус-это не только очаг плодородия почвы, но и огромный запас углерода. Именно поэтому на климатическом саммите в Париже французы выдвинули так называемую инициативу "четыре на Милль", которую, кстати, подписала и Германия: если бы мы создавали только четыре миллиметра гумуса в год на всех сельскохозяйственных почвах мира, то все антропогенные выбросы CO2 в год были бы сброшены в почву. Мы могли бы делать это в течение нескольких лет, пока содержание гумуса в почвах в каждом случае не будет насыщено. И есть также фермеры, которые делают это, и проекты, которые способствуют накоплению гумуса. Но это отдельные личности.

Европейский Союз теперь имеет возможность конвертировать сельскохозяйственные субсидии таким образом, чтобы фермеры получали деньги за другие экономики, которые были бы необходимы для производства гумуса. Тогда мы больше не видели бы открытых полей, как это происходит теперь повсюду осенью и зимой. Кстати, увеличится и биоразнообразие, спасение которого ЕС тоже поставил себе на голубом флаге. Все, что имеет значение, - это то, что комиссия выполняет свои требования и не оставляет зеленую сделку позади во время переговоров по КЭП.

И тот, кто сейчас думает, что это лишь очень смутная надежда, является в конце концов хорошей новостью: переговоры по триалогу затянутся до весны, но немецкое председательство в Совете закончится 31 декабря.
