---
title: "Нет ничего дороже свободы"
date: 2020-11-13
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Во Вьетнаме все великие державы потерпели поражение в своей мании завоевания. Вьетнам был и останется сильным и исторически богатым государством."
cover: "society"
lang: ru
---

Япония превратилась в гегемонистскую державу в этом регионе мира на предпоследнем рубеже веков. "Император свят и неприкосновенен", - гласила японская конституция 1890 года, и он был узаконен как прямой потомок богини Солнца Аматэрасу с неограниченной властью. Как суверен страны, император (Тэнно) возглавлял исполнительную и законодательную власть, а также армию и флот. После двух победоносных войн против Китая и России в 1894/95 и 1904/05 годах, соответственно, Япония стала бесспорной региональной державой.

В сентябре 1931 года японская Квантунская армия, дислоцированная в Маньчжурии, заняла несколько крупных городов в регионе, которые были стратегически важны в качестве буфера против Советского Союза. В июле 1937 года инсценированное нападение на японскую воинскую часть под Пекином обострило войну против Китая на всех фронтах.

В этих условиях Япония пережила феноменальный экономический рост между 1930 и 1940 годами. Промышленное производство увеличилось в пять раз, производство стали увеличилось с 1,8 до 6,8 млн тонн в год, и только в 1939 году 5000 новых истребителей покинули сборочные цеха. Для торговых судов тоннаж в 1937 году составлял 405 195 тонн, что более чем вчетверо больше, чем в 1931 году. Непропорционально выросли и военные расходы. В 1938 году, через год после вторжения в Китай, они составляли 75,4 процента от общего бюджета Японии. Наконец, с 1936 по 1941 год число призывников удвоилось, так что на 1 января 1942 года под ружьем находилось шесть миллионов солдат.

Военная экономика Японии требовала обеспечения стратегически важных сырьевых ресурсов, первоначально поступавших из Китая и его колонии Кореи. Месторождения в Голландской Индии (ныне Индонезия), На Суматре и Борнео были необходимы для регулируемых поставок нефти, поскольку США и Великобритания в 1941 году объявили Токио нефтяной бойкот. В то же самое время французская колониальная администрация оставила Индокитай японцам без сопротивления. Хотя французские колониальные чиновники оставались во Вьетнаме, Лаосе и Камбодже, японские военные шли впереди.

Таким образом, экспансионистски настроенная Империя не только контролировала важный ресурсный регион (Каучук, уголь, марганец, бокситы, никель)-Индокитай и Таиланд стали квази – союзниками для сопровождения дальнейшего военного продвижения имперских войск в Юго-Восточной Азии. Эти кампании были оправданы "большой восточноазиатской общей сферой процветания", которую Тэнно развязал как "свет, защитник и лидер Азии" в "борьбе против белого колониализма и империализма".

#### Индокитай - Форпост Франции в Юго-Восточной Азии

Когда в сентябре 1939 года в Европе началась Вторая Мировая война, французское правительство имело колонию в самом сердце континентальной Юго-Восточной Азии, которая существовала с 1887 года и была примерно на 100 000 квадратных километров больше, чем "Родина" с населением почти 741 000 квадратных километров и населением почти 24 миллиона жителей. Во второй половине XIX века французские войска завоевали Лаос и Камбоджу, несмотря на вооруженное сопротивление местных борцов за освобождение, и взяли под свой контроль Тонкин (Северный Вьетнам), Аннам (центральный Вьетнам) и Кочинчину (Южный Вьетнам). Французы суммировали территорию под названием Индокитай, отдали Кочинчину под колониальную администрацию (базировавшуюся в Сайгоне) и объявили остальную часть протекторатом, который они контролировали с помощью местных губернаторов в Ханое, Северном Вьетнаме, а также традиционных феодалов и мандаринов в Лаосе, Камбодже и Центральном Вьетнаме.

- В Индокитае, может быть, и правят монархи, - сказал Бао Дай, император Аннама, - но командуют французские адмиралы." (Дженнингс 2001: 7) от 25 000 до 30 000 французских поселенцев, колониальных чиновников и военнослужащих в Индокитае составляли менее 0,2% населения, насчитывающего около 24 миллионов человек. Во французских кварталах Сайгона и Ханоя, а также в своих особняках на рисовых, хлопковых и каучуковых плантациях они вели роскошную жизнь и вдохновлялись идеей представить себя истинными хранителями "миссии Цивилизатриса".

В противоположность этому местное население жило в основном в жалких условиях нищеты и зависимости. Введя частную собственность и переведя сельскохозяйственное производство на экспорт, французы подорвали в основном общинную самодостаточность в сельской местности и заставили фермеров, которые ранее работали вместе, полагаться на Теперь насильственно приобретенные товары французских землевладельцев в качестве поденщиков. Кроме ренты, французы обложили налогом серебряные монеты, что способствовало росту задолженности и обнищанию населения. (Марр: 127)

Забастовки, восстания и голодные бунты населения жестоко подавляли французские войска с помощью местных колониальных солдат (а позже и с помощью иностранных легионеров). Тысячи активистов оппозиции погибли, оказались во французских тюрьмах и лагерях для военнопленных или стали жертвами системы слежки и репрессий, которая была столь же жесткой, сколь и изощренной. Тем не менее в 1930-е годы антиколониальные организации находили все больше сторонников, особенно коммунистическая партия Индогета (КПИ). В 1931 году глава французской колониальной полиции вынужден был признать (Jennings: 135):

> "У нас нет никого на нашей стороне больше. Мандарины, которым мы никогда не делали достаточных моральных и материальных уступок, служат нам только с оговорками и не могут иметь большого значения. Буржуазия не верит в коммунизм, но, как и в Китае, видит в нем превосходный инструмент для защиты себя от внешнего мира. Молодежь во всей своей полноте противостоит нам, как и огромная масса обнищавших крестьян и рабочих. Дело в том, что здесь требуется гораздо больше, чем просто подавление."

Французы пытались противостоять растущему недовольству своим правлением, вводя в колониальную администрацию консервативных и религиозных деятелей. Правительство Народного фронта под руководством Леона Блюма, правившего Францией с 1936 по 1938 год, также амнистировало 1500 политических заключенных и сняло запрет на собрания, так что в 1938 году 25 000 человек вышли на улицы и провели демонстрацию в Ханое 1 мая. (Марр: 129)

С началом войны в Европе французы резко усилили свои репрессии в Индокитае. Тем не менее, после немецкого вторжения в Польшу в сентябре 1939 года большинство местных оппозиционных групп немедленно встало на сторону союзников. Коммунисты призывали к борьбе с немецкими и японскими фашистами. Китайское меньшинство в стране собирало деньги для жертв японской истребительной войны в соседних китайских провинциях Юньнань и Гуанси, и многие вьетнамцы добровольно помогали строить бомбоубежища и другие оборонительные сооружения.

#### Особый случай Индокитая: "поддержание спокойствия" и параллельное правило

Ключевым словом японской политики по отношению к французскому Индокитаю во время войны на Тихом океане было "поддержание спокойствия"." Это означало, что Япония позволила французским законодательным организациям продолжать свое существование и что полиция, экономика, общество и образование оставались под французским контролем. Таким образом, условия, предшествовавшие продвижению войск Императорской японской армии в регион, должны были сохраниться с целью закрепления военного суверенитета Японии, но в то же время предоставить французскому генерал-губернатору регулировать внутренние дела во Французском Индокитае. Особенность отношений господства в отношении Вьетнама заключалась в том, что до весны 1945 года две параллельные колониальные державы согласованно эксплуатировали страну и всеми имеющимися в их распоряжении средствами держали население в напряжении.

Парадоксально, что после капитуляции Франции летом 1940 года и установления дружественного нацистам режима в Виши под эгидой маршала Филиппа Петена колониальная держава, контролирующая Индокитай, внезапно стала союзником держав оси-Германии и Японии. Уникальное созвездие в регионе Восточной и Юго – Восточной Азии, где японские войска во всех других странах изгнали или разгромили других "белых" колониальных хозяев-голландцев в Индонезии, американцев на Филиппинах и британцев в Гонконге, Сингапуре, Малайе и Бирме.

Решение "сохранять спокойствие" включало в себя решение о том, что Япония не будет одновременно поддерживать движение за независимость в Индокитае и обеспечивать, чтобы регион не был непосредственно вовлечен в войну в Китае. Такая сделка была основана на соглашении Мацуока Генри, подписанном в Токио 30 августа 1940 года между новым японским министром иностранных дел Мацуока Юсуке и французским послом Арсеном Генри, который был аккредитован в японской столице. Тем не менее, в ходе того, что японская сторона назвала "мирным продвижением" в северную часть французского Индомита, между двумя сторонами возникли значительные трения, которые могли быть устранены только после окончательной угрозы японского генералитета на местах.

В то время японское правительство угрожало разрешить своим войскам вторгнуться в Индокитай, если французы немедленно не прекратят поставки гоминьдановским национальным китайским силам (КМТ) под командованием Чан Кайши, доставляемых из Северовьетнамского порта Хайфон в китайскую провинцию Юньнань. Переговорщик Токио по этому вопросу, генерал-майор Нисихара Исаку, стремился подтолкнуть главнокомандующего французскими войсками в Индокитае генерала Мориса Мартена к ограничению помощи (включая военную технику) со стороны Великобритании, Франции, Соединенных Штатов, Советского Союза и других стран. Эти грузы перевозились в основном по трем маршрутам: Бирманская дорога, так называемая "красная дорога" из Улан-Удэ близ озера Байкал в Советском Союзе в Улан-Батор в Монголии и важнейшее железнодорожное сообщение из Хайфона в Куньмин, столицу провинции Юньнань.

Вскоре после этого токийское правительство потребовало, чтобы адмирал Жан Деку, французский генерал-губернатор Индокитая, смог высадить японские войска в Хайфоне, разместить их в Индокитае и переместить их в пределах колонии по своему усмотрению для подготовки дальнейших завоевательных кампаний в Юго-Восточной Азии. Чтобы подкрепить это требование, японцы захватили французский пограничный гарнизон Ланг сон 22 сентября 1940 года (убив 150 французов и вьетнамцев), и 6000 японских солдат вторглись в Тонкин.

В тот же день Деку подписал военное соглашение в Хайфоне, за которым последовали новые соглашения. После этого японские военные смогли построить или использовать военно-морские и военные базы, а также полдюжины аэропортов в Тонкине и Лаосе. Кроме того, японские компании находились в равных условиях с французскими фирмами и экспортировали сырье (например, каучук и уголь) для производства японского оружия, а также рис и кукурузу для японских войск по ценам, значительно ниже мировых рыночных.

#### Индокитай при режиме Виши: французское сотрудничество ...

У французского Генерального штаба в Индокитае почти не было военных самолетов и кораблей, но более 90 000 человек были вооружены. Большинство из них были колониальными солдатами, и после объявления Францией войны нацистской Германии колониальные власти отправили в Европу по меньшей мере 40 000 вьетнамских солдат. Но они также не смогли остановить сокрушительное поражение Франции от германского вермахта в начале лета 1940 года, и после их перемирия с нацистской Германией правительство вишистского сотрудничества также приняло командование Индокитаем в июне 1940 года. Там она нашла почти безраздельную поддержку французских поселенцев, которые распространили десятки тысяч портретов маршала Филиппа Петена и чья фашистская программа "работа, семья и Отечество" должна была быть связана с учением Конфуция.

В декабре 1941 года Вишистские власти опубликовали иллюстрированную книгу об Индокитае, в которой местные феодалы, такие как Бао Дай из Аннама, король Камбоджи Нородом Сианук и король Луангпхабанга Сисаванг Вонг (Лаос), появились рядом с маршалом Петеном, который засвидетельствовал их в предисловии (Jennings: 154):

- Я знаю, как вы преданы Франции. Оставайтесь влюбленными в него, но любите и свои маленькие страны, потому что это поможет вам понять Францию еще лучше и полюбить еще больше."

В Камбодже молодой король Нородом Сианук инициировал молодежное движение Юван Кампучерат в 1941 году под руководством французских колониальных чиновников, культ тела которых и организационная форма открыто подражали фашистским образцам из Европы. (Раффин: 124) Молодые марширующие колонны салютовали фашистским салютом и лозунгом "Maréchal, nous voilé" ("Маршал, мы следуем за вами"). В Лаосе и Вьетнаме французские власти также создали аналогичные молодежные организации, чтобы использовать военизированные учения и призывы к флагу для привлечения "будущих лидеров"."

После национального праздника Жанны д'Арк 11 мая 1941 года французский генерал-губернатор Индокитая адмирал Жан Деку, который последовал за критиковавшим Виши предшественником генералом Жоржем Катру, занимавшим этот пост с июля 1940 года по 9 марта 1945 года, с гордостью объявил из Ханоя (Jennings: 218):

"16 000 юношей и девушек приняли участие в самом большом марше в Индокитае, выразив свое полное доверие французской империи. В Пномпене, Вьентьяне и Сайгоне в тот день прошли "исторические парады" со ссылками на французскую историю. А в Хуэе, Вьетнам, император Бао Дай принимал парад тысяч детей."

В далеком Индокитае, тем временем, Вишистские чиновники также проводили в жизнь антисемитские законы, принятые в метрополии, развязывая Хатон против французских и азиатских последователей генерала де Голля и отправляя их в трудовые лагеря. В феврале 1941 года командующие французскими военно-морскими силами в Сайгоне разработали план возвращения Тихоокеанской колонии Новая Каледония с экспедиционным корпусом после присоединения ее к свободной Франции под командованием де Голля.

После прихода к власти в колонии в 1940 году правительства Виши нацистский режим в основном приобретал каучук из Индокитая, который был срочно и в значительной степени необходим для военной промышленности нацизма. Поставки осуществлялись через Владивосток, а оттуда по Транссибирской магистрали доставлялись в Германию, пока этот транспортный маршрут не перестал использоваться после немецкого вторжения в Советский Союз в июне 1941 года. После этого японцы потребовали поставок для собственного военного производства.

Чтобы сохранить свою власть в Индокитае, французское правительство коллаборационизма с 1940 года вынуждено было пойти на многочисленные уступки Японии. Министр иностранных дел режима Виши Поль Бодуэн, который, вероятно, впервые официально использовал термин "сотрудничество" для обозначения "продолжающегося сотрудничества" между Виши-Францией и Германским Рейхом, был горячим сторонником молодежного движения режима Виши (Chantiers de la jeunesse fran'aise) и тщетно пытался убедить нацистское правительство и Соединенные Штаты в том, что это не отвечает интересам белой расы. , "Сдать Индокитай японским, китайским или сиамским войскам". (Дженнингс: 139) позже Бодуэн вернулся на этажи Банка Индокитая, директором которого он стал уже в 1930 году. После войны, в марте 1947 года, он был приговорен к пяти годам тюрьмы как представитель коллаборационистского правительства, но был освобожден в 1948 году.

В конце 1940 года, когда войска Союзного Японии Королевства Таиланд вторглись в Индокитай и, несмотря на сопротивление камбоджийских колониальных войск под французским командованием, добились успехов на Западном берегу Меконга, японские войска, дислоцированные поблизости, не вмешивались. В то время как Коммунистическая партия Индокитая призывала колониальных солдат, посланных французами на фронт для дезертирства, Япония вынудила правительство Виши в январе 1941 года в значительной степени признать территориальные претензии Таиланда в "мирном договоре"."

Французское господство в Индокитае зависело от доброй воли японцев, от процветания и девербеха. Японская военная полиция кемпейтай действовала во французской колонии так же безмятежно, как и в оккупированных Японией странах, выслеживая там противников и используя пропагандистский лозунг "Азия азиатам" для вербовки местных шпионов и вспомогательных войск.

#### ... и вьетнамское сопротивление

В то время как религиозные секты, такие как Хоа Хао и Цао дай, особенно на юге Вьетнама, а также различные политические группы, которые придерживались видения "Великого Вьетнама", были согласны с японцами, КПИ поддерживала сильную готовность крестьян к борьбе, особенно в северной части страны, и их массовое сопротивление французам. Для обеих сторон сотрудничество с японцами было исключено, тем более что Хо Ши Мин и другие лидеры КПИ очень рано увидели и отвергли их освободительную риторику как "плохую шутку"."

Коммунисты призывали повстанцев воевать не только против французских фашистских коллаборационистов, но и против японцев, чья война в соседнем Китае уже стоила миллионов жизней и чьи зверства, совершенные там, давно распространились.

Еще в ноябре 1940 года коммунисты также начали вооруженное восстание против коллаборационистов Виши в Южном Вьетнаме, в котором приняли участие десятки тысяч крестьян, сельскохозяйственных рабочих и дезертировавших колониальных солдат. Они совершали налеты на полицейские посты и другие объекты колониальной администрации, перекрывали дорожное сообщение и создавали революционные комитеты для установления своей собственной административной структуры в "освобожденных районах"." Только массированной бомбардировкой и применением тяжелой артиллерии французской армии удалось подавить восстание и выжечь всю землю.

В результате чего КПИ был значительно слабее на юге страны и сохранялся в долгосрочной перспективе, чем на севере, но в то же время с осознанием того, что колониальное господство может быть преодолено только тщательно подготовленной вооруженной борьбой. Организационную основу для этого должен был обеспечить широкий политический альянс в форме вьетнамского Кок лап Дон Мина, "Вьетнамской Лиги за независимость", или, сокращенно, Вьетминя. Коммунисты отвергли их требования классовой борьбы и земельной реформы, объявив преодоление французского колониального господства и изгнание японских войск главной целью, которую могли бы поддержать и консервативные оппоненты.

Хо Ши Мин, один из самых важных лидеров вьетнамских коммунистов, учился в Париже и впервые вернулся во Вьетнам в 1941 году после трех десятилетий изгнания. Попытки заручиться поддержкой вьетнамского сопротивления японцам и французам со стороны действовавших там войск под командованием Чан Кайши не увенчались успехом. Чан Кайши вступил в тактический военный союз с Мао Цзэдуном, но продолжал вести ожесточенную идеологическую и военную борьбу против коммунистов. Однако на рубеже 1944/45 годов, когда надвигалось поражение Германии и Японии, Хо Ши Мин и его ближайшие соратники по партии готовили общенациональное восстание как раз тогда, когда "союзники находятся в Индокитае или японская армия должна капитулировать." (Марр: 145)

После падения режима Виши во Франции в середине 1944 года чиновники и военные коллаборационистского правительства оставались в основном у власти в Индокитае, но с тех пор им приходилось идти на уступки голлистам, которые, в свою очередь, решительно отказывались поддерживать Вьетминь. Точно так же, в конечном счете, успехи в приобретении постоянной военной помощи от американских войск, находящихся в Южном Китае, потерпели неудачу.

#### Падение режима Виши и прямое правление Японии

9 марта 1945 года японцы отстранили от власти больную французскую колониальную администрацию и захватили власть непосредственно в последней оставшейся европейской колонии в Юго-Восточной Азии. В течение нескольких часов японцы разоружили французские войска, включая колониальных солдат, которыми они командовали, и интернировали почти всех французских военных и гражданских лиц в лагерях. Японцы почти не встречали сопротивления со стороны французов. Чтобы заручиться симпатиями вьетнамцев, составлявших подавляющее большинство Индокитайского населения, Токио, как и в случае с Филиппинами и Бирмой, теперь официально предоставил Вьетнаму формальную независимость с марионеточным правительством и императором Бао даем, который был вынужден отменить договоры о протекторате, ранее навязанные Францией.

Но прояпонские силы в Индокитае оставались в меньшинстве. Половина населения страдала от голода, потому что сельскохозяйственное производство было в основном приспособлено к нуждам японских войск во время войны, и фермеры должны были выращивать джут и масличные культуры, чтобы производить топливо вместо зерна. Вьетминь действительно просил фермеров в листовке: "не давайте им ни одного килограмма риса, не давайте им ни одного арахиса и не сажайте джут для фашистских бандитов." (Марр: 134) но японская военная полиция кемпейтай двинулась по деревням и насильно заставила крестьян засеять свои поля. Трудности и нищета были безудержными, продовольствие становилось все более дефицитным, а темпы инфляции значительно возросли.

#### Голод беспрецедентных масштабов был

Последствие. В начале 1945 года сотни тысяч людей маршировали по Северному Вьетнаму в отчаянных поисках чего-нибудь съедобного и толпились в городах. Вьетминь призывал их штурмовать склады землевладельцев и правительства, обеспечивая вооруженную охрану конвоя.

"Одним из худших последствий экономической политики, частично навязанной японским правительством и частично сознательно проводимой французскими коллаборационистами для сохранения власти, особенно в сельскохозяйственном секторе, был великий голод в начале 1945 года, который, как говорят, стоил жизни в общей сложности двум миллионам человек. Особенно сильно от этого пострадали провинции Тай Бинь, нам Динь, Хунг Йен, бак Нинь, сон Тай и Ха Донг, которые густо заселены фермерами. Голод начался в конце 1944 года и достиг своего пика примерно во время свержения французского колониального правительства в марте 1945 года или вскоре после этого." (Герке: 14)

Эти и без того тяжелые условия были усугублены более интенсивными американскими бомбардировками и торпедными атаками с начала 1945 года, что привело к разрушению крупных участков внутренней железнодорожной сети и закрытию других важных транспортных и коммуникационных линий. Когда национальные китайские войска на севере и союзники на юге вторглись в Индокитай в августе 1945 года в качестве освободителей, местные партизаны уже давно освободили большую часть страны. Именно этого момента ждали Хо Ши Мин и его товарищи. При поддержке десятков тысяч последователей Вьетминь занял важнейшие правительственные посты в Ханое 19 августа, и Хо Ши Мин направил радиограмму на английском языке верховному командованию американских войск (Marr: 147):

"Комитет национального освобождения Вьетнама просит власти США проинформировать Организацию Объединенных Наций о том, что мы воевали против японцев и что они сдались. Мы просим Организацию Объединенных Наций сдержать свое торжественное обещание предоставить демократию и независимость всем нациям. Если Организация Объединенных Наций нарушит свое торжественное обещание и откажет Индокитаю в полной независимости, мы будем продолжать борьбу до тех пор, пока не добьемся ее."

Наконец, 2 сентября 1945 года Хо Ши Мин провозгласил в Ханое Демократическую Республику Вьетнам и зачитал восторженной толпе декларацию независимости, которая также гласила:

"В течение восьмидесяти лет французские колониальные правители грабили нашу страну и порабощали наших соотечественников под лозунгом "Свобода, равенство и братство". Их действия находились в вопиющем противоречии со всеми принципами гуманности и справедливости. Политически они лишили нас всех демократических свобод и навязали нам варварские законы. Они установили три различных политических порядка в Центральном, Южном и Северном Вьетнаме, чтобы разрушить единство нашего Отечества, единство нашего народа. Они построили больше тюрем, чем школ."

#### Знаменательный этап победы Вьетминя

Во Вьетнаме императорская японская армия осуществляла реальную политическую власть с марта 1945 года. Она быстро провозгласила "независимость" страны и назначила императора Бао Дая главой этого вассального государства. До сих пор Вьетминь (Лига борьбы за независимость Вьетнама), созданная в мае 1941 года, контролировала только труднодоступный район джунглей вдоль китайской границы. Однако с лишением французов власти ситуация изменилась; в быстрой последовательности она смогла взять под свой контроль полдюжины других провинций. Успешная партизанская деятельность и штурм рисовых лагерей все больше деморализовали оккупационную державу, которую глубоко ненавидело подавляющее большинство вьетнамского населения.

В то время это был близкий по духу политический квартет в лице Хо Ши Мина, Фам Ван Донга, Чыонг чина и Во Нгуен Гиапа, которые, будучи лидерами Коммунистической партии Вьетнама, обладали выдающимися организационными и военными навыками и всегда стремились создать максимально широкий единый фронт в борьбе со своими политическими противниками. Габриэль колко писал об этой четверке в своем блестящем опусе "Анатомия войны" от 1985 года:

"( ... ) С этого времени они поднялись до коллегиального, кооперативного и творческого лидерства, которое, свободное от проблем эгоизма, обеспечило замечательную преемственность в течение следующих четырех десятилетий. Их гармония была первичным источником силы партии и главной причиной того, что ее не преследовали внутренние распри и борьба за лидерство, как в случае с другими марксистско-ленинскими партиями."

Несмотря на сценическую победу товарищей вокруг Хо Ши Мина, прошло три горьких десятилетия, прежде чем они, наконец, смогли победоносно вторгнуться в Ханой в конце апреля 1975 года и воссоединить обе части страны под названием Социалистической Республики Вьетнам летом следующего года. Судьба, которую они частично разделили со своими товарищами в Индонезии и Малайе. Ибо и там потребовалось до 1949 года и до середины 1950-х годов, чтобы голландцы и англичане были вынуждены официально прекратить свое давнее колониальное правление из-за упорного сопротивления лиризов.

В случае Вьетнама колониальная держава Франция также упорно боролась за восстановление своего политического и экономического господства. По их инициативе на юге было создано "государство Вьетнам" (впоследствии Республика Вьетнам) со столицей в Сайгоне в качестве противовеса ДРВ. Но позорное поражение французских войск и поддерживающих их иностранных легионеров в долине Дьенбьенфу весной 1954 года и всемирные протесты против войны привели к подписанию женевских Индокитайских соглашений 20-21 июля. Хотя они на время прекратили боевые действия, они не принесли желаемой независимости и единства Вьетнаму. Они должны были закрепить всеобщее избирательное право в 1956 году. До тех пор вдоль 17 – й параллели была проведена военная демаркационная линия, примерно сопоставимая с демаркационной линией, установленной в Корее годами ранее вдоль 38 – й параллели, которая фактически разделила страну.

В то время как Ханой настаивал на проведении этих всеобщих выборов, как это предусмотрено в Женевских конвенциях, Сайгонский вассальный режим категорически отверг их, опасаясь подавляющей победы на выборах Хо Ши Мина. В начале 1960-х годов шанс на мирное объединение был упущен, и (внутренний) Вьетнамский конфликт был интернационализирован растущей конфронтацией между Западом и Востоком.

#### Разделение и снова война

В Республике Вьетнам (Южный Вьетнам), созданной по инициативе Франции и США в конце октября 1955 года как контрправительство ДРВ, Соединенные Штаты пошли по стопам японских и французских колонизаторов. В Вашингтоне свирепствовал параноидальный антикоммунизм, опутывая политических лидеров и военных стратегов категорической "теорией домино"." Таким образом, необходимо было, особенно во Вьетнаме, продемонстрировать силу и "ответственность" за своих союзников там, в противном случае страна была бы оставлена "коммунистам". И если Вьетнам падет, это вызовет цепную реакцию и заставит соседние страны – сравнимые с Домино – быстро стать "коммунистическими". Таким образом, согласно страшилке американских правительств 1960-х годов, регион Юго-Восточной Азии был бы "потерян" раз и навсегда и расширена сфера влияния Китайской Народной Республики, провозглашенной Мао Цзэдуном 1 октября 1949 года.

Очевидная мысль о том, что с созданием ДРВ был заложен фанатизм борьбы за независимость и свободу и вьетнамскому населению наконец-то был показан выход из-под колониального патронажа, не укладывалась в мировоззрение руководителей имперских комиссий. Фатальное отождествление националистов с коммунистами вкупе с невежеством и высокомерным пренебрежением к вьетнамской истории и культуре вынудило Вашингтон развязать войну – так называемую "американскую войну" в самом Вьетнаме, – в разгар которой (31 января 1969 года) 1,1 миллиона вьетнамских солдат и ополченцев, а также 542 400 ги сражались против Северо - Вьетнамской народной армии и южновьетнамских партизанских отрядов.


### Временная шкала

  - С 1858 года французские войска начали постепенное завоевание южной, а затем и северной частей Вьетнама.

  - 1887 г. – Образование Индокитайского Союза путем слияния (Южной) колонии Кочинчина и протекторатов Тонкин (Северный Вьетнам) и Аннам (центральный Вьетнам), а также протектората Камбоджа со столицей в Сайгоне. В 1893 году к ним присоединился Лаос.

  - 1925 - основание Тхань ньена (Лиги революционной молодежи Вьетнама) по инициативе Хо Ши Мина, родившегося в 1890 году, в кантоне (Китай)

  - 3 февраля 1930 года - Основание Коммунистической партии Вьетнама (КПВ) в Гонконге.

  - 1937 г. - формирование демократического фронта в Индогете под влиянием КПВ

  - Июнь 1940 г. - Франция капитулирует, и режим Виши соглашается сотрудничать с Японией наряду с Германией. Япония оккупирует Вьетнам, в то время как ее войска (все еще) удерживают французскую колониальную администрацию у власти.

  - 10 мая 1941 года - Основание Вьетминя (Лиги борьбы за независимость Вьетнама)

  - Конец 1944 - начало 1945 года - опустошительный голод, во время которого погибло более двух миллионов человек

  - 9 марта 1945 года - японские войска распускают французскую колониальную администрацию и провозглашают "независимый" Вьетнам с императором Бао даем во главе.

  - 15 августа 1945 года - Япония капитулирует

  - 2 сентября 1945 года - Хо Ши Мин провозглашает Демократическую Республику Вьетнам (ДРВ) в Ханое с большим сочувствием народа.

  - 19 декабря 1946 года - нападение французских колониальных войск на Ханой

  - 5 июня 1948 г. - Франция объявляет о создании "государства Вьетнам" с императором Бао даем во главе.

  - 7 февраля 1950 г. - Соединенные Штаты признают государство в лице Бао Дая и с мая начинают прямую экономическую и военную поддержку французов.

  - 12 апреля 1953 года - Декрет ДРВ о земельной реформе

  - С 13 марта по 7 мая 1954 года – Битва при Дьенбьенфу, которая завершается сокрушительным поражением французских колониальных войск и устанавливает славу командующего Северным Вьетнамом генерала Во Нгуен Гиапа.

  - 8 мая - 21 июля 1954 года-Женевская конференция по Индокитаю, в которой приняли участие Китайская народная республика, Соединенные Штаты, Советский Союз, Франция и, как бывшие французские колонии, Вьетнам, Лаос и Камбоджа. В соответствии с соглашением, подписанным в Женеве, Вьетнам разделен по 17-й параллели. Вьетминцы должны отступить на север, а французы-на юг. В 1956 году во всем Вьетнаме должны были состояться демократические выборы, и демаркационная линия была снята. В то время как Франция по контракту гарантирует Вьетнаму, Камбодже и Лаосу независимость и вывод своих войск, американские переговорщики не подписывают соглашение и просто обязуются его соблюдать.

  - 7 июля 1954 года - Бао Дай назначает Нго Динь Дьема премьер-министром.

  - 23-26 октября 1955 г. - Diem dep. Бао Дай провозглашает Республику Вьетнам противовесом ДРВ и объявляет себя президентом.

  - 1956 год - выборы для Вьетнама в целом не проводятся в Южном Вьетнаме.
