---
title: "Примирение освобождает"
date: 2020-11-30
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Самопровозглашенные конституционные государства и их уставы коренятся в хаосе, насилии и ненависти."
cover: "society"
lang: ru
---

Самопровозглашенные конституционные государства и их различные хартии или конституции тысячелетиями коренились в устаревших, архаичных, дискриминационных и насильственных социальных моделях и системах и сформировали своего рода культуру мести, которая сейчас укоренилась в самом сердце Запада.

Можно найти высшую силу, исходящую от Бога, неизвестного сердцу народа, в первых судебных системах, сохранившихся в городах-государствах, таких как Кодекс Хаммурапи(ссылка внешняя) или ранее в других, таких как Кодекс Энтемена(ссылка внешняя) или Урукагина(ссылка внешняя).

Эта власть представлена жреческой, олигархической и плутократической социальной системой, которая имеет намерение оставаться у власти и влиять на людей. Таким образом, цари, священники, купцы и воины, или "праведники", как называли последних, распределяли власть монополии мести над народом, скрывая дискриминацию и месть как восстановительное правосудие.

По сей день на протяжении тысячелетий провозглашается: "без справедливости нет мира". Но мы провозглашаем:" справедливость проистекает из мира", мира с самим собой, с вашим партнером, вашим партнером, с вашими родителями, вашими сестрами и братьями, вашими соседями, мира с теми, кто причинил вам вред.

Не зная о взаимоотношениях, которые управляют народами, мы заявляем, что поиск мира и личного и социального примирения-это путь, который позволяет построить и конституировать новую культуру справедливости, далекую от мести; путь к Новой Надежде, в которой жизнь и свобода другого человека эквивалентны его собственной, когда мы начинаем интериоризировать принцип морального действия: "относись к другим так, как ты хотел бы, чтобы относились к тебе".

Мы видим себя погруженными в индивидуалистическую, материалистическую культуру, которая заставляет нас действовать в соответствии с ценностями, которые отдаляют нас от самого важного-нашего "внутреннего единства". Мы вынуждены действовать вопреки самим себе, а потому вносим в мир отношений страдание, месть, возмездие, короче говоря "насилие". Эта культура не полезна, но бесполезна. Мы должны изменить их, глубоко изменить самих себя, изменив направление нашей жизни.

Предложение перемен-это результат примирения со всем, что нас затронуло, что причинило нам боль.

"Если мы ищем подлинного примирения с самими собой и теми, кто причинил нам сильную боль, то это потому, что мы желаем глубокой трансформации нашей жизни. Трансформация, которая поднимает нас из обиды, в которой никто не примиряется ни с кем, даже с самим собой. Если мы сможем понять ,

  - что внутри нас нет врага, но есть существо, полное надежд и полное неудач, существо, в котором мы видим чудесные моменты удовлетворения и моменты разочарования и обиды в быстрой последовательности образов.;

  - что наш враг-это существо, которое также пережило надежду и неудачу, существо, в котором были прекрасные моменты удовлетворения и моменты разочарования и обиды,

тогда мы смотрим с гуманизирующим взглядом на кожу чудовища.
