---
title: "Безопасность за счет обновления"
date: 2020-11-24
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Наш лидер группы убийц считает, что можно обойтись только вооружением. Пример, показывающий, как человек становится жертвой немецкой образовательной политики."
cover: "society"
lang: ru
---

Уважаемый профессор доктор Бекман, уважаемые члены руководства университета, уважаемые генералы, дамы и господа,
но прежде всего вы, дорогие студенты,

еще раз должны поклониться вирусу и также перенести эту встречу в виртуальное пространство.

Я рад, что сегодня впервые могу поговорить с вами и обсудить этот вопрос.

Я хотел бы поблагодарить всех тех, кто сделал это возможным.

Дамы и господа

В настоящее время мы переживаем очень важный момент. На наших глазах общая стратегическая ситуация меняется, уплотняется и становится отчетливо узнаваемой.

В Соединенных Штатах Америки мы стали свидетелями президентских выборов, результаты которых ставят перед нами старые проблемы и открывают новые возможности в международной политике, включая политику безопасности и обороны.

Теперь мы, европейцы, можем показать, что мы и как мы хотим воспользоваться этой возможностью.

В Нагорном Карабахе Азербайджан и Армения только что провели первую в истории настоящую беспилотную войну, имевшую серьезные последствия для проигравшей стороны.

Китай только что подписал крупнейшее в мире соглашение о свободной торговле с четырнадцатью другими Индо-Тихоокеанскими странами. Этот договор в самом динамичном экономическом регионе мира иллюстрирует глобальный сдвиг власти в сторону Тихого океана.

Привет

Это серьезно нарушает стратегический баланс, а возможно, и ядерный баланс в Европе.

Все это происходит в то время, когда пандемия Covid-19 все еще распространяется по всему миру. Мы пока не можем в полной мере предвидеть экономические, политические, социальные и стратегические последствия этого крошечного вируса.

Моя австралийская коллега Линда Рейнольдс очень метко сказала на совместном вебинаре две недели назад: "задача министров обороны-трезво смотреть на мир таким, какой он есть, а не таким, каким мы хотели бы его видеть." Это не всегда легко для нас в Германии.

Однако если мы хорошо выполним свою работу, то сможем помочь Германии и Европе двигаться в нужном нам направлении с точки зрения внешней политики и политики безопасности.

#### Поэтому хорошо, что в настоящее время существует консенсус между политическими лагерями за "большую ответственность" между Германией и Европой.

Но означает ли этот консенсус также, что народ страны может и должен принимать истины, которые приходят с более высокой ответственностью, иногда также неудобной?

Любой, кто думает, что не может или не может этого сделать, высокомерен. Он не уважает людей. Он обращается с ними как с несовершеннолетними.

Граждане демократии имеют право на неудобные истины.

Ибо если мы в Германии хотим перейти от консенсуса о большей ответственности к консенсусу о конкретных действиях, если мы больше не хотим говорить о признании того, что Германия должна делать больше абстрактно, а осуществлять это в конкретных условиях, то это может быть сделано только с демократической легитимностью граждан.

#### Проблемы очевидны, как и международная системная конкуренция.

Некоторые государства противопоставляют западную модель открытого общества, демократии и верховенства закона другой модели, которая никоим образом не совместима с нашими ценностями.

Некоторые агрессивно расширяют свое влияние в Европе, используя различные методы для того, чтобы совместно управлять нашими странами и нашими институтами.

Авторитарные системы находятся на пути экономической, социальной и военной экспансии и упорно работают над переписыванием и лишением гражданских прав международного права.

#### Торговые пути и цепочки поставок находятся под давлением.

В киберпространстве мы ежедневно сталкиваемся с различными государственными или связанными с ними атаками, многие из которых направлены против институтов нашей демократии или критических инфраструктур.

Современные системы вооружения, от управляемых ИИ роев беспилотников до ранее едва отражаемых гиперзвуковых ракет, уже используются или скоро будут использоваться.

К сожалению, кризисы и войны также определяют повседневную жизнь в нашем европейском соседстве.

В то же время терроризм, особенно исламистский, остается бедствием для всех людей во всем мире.

Через тридцать лет после окончания Холодной войны мы должны признать, что конец Холодной войны не был концом истории. Мир вспыхнул не везде. Наша безопасность, наше процветание и наше мирное сосуществование находятся под реальной угрозой.

Кроме того, в настоящее время мы также ощущаем фундаментальную неопределенность в НАТО и ЕС:

  - Насколько надежны Соединенные Штаты Америки?

  - Ощущаем ли мы те же угрозы в Европе? Россия, например, видится в Риге или Стокгольме другими глазами, чем в Париже или Риме.

  - Насколько решительно настроена сама Германия?

  - Можем ли мы, европейцы, положиться друг на друга, когда это имеет значение?

Наконец, Covid-19 также ударит по оборонной политике. Однако грядущие оборонные бюджеты нуждаются в здоровом курсе роста. Описанные угрозы и вызовы остаются таковыми и во время пандемии.

Дамы и господа,

для того чтобы отреагировать на эти события, нам необходимы открытость и серьезность в прениях.

Как ответственный министр, я хотел бы внести свой вклад в это дело.

В связанном мире нам необходимо сетевое понимание политики. Нам нужна хорошо скоординированная внешняя политика, политика в области безопасности, обороны, торговли и развития, если мы, как Германия и Европа, хотим стать более способными к мировой политике в будущем и если наши возможности должны быть превращены в эффективную оборонную дипломатию.

Поэтому в прошлом году я предложил в Мюнхенском университете бундесвера создать в Германии Совет национальной безопасности.

Тем временем в этом особом 2020 году целый ряд событий показал, насколько полезным будет такой инструмент для координации и разработки стратегии. Коронный кризис также является одним из них.

Я уверен, что это будет обсуждаться на будущих коалиционных переговорах.

Я рад, что федеральное правительство приняло всеобъемлющие руководящие принципы по Индо-Тихоокеанскому региону, включая политику в области безопасности и обороны. Таким образом, полностью признается стратегическое значение региона.

Укрепление сотрудничества в области обороны и безопасности наполняет многосторонность, которая так важна для нас, и укрепляет партнерство с друзьями в Австралии, Японии, Южной Корее или Сингапуре.

Германия станет более присутствующей, например, через большее количество офицеров связи и в следующем году, признает корона, на корабле германского флота.

#### Мы покажем флаг для наших ценностей, интересов и партнеров.

Дамы и господа,

После окончания Второй мировой войны Германия жила в условиях стабильности, которую она создала вместе со своими европейскими соседями и Соединенными Штатами.

Мы всегда зависели от союзников ради свободы, мира и хорошей жизни людей нашей страны.

Соединенные Штаты Америки были и остаются самым важным союзником в политике безопасности и обороны. И они останутся такими в обозримом будущем. Без ядерного и обычного потенциала Америки Германия и Европа не смогут защитить себя. Таковы трезвые факты.

По оценкам известного лондонского Института RUSI, США в настоящее время составляют 75 процентов всех сил и средств НАТО.

США составляют 70 процентов так называемых "стратегических средств", таких как разведка, вертолеты, дозаправка в воздухе и спутниковая связь.

Почти 100 процентов средств защиты от баллистических ракет доставляются в НАТО Соединенными Штатами. И, конечно же, США обеспечивают подавляющее большинство возможностей ядерного сдерживания.

Около 76 000 американских солдат служат в Европе. Это не включает в себя войска, которые США пошлют за подкреплением в случае чрезвычайной ситуации.

Компенсация всего этого, по серьезным оценкам, займет десятилетия и сделает наши нынешние оборонные бюджеты более чем скромными.

Поэтому мы особенно заинтересованы в том, чтобы Америка продолжала быть заинтересованной в защите Европы, в то же время перенося свой стратегический фокус на Азию.

Лучший способ достичь этого-сделать больше для нашей собственной безопасности. Только если мы будем серьезно относиться к нашей собственной безопасности, Америка сделает это.

Французский президент только что сказал это, и я с ним согласен.

В то же время я могу только подчеркнуть то, что сказал президент Штайнмайер несколько дней назад по случаю 65-летия Бундесвера:

"Полагаться в одиночку и только на ЕС означало бы привести Европу к расколу. Мы и впредь будем остро нуждаться в самом сильном и крупном партнере альянса. Но только Европа, которая хочет и может надежно защитить себя, имеет наилучшие шансы удержать Соединенные Штаты в альянсе."

Вот о чем мы сейчас говорим. Мы должны вынести этот парадокс: мы остаемся зависимыми от Соединенных Штатов в плане политики безопасности и в то же время, как европейцы, мы должны делать больше из того, что американцы забрали у нас до сих пор.

Идея стратегической автономии Европы заходит слишком далеко, если она питает иллюзию, что мы можем гарантировать безопасность, стабильность и процветание в Европе без НАТО и без Соединенных Штатов.

Однако если речь идет о том, чтобы иметь возможность действовать независимо как европейцы, где это отвечает нашим общим интересам, то это наша общая цель и соответствует нашему общему пониманию суверенитета и способности действовать.

Германия и Франция хотят, чтобы европейцы могли действовать самостоятельно и эффективно в будущем, когда это имеет значение.

Мы хотим, чтобы Европа была сильным партнером для Соединенных Штатов, а не уязвимым протеже.

Новый американский президент Джо Байден должен видеть и чувствовать, что это то, к чему мы стремимся.

Поэтому я считаю важным, чтобы мы, европейцы, представили совместное предложение, новую сделку, новой администрации Байдена.

С точки зрения германской оборонной политики для меня особенно важны три ключевых момента:

  - Что мы укрепляем наши оборонные возможности и надежно укрепляем оборонные бюджеты даже в эпоху короны.

  - Что Германия привержена своей роли в ядерном участии в НАТО.

  - Что там, где Китай совместим с нашими интересами, возможна и желательна общая европейская повестка дня с США.

Все это органично и без разрыва вписывается в наши амбиции в Европе: мы хотим, чтобы Европа могла делать больше, как в НАТО, так и в ЕС.

Именно поэтому Германия продвигала вперед важные проекты ЕС во время своего председательства:

  - Опираясь на совместный анализ угроз, мы создаем стратегический компас для четкой ориентации политики безопасности.

  - Учась у Corona, мы расширяем сотрудничество наших медицинских служб. Европейское медицинское командование будет усилено, кстати, в сотрудничестве с союзниками по НАТО.

  - Режим третьей страны в PESCO, наше структурированное европейское сотрудничество в области безопасности, позволяет, в частности, подключать неевропейских партнеров.

  - И с Европейским фондом мира мы также ищем хорошее европейское решение, чтобы иметь возможность адекватно оснащать силы партнеров, которых мы обучаем.

Отдельные европейские силы, как некоторые сейчас предлагают, - это видение среди многих. Независимо от того, как вы относитесь к этому, кто хочет сделать этот большой шаг в конце концов, вы должны сделать все маленькие шаги последовательно заранее. Это начинается с выполнения существующих обязательств в НАТО и ЕС.

Это может означать не только призыв к способности Европы действовать абстрактно, но и вкладывать в нее очень конкретные средства, голосовать за нее очень конкретным образом, демонстрировать ее очень конкретными действиями.

Более того, стоимость стратегической автономии в смысле полного отделения от Соединенных Штатов была бы намного выше тех двух процентов валового внутреннего продукта, которые мы сами взяли на себя в Атлантическом альянсе.

Дамы и господа,

мы должны стать более европейскими, чтобы оставаться трансатлантическими. Для этого Германия должна начать с себя. Мы не можем делегировать это куда-то.

Наши усилия в этом направлении уже можно увидеть в готовности национальной и союзнической обороны, в зарубежном развертывании, в росте личного состава, в закупках техники.

Также, кстати, как субъект международной оборонной дипломатии, которая позволяет нам действовать за свободу, мир и разрешение конфликтов с позиции силы – будь то через присутствие НАТО, через обучение или военных наблюдателей.

Все это уже делает Бундесвер.

В то же время я решительно заявляю, что Министерство обороны само по себе не может обеспечить укрепление нашей безопасности и оборонной надежности как союзника.

Это задача общей политики. Таким образом, долгосрочная финансовая линия оборонного бюджета также должна быть общей заботой правительства.

Поэтому я вполне могу себе представить, что в ближайшие законодательные периоды последую примеру других европейских стран и приму закон об оборонном планировании, который закрепит финансирование нашей безопасности на долгие годы и в долгосрочной перспективе.

Так что безопасность в меньшей степени является игрушкой экономики и краткосрочных настроений, но остается постоянно недоедаемой как абсолютная ключевая задача государства.

Дамы и господа,

Когда мы говорим о деньгах для нашей безопасности, реалистичный и критический взгляд на мир, как он есть, здесь тоже хорош.

Поэтому позвольте мне сказать неприятную правду: требования к Германии растут. Они качественно меняются.

Одним из следствий этого является то, что мы должны снова и снова измерять наши планы.

В прошлом мы отдавали предпочтение главным образом из-за необходимости иметь тесную казну. Сегодня мы вынуждены это делать, потому что быстро меняющаяся мировая ситуация делает это необходимым. Что важнее всего остального? Что сейчас более актуально? Мы назовем это очень хорошо. Не каждый получит то, о чем мечтал.

Для меня также важно, чтобы мы хорошо координировали свои действия в альянсе. Мы остаемся эталонным партнером. И мы не должны щадить нашу способность работать вместе.

И, конечно же, мы не должны, конечно же, экономить на безопасности наших солдат!

Это подводит меня к главному моменту: я не соглашусь на финансирование крупномасштабных проектов за счет основного оборудования и ресурсов повседневных операций.

Бундесвер совершил эту ошибку в последние десятилетия, и она поразила вооруженные силы до глубины души. Это не должно повториться.

Новые крупномасштабные проекты, какими бы привлекательными они ни казались и какими бы хорошими ни были обещанные навыки, могут быть реализованы только в том случае, если для них будут выделены дополнительные деньги в рамках финансового планирования-или если другие крупные проекты не будут реализованы для этого.

Именно поэтому я рад, что в ходе нынешних бюджетных переговоров нам удалось договориться о том, чтобы некоторые из этих проектов имели среднесрочную финансовую перспективу:

  - Eurofighter,
  - вертолет NH90,
  - Euro drone.

Это хорошо для сил, надежно по отношению к нашим союзникам, способствует Европейской автономии, промышленному потенциалу и технологиям, и это живая общая ответственность в федеральном правительстве и в парламенте.

Дорогие студенты,

некоторые из вас уже офицеры, некоторые еще кандидаты в офицеры. Скоро все они будут иметь право голоса в судьбе нашего Бундесвера.

Вы сознательно выбрали сложный путь в служении функции. Многие из вас будут частично ответственны за стратегические навыки этой страны.

Вы, конечно, уже заметили, что крупные, сложные организации, такие как Бундесвер, весьма склонны иметь дело с самими собой.

Существует также тенденция в Германии и Европе, в то время как мир быстро меняется в то же самое время, и другие формируют его в соответствии со своими идеями – а также создают факты в нашем прямом пост-варварстве.

Дамы и господа

Мы должны смотреть на мир вместе, а не только на самих себя. Моя цель – это должно быть нашей честолюбивой целью – чтобы Германия и Европа активно формировали свое собственное соседство и мировой порядок.

Что у нас есть последовательное представление о наших интересах, о том, как мы им служим, какие цели преследуем в мире и как добиваемся этого в сотрудничестве с другими.

Я надеюсь, что вы будете практиковать этот взгляд рано, постоянно расширять его и никогда не потеряете его снова, независимо от того, на каком уровне вы развернуты, от молодого командира отряда до военного уровня.

Это требует вашего любопытства и открытости, а также наших услуг по геополитическому и геостратегическому обучению.

Именно здесь я хотел бы начать с инициативы, направленной на укрепление этого взгляда, то есть геополитической и геостратегической подготовки солдат и служащих в Бундесвере.

Дамы и господа,

Солдаты принадлежат Германии не только как члены какого-либо учреждения или конституционного органа.

Мужчины и женщины в военной форме, конечно, есть везде в обществе. В настоящее время нигде это не проявляется так ярко, как в помощи, оказываемой солдатами во время пандемии короны.

В настоящее время более 7 700 членов Бундесвера оказывают помощь примерно в 280 медицинских учреждениях, во многих больницах, домах престарелых по всей Германии. Их будет еще больше.

Солдаты стоят за нашу страну, и граждане это понимают.

Мужчины и женщины в военной форме также принадлежат к этому обществу как граждане, как соседи и как собратья. Они взяли на себя обязательство давать больше этой общине в случае возникновения дела.

Те, кто обещает мужественно защищать нашу страну и нашу демократию, даже ценой своего здоровья или даже жизни, заслуживают особого уважения.

Дамы и господа

Однофамилец вашего университета, Гельмут Шмидт, однажды написал::

"Я считаю, что проблемы мира и человечества не могут быть решены без идеализма. Однако я считаю, что нужно быть одновременно реалистом и прагматиком."

На вашем пути через Бундесвер я надеюсь, что эта здоровая смесь идеализма и реализма станет для вас эталоном, и что вы всегда сможете найти хороший баланс между ними.

Теперь я с нетерпением жду ваших вопросов и нашей дискуссии.

[Воин @akk, 17.11.2020, Hamburg](/static/downloads/20201117-dl-grundsatzrede-unibwhh-data.pdf "Rede der Bundesministerin der Verteidigung")
