---
title: "Разрушенный город"
date: 2020-11-16
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Сенат столицы хочет создать новые учебные заведения. Однако 'кампания по строительству школы', начатая в 2017 году, продвигается медленно."
cover: "society"
lang: ru
---

Красно-красно-зеленый столичный Сенат хочет масштабно поднять новые учебные заведения. Однако "наступление на школьное строительство", начатое в 2017 году, продвигается медленно. Прежде всего, это работа интегрированной жилищной компании Howoge. Поскольку договоры еще даже не подписаны, ряд мер будет отложен на годы. Государственный контроль также создает проблемы. Аудиторы жалуются на плохое планирование и реализацию, финансовые риски не были бы просчитаны заранее. Это месть: стоимость проекта уже удвоилась.

4.11.2020 года газета "Тагесшпигель" опубликовала заголовок: "[группы требуют разъяснений относительно рисков наступления на строительство школ](https://www.tagesspiegel.de/berlin/berliner-milliardenprojekt-fraktionen-fordern-aufklaerung-ueber-risiken-der-schulbauoffensive/26587710.html "Fraktionen fordern Aufklärung über Risiken der Schulbauoffensive")". это были парламентские делегации СДПГ, Левой партии и Партии Зеленых в Берлинской Палате депутатов, которые управляли судьбой столицы с 2016 года. Однако в случае "наступления на берлинское школьное здание" (BSO) "управление" - это очень неподходящая лексика. Скорее, это должно означать, что три сенатские партии вынуждены покончить с одной клятвой откровения, запрещающей любой контроль и любое понимание того, какую катастрофу они собираются нанести.

В [оценке](/static/downloads/jahresbericht-2020_rechnungshof.pdf "Jahresbericht 2020, Rechnungshof Berlin") Landesrechnungshof Berlin катастрофа гласит: "Управление финансов Сената не подготовило должным образом и экономически фундаментальные решения по этой обширной программе инвестиций в строительство. Ни для программы в целом, ни для передачи значительных программных задач на миллиарды долларов жилищной ассоциации она не проводила и не требовала проведения необходимых экономических исследований. В результате она создала значительные материальные, финансовые и временные риски для реализации программы. Некоторые из этих рисков уже материализовались."

#### Одиннадцать миллиардов евро

"Часть" может быть количественно оценена: вместо 5,5 млрд евро, когда-то оцененных для проекта, стоимость по крайней мере удвоится до 11 млрд евро. Однако это лишь промежуточная оценка, которая будет хорошо воспринята в ближайшие годы и десятилетия, как это принято в "престижных проектах". Тем не менее, БСО уже слабо участвует в "элитной лиге" мега-лиги под названием "Штутгарт 21", "Эльбфилармони" и КОБ-Hauptstadtflughafen. Последний-это эрбласт, в котором действующая коалиция несет не более одной доли вины. БСО, с другой стороны, полностью вырос на своем дерьме, дерьме, которое позже сменяющие друг друга правительства и последующие поколения должны будут искупать.

В конце концов, СДПГ, зеленые и die Linke теперь, похоже, хотят поближе взглянуть на Сенат. Как пишет "Tagesspiegel", красно-красно-зеленые депутаты были "настолько встревожены", что потребовали разъяснений на трехчасовом заседании в среду на прошлой неделе. Что из этого вышло, стороны, очевидно, хотят держать при себе. При появлении на следующий день на пленарном заседании председателя Счетной палаты Карин Клинген представители правительственных фракций обратились за убежищем. Этот приговор был вынесен депутатом СДПГ Свеном Хайнеманом: "там, где есть строгание, есть и сколы." Это уместно: учитывая энтузиазм по поводу проекта, который всегда был на виду, можно смело исключить, что объявленная ренитенция выходит за рамки жалкой суеты. Ведь важно сделать городской школьный ландшафт и "образовательную локацию Берлина" пригодными для будущего. Какой ответственный политик хотел поставить под угрозу эту прекрасную цель?

Правда, однако, заключается в том, что Берлин мог бы также и, вероятно, построить свои школы гораздо дешевле, если бы один из партнеров в BSO был избавлен. Для 120 строительных проектов (51 новое здание, 67 ремонтных работ) была привлечена Государственная жилищная компания Howoge. Частно-правовая компания должна осуществить предусмотренные для нее мероприятия в рамках наследственной модели аренды и стать собственником соответствующего имущества и земельного участка на 37 лет. В свою очередь, районы должны сдавать здания обратно в аренду в течение этого периода, в то время как арендная плата также служит обеспечением, так что Howoge может собрать деньги на свободном рынке капитала для финансирования строительных проектов.

#### Трансакционные издержки и теневые домохозяйства

Сенат обосновал эту акцию двумя основными способами: Во-первых, обойти "долговой тормоз", с помощью которого страна обязалась с 2020 года составлять свой бюджет без заемных доходов. Во-вторых, поскольку из первоначально запланированных 5,5 млрд евро из национальной казны можно было выплатить только четыре, оставшиеся 1,5 млрд евро должны были быть привлечены из банков. По крайней мере, последний аргумент оказался выдвинут со взрывом расходов до 11 миллиардов евро. Но второй аргумент также был опережен временем: с коронным кризисом "черный ноль" и "долговой тормоз" приостановлены на обозримое будущее. В любом случае, термин "долговой тормоз" в контексте БСО является чистым промыванием глаз. На самом деле, бремя строительства, которое намного больше, просто переносится из настоящего в будущее через теневые домохозяйства. Налогоплательщики истекают кровью только позже, и гораздо больше.

В своем докладе, представленном месяц назад, Landesrechnungshof безжалостно обнажил это: даже при сроке аренды с Howoge всего 25 лет "арендные платежи, которые будут сделаны за школу в течение этого периода, превысят сметные затраты на строительство в 1,5-2 раза." Однако, по мнению финансовых аудиторов, Сенат просто не заботился о таких "мелочах" и "не включил этот важный денежный аспект заранее в исследование экономической эффективности". Это также касается "степени, в которой дополнительные затраты – так называемые трансакционные издержки-понесены в модели по сравнению с традиционно финансируемым строительством школ." Это "в частности, налоги на имущество, налоги на передачу имущества, проценты по наследству, а также расходы на юридические консультации и консультации экспертов, связанные с моделью".

Этот процесс имеет совершенно новое качество. В случае сопоставимых проектов в рамках государственно-частного партнерства (ГЧП) цель состоит в том, чтобы обеспечить, чтобы вариант частного финансирования в конечном счете был дешевле, чем классическая мера государственных закупок. Как описано в другом месте, такие сообщения обычно приукрашены таким образом, что в конце концов частные люди всегда делают гонку. В БСО, однако, ответственные лица даже не сохранили видимость объективности. Поскольку они хотели взять на себя обязательство Howoge процветать и портиться, они просто не получили никакого опыта, согласно девизу: то, чего я не знаю, не делает меня горячим.

#### 34 страницы разрыва

Это и многое другое выдернуто Аудиторской палатой на целых 34 страницах. Эти замечания создают впечатление, что Сенат, как стрелок из ABC, должен сначала получить одноразовый доступ к инициированию и реализации инвестиционных проектов. Например, в нем говорится, что сначала необходимо проанализировать исходную ситуацию и необходимость действий, обсудить цели, приоритеты и возможные конфликты целей, определить "решения и их выгоды и издержки". Ему также необходим график и "процедуры контроля успеха". В частности, это касается государственных инфраструктурных программ. "Как правило, это влечет за собой значительные расходы и финансовые последствия." Кто бы мог подумать?

Не Берлинский сенат, и именно поэтому все пошло не по плану. Согласно отчету, за два года с момента запуска БСО в 2017 году количество новых строительных мероприятий, признанных необходимыми, увеличилось с 42 до 88. Уже сейчас можно предвидеть, что не все проекты могут быть реализованы в рамках проектной фазы, которая фактически запланирована на 2027 год. Проект даже не должен начаться в 2031 году. Если Сенат немедленно не установит приоритеты, то могут возникнуть дальнейшие "значительные пробелы в финансировании и задержки", жалуются аудиторы. Расходы уже зашкаливают. Огромный дополнительный спрос-более 30% - наблюдается, например, в новой начальной школе на Шоссейштрассе в Митте или в начальной школе Жанны Барез в Панкове (42,7%). Начальная школа и спортивный зал во Фридрихсхайне стреляют в птицу: новое строительство поглотило на 57,7 процента больше денег, чем планировалось.

Примечательно, что государственный партийный аппарат и фракции СДПГ, "Зеленых" и "Die Linke" до сих пор были свидетелями этого разгрома. В основе Левой партии, только всегда мятежная районная ассоциация Neukölln и одна из Шпандау выступили против проекта в принципе. Как и Ассоциация общей собственности в руках граждан (гиб), они опасаются ползучей приватизации школьного строительства и распродажи школ инвесторам, стремящимся к получению прибыли. Гиб также явно сравнивает эту модель с ГЧП, в которой, например, в дорожном строительстве участки автомагистралей строятся частными лицами и десятилетиями они управляют ими по завышенным ценам в ущерб государству. Тот факт, что формально публичное общество с ограниченной ответственностью участвует в деле БСО, не исключает опасности передачи школ иностранным интересам. Экспертное заключение, представленное инициативой в мае, также заключает, что недвижимость рано или поздно может оказаться непосредственно в руках прибыльной отрасли – либо через прямые продажи, либо через продажу акций Howoge.

#### ÖÖP этикетка мошенничество

Сенатские партии всегда противодействуют таким предупреждениям, настаивая на том, что БСО является государственно-общественным партнерством (ООП). При этом они не только закрывают глаза на то, что Ховоге приходится оперировать долговым капиталом и объединять усилия со строительной отраслью, банками и страховыми компаниями, с помощью которых влиятельные кредиторы хотя бы косвенно влияют на огромный государственный инвестиционный проект и зарабатывают на нем большие деньги под рыночные проценты. Также неверно сообщается, что коалиция не установила никаких "приватизационных тормозов" на случай смены власти. В случае смены правительственной группировки сенат мог бы легко продать Ховог или дочерние предприятия бизнеса со школами в портфеле, и ему даже не пришлось бы запрашивать разрешение палаты представителей. С этой точки зрения, размахивание флагом ЭОП-это не что иное, как мошенничество с ярлыками. Неслучайно такие конструкции торгуются ведущими экономическими институтами как открыватели дверей для будущих инфраструктурных проектов федеральных, государственных и местных органов власти.

На самом деле город-государство Бремен уже является подражателем. В принципе, этот подход аналогичен столичному, с той разницей, что строители школ Гевоба и бребау, которые рассматриваются Сенатом в качестве заместителей, - это Гевоба и Бребау. Но, как и на Шпрее, на Везере господствуют цвета красный-зеленый-красный. Тот факт, что при активной поддержке партии, проповедующей "демократический социализм", в двух федеральных землях проводится скрытая приватизация школьного строительства, не лишен некоторой иронии. С другой стороны, берлинские товарищи-почти закоренелые преступники: ведь предшественник партии ПДС уже увеличил крупный городской жилищный фонд до индустрии недвижимости и таким образом поднял самую жадную столичную акулу аренды с Deutsche Wohnen. И прямо сейчас Die Linke находится на грани, хотя и неохотно, чтобы начать демонтаж Берлинской скоростной железной дороги.

Потери контроля и доступа со стороны правительства и парламента, связанные с такого рода политикой, очень отчетливо проявляются в "наступлении на школьное строительство". Первоначально предполагалось, что Howoge покроет около четверти инвестиций. Согласно "отчету о ходе работы" Сената по БСО от 31 марта, эта доля выросла до более чем 50 процентов. С другой стороны, объем контракта на 29 новых строительных проектов и одиннадцать капитальных ремонтов остался прежним. Исследование провело этот вопрос в исследовании: согласно расчетам, стоимость строительства новых школ на одно школьное место должна быть в два раза выше, чем в среднем по стране. Если строить на этой основе, то только Берлин мог бы сэкономить 814 миллионов евро, что соответствовало бы 1000 хорошо оплачиваемых рабочих мест в администрации здания в течение десяти лет, отмечают авторы.

#### Оппозиция умоляет о "снятии"

Берлин мог бы сэкономить гораздо больше, если бы Сенат также не ошибся в расчете потребности в школьных помещениях. Согласно анализу GiB, в настоящее время ожидается примерно на 33 000 студентов меньше, чем ожидалось в 2016 году. В результате цена нового строительства может упасть с 2,8 млрд евро до 1,79 млрд евро, говорится в сообщении. Для представителя GiB Карла Вассмута раздутые цифры спроса имеют свою систему. "Это послужило оправданием для БСО и, в частности, для участия Ховоге". Компания должна построить в общей сложности всего 17 000 мест. "Это представление теперь может быть полностью исключено. На самом деле, вам не нужен Howoge, если вы будете следовать прогнозам", - сказал Вассмут. Сенатор по образованию Сандра Шерес (СДПГ) даже не думает об этом. В августе 2019 года она впервые публично признала снижение спроса, а в начале предыдущей недели ее министерство объявило о дальнейшем сокращении ее [модельного расчета](https://www.berlin.de/sen/bjf/service/presse/pressearchiv-2020/pressemitteilung.1012074.php "Weniger Schüler als prognostiziert") с марта. Тем не менее, никаких сокращений в БСО быть не должно.

Линию разрыва еще можно было потянуть. До сих пор сенат, округа и Ховоге подписали только рамочное соглашение о БСО. Оформление наследственных, проектных и арендных договоров еще не завершено. В общем, участие howoge до сих пор не стоило ничего, кроме времени и денег. Только на строительство было отдано четыре года. На сегодняшний день только один проект, закрепленный за компанией, находится в стадии строительства – на принадлежащей компании земле в районе Адлерсхоф. Поэтому представитель гиба Васмут обращается к ответственным лицам: "Сенат не должен подписывать контракты на аутсорсинг школьного здания, а должен вместо этого планировать и строить из государственных рук."

Будет ли он услышан "жаждущими просвещения" правительственными фракциями СДПГ, левыми и зелеными, еще предстоит выяснить. С оппозицией в парламенте процесс уже продвинулся: Марио Чайя из ХДС не видит "больше реальных аргументов для принятия Ховога". Вместо этого необходимо укрепить районы, чтобы они могли сами строить школы. "Мы должны подумать, не будет ли сокращение меньшим злом",-говорит депутат от СвДП Марен Джаспер-Винтер. Политика сегодня может быть настолько сумасшедшей: рыночные радикалы требуют вернуть государство, а левые проводят большую распродажу школ.
