---
title: "Японский флаг в Гонконге"
date: 2020-11-23
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Гонконг: Японский флаг развевался над британской коронной колонией три года и восемь месяцев ..."
cover: "society"
lang: ru
---

#### Колония короны перед войной

> (...) видел сегодня возле доков изможденных молодых людей. Они медленно тащились вперед рядами по два, семь или восемь человек в ряд, связанные веревками и ведомые жандармом. Не имея ни малейшего представления, куда их увезли (...) возникла короткая путаница, когда некоторые из этих скелетов бросились на продуктовые корзины рыночной женщины на обочине дороги и бросились к ее рту. Безжалостная расплата, их пинали и били (...) я не мог понять, почему эти бедняги появились на свет только для того, чтобы умереть с голоду.

Дневниковая запись Чан Кван-по, библиотекаря Гонконгского университета, сделанная 27 мая 1945 года

 Даже за самые незначительные проступки людей казнили, если им не везло попасть в лапы ужасной японской военной полиции кемпейтай. Ей не нужна была причина, чтобы казнить людей на открытой дороге. Это был закон, как гестапо в Германии. Дедушка моего школьного друга был фермером. Японцы застрелили его прямо в поле. Без всякой причины. Они просто использовали его как живую мишень. Мой двоюродный дед умер точно так же.

В 1930-х годах, еще до того, как Япония развязала войну против Китая, Гонконг стал крупным сырьевым центром в Восточной Азии после столетия устойчивого развития. Торговля с материковым Китаем процветала, а британцы рассматривали свою колонию как стратегически важную военную базу в регионе. И все же довоенный Гонконг не обладал привлекательностью и репутацией космополитичного, пользующегося международным уважением и процветающего финансового центра Шанхая.

Согласно последней довоенной переписи населения, проведенной в 1931 году, в Гонконге проживало 840 000 человек, около трети из которых заявили, что родились там. Вообще, чувство принадлежности к Гонконгу у китайцев было слабым. Их приоритетом было зарабатывать там деньги и жить в относительно безопасных условиях. Поэтому большинство китайцев мало чего ожидало и требовало от колониального правительства. Поскольку даже богатые китайцы не могли подняться на политическую высоту и сделать карьеру, они, по крайней мере, пытались улучшить свой социальный статус, стремясь быть принятыми в престижные организации или клубы – такие как санитарный совет, Окружной наблюдательный комитет и больница Тун ва.

Отношения между китайским и Европейским сообществами в Гонконге не были сердечными. Хотя китайцы оказывали значительное экономическое влияние в довоенном Гонконге, дискриминация китайцев была обычным явлением. Например, в одном из постановлений-постановлении о сохранении пик-дистрикта-прямо оговаривалось, что китайцам не будет разрешено жить в этой самой высокой точке коронной колонии без специального разрешения британского губернатора, если будет превышен установленный предел в 788 футов над уровнем моря. Кроме того, китайцам не разрешалось останавливаться в некоторых отелях или входить в их общественные места. Эта внешняя дискриминация нашла свое отражение в строгом разделении классов внутри европейских сообществ.

После того как Япония расширила свое крупное военное наступление на Китай в июле 1937 года, один крупный город за другим перешел под контроль имперских войск – сначала Шанхай, затем Нанкин, Ухань и Гуанчжоу. Последствия войны, особенно случай с Гуанчжоу в октябре 1938 года, особенно повлияли на Гонконг. Сотни тысяч беженцев хлынули в Гонконг в течение двух-трех лет, с населением более 1,6 миллиона человек. Для сравнения, в 1937 году здесь проживал миллион человек. Неудивительно, что это вызвало огромные социальные проблемы. Все самое необходимое-от жилья до еды и медикаментов - внезапно оказалось в дефиците. Ситуация с безопасностью была нестабильной, общественный порядок нарушался. Несмотря на все совместные усилия правительства и местных благотворительных организаций, улучшить условия жизни людей не удалось. Голод, недоедание и эпидемии были особенно распространены в районах проживания беженцев. Люди должны были привыкнуть к виду трупов, лежащих по всей улице.

Прежде чем Гонконг был немедленно втянут в войну, родственники британских жителей были эвакуированы в Австралию между 1940 и 1941 годами. Нередко к ужасу жен, которые предпочли бы остаться со своими мужьями. В этом случае дискриминация между людьми, имеющими британский паспорт, и теми, кто считает себя "чистокровными британцами", также была в порядке вещей. В соответствии с действующими в то время чрезвычайными правилами эвакуация некоторых британских граждан (главным образом гонконгско-китайских), португальских и евразийских семей, проживавших в Гонконге на протяжении нескольких поколений, не предусматривалась. Только разлившиеся военные события способствовали тому, что больше Дурная кровь не вскипала.

Более того, британские военачальники были твердо убеждены, что на местное население нельзя будет положиться в случае вспышки военных действий. Поколебавшись, они согласились объединить португальцев, живущих в Королевской колонии, в специальные роты и включить их в добровольческий корпус обороны Гонконга вместе с несколькими отборными китайцами, обучающимися в элитных британских школах. Однако создание китайских специальных компаний не состоялось. Китайцы были в лучшем случае обязаны служить водителями грузовиков или выполнять другие невоенные обязанности. Лишь в исключительных случаях им выдавалось оружие для защиты себя и своих семей. Даже в полицейских частях была почти горстка китайцев, которые не имели никаких шансов когда-либо быть назначенными офицерами или инспекторами. Таким образом, прекрасная возможность обеспечить лояльность большинства населения Гонконга была упущена.

#### Захват Гонконга

Битва за Гонконг продолжалась лишь короткое время по сравнению с наступлением на Филиппины, Бирму и Малайю и была быстро решена. Генерал-Майор. Кристофер М. Молтби, командующий Вооруженными Силами Гонконга, состоявшими из британских, канадских и индийских войск, а также отобранных местных добровольцев, позже объяснил, что подчиненные ему объединения были "пленниками судьбы"." Сопротивление было ограничено в лучшем случае жестами, чтобы сделать призыв Уинстона Черчилля к тому, чтобы Британская Империя не была просто сдана без боя, кажется совершенно неправдоподобным. Когда японцы вторглись, они столкнулись только с 12 000 человек, включая 3000 индийцев, которые имели наибольшее число жертв, с 600 убитыми.

Битва за Гонконг проходила в два этапа. Первый этап, который длился с 8 по 13 декабря 1941 года, касался новых территорий и полуострова Коулун. В период с 18 по 25 декабря пострадал сам остров. На Рождество 1941 года, в 15:25 по местному времени, губернатор сэр Марк Янг официально объявил о капитуляции. Исторический акт; никогда прежде британская колония не поднимала белый флаг и не сдавалась вражеским войскам. Защитники упорно сопротивлялись только в последние минуты перед капитуляцией. После этого, когда их войска и медицинский персонал уже сдались, наступающие японские части совершили несколько массовых убийств. В этой заключительной фазе сражения были большие потери с обеих сторон: более 2000 убитых защитников столкнулись с почти 700 японскими солдатами, по официальной версии японского генерального штаба. Однако эта цифра могла быть и выше.

Больше всего пострадало гражданское население, понесшее даже самые тяжелые потери. Однако до сих пор неизвестно, сколько людей погибло в то время. Точные цифры так трудно определить, потому что многие беженцы были в Гонконге во время боевых действий, чьи смерти нигде не были зарегистрированы. А после боев большое количество беженцев было изгнано из города, они погибли в неизвестных местах. Жертв среди местных жителей также не зафиксировано. Кровопролитие было особенно велико в густонаселенных прибрежных районах Северного Гонконга, которые подвергались ожесточенным атакам японской авиации и артиллерии. Более того, поскольку во время японской оккупации около половины местных жителей покинули Гонконг – добровольно или под давлением – и большинство не вернулись в город после окончания войны, остается невозможным определить точное число жертв среди гражданского населения.

#### Японская Оккупация

Первые дни японской оккупации были отмечены хаосом и анархией. Грабежи, разрушения и изнасилования были в порядке вещей. Доктор Ли Шу-ФАН, известный китаец и очевидец гонконгского дела, оценивает ее число более чем в 10 000 человек:

"Точное число изнасилованных женщин, скорее всего, останется в неведении. Но жертв было много: 10 000 человек, возможно, подверглись недостаточному нападению, и применяемые методы были отвратительно жестокими. Только в моей больнице мы лечили жертв от молодых подростков до людей старше 60 лет."

В одном из первых заявлений, опубликованных исполнительным комитетом китайской торговой палаты 13 января 1942 года, она призвала "защитить домохозяек путем открытия публичных домов." Насилие, грабежи и беззаконие имели особый эффект с японской точки зрения; китайцев следовало систематически выводить из равновесия и заставлять сотрудничать. Цена, которую пришлось заплатить жителям Гонконга, была высока: чтобы наслаждаться стабильностью и порядком, они должны были работать с оккупантами. Конечно, в Гонконге это не оценили, как и в тех странах, которые оккупировали нацисты.

Период японской оккупации состоял из двух этапов. Первоначально был проведен сравнительно короткий период прямой военной оккупации, который завершился 22 февраля 1942 года, когда генерал-лейтенант Исогай Рэнсукэ стал первым японским "губернатором захваченной территории Гонконга". В течение первого года его правления обстановка была спокойной в зависимости от обстоятельств. Ситуация изменилась с начала 1943 года, когда морская торговля Японии серьезно пострадала от уничтожения львиной доли ее торгового флота, а импорт в Гонконг и из него был почти нулевым. С 1944 года условия жизни резко ухудшились, запасы продовольствия были на исходе, население голодало, а экономика находилась в катастрофическом состоянии.

На протяжении всей своей оккупации японцы не смогли создать единую административную структуру в Гонконге. Существовали различные административные аппараты, каждый из которых принимал самостоятельные решения – вооруженные силы, гражданская администрация и жандармерия, – которые часто действовали изолированно друг от друга или даже друг против друга. Результатом стали неправильные решения, неэффективность и произвол. Исогаи проводил политику (войны), которая была полностью расистской: борьба цветных рас против белых. Хотя это позволило вернуть некоторые иностранные концессии марионеточному режиму в Нанкине, японцы не мечтали о том, чтобы оставить Гонконг какому-либо китайскому режиму или вернуть его Китаю. Для Японии Гонконг был и остается "оккупированной территорией", которая никогда не будет вновь открыта.

#### "Японизация" общественной жизни

Японцы не упустили возможности осудить прошлые пороки колониализма и публично критиковать дискриминацию, которой подвергались азиаты под британским правлением. Но они называли себя колонизаторами, чье правление было во многих отношениях более жестоким, бюрократическим, коррумпированным и неэффективным, чем британское. Японские чиновники, которым обычно помогали подразделения вооруженных сил, действовали как феодальные военачальники. Две вещи в значительной степени способствовали тому, что отчуждение между гонконгскими китайцами и японцами так и не было преодолено и что сотрудничество между ними не материализовалось: с одной стороны, коррумпированный, иррациональный и чрезвычайно жестокий стиль правления. С другой стороны, японские оккупанты делали все возможное, чтобы задушить любой подход к социальному равенству и сделать китайцев обязательно японцами.

Население подвергалось запугиванию и преследованиям с помощью множества указов и распоряжений, которые даже регулировали детали повседневной жизни. Так, всякий раз, когда они проходили мимо японского сторожевого поста, люди должны были кланяться ему; Маджонг, популярное времяпрепровождение среди китайцев, и танцы в общественных местах были запрещены; прививки от холеры проводились насильственно; ежегодная кампания по уборке домов была навязана жителям; ношение труднодоступных удостоверений личности, которые строго контролировали бы любое путешествие в Китай и Макао и из него, было обязательным правилом, которого не существовало до войны. Нарушение этих правил могло быть немедленно использовано японцами для унижения или сурового наказания любого китайца. Очевидцы рассказывали мне, что казненных жертв кемпейтай связывали веревками или колючей проволокой и бросали на скамью подсудимых.

"Японизация" Гонконга началась сразу же после капитуляции. Во – первых, все видимые признаки британского правления – такие как английские уличные знаки, рекламные объявления и названия компаний-были удалены, улицы, районы и общественные здания переименованы или добавлены японские надписи. Это было сделано с целенаправленной идеологической обработкой населения, которое должно было руководствоваться японскими ценностями и идеалами. Большинство японских фестивалей, праздников и церемоний также отмечались в Гонконге. И все должны были принять в этом участие. В школах были изменены учебные программы; Японский язык стал обязательным предметом. В целом, однако, лишь немногие молодые люди смогли занять школьную скамью в течение всей оккупации; образование и обучение оставались роскошью. В ежегодном докладе правительства Гонконга за 1946 год говорилось, что "насколько можно судить, менее одной десятой из 120 000 учащихся, посещавших школу в 1941 году, имели право на школьное образование на протяжении всей японской оккупации. К августу 1945 года эта доля сократилась всего до 3000 студентов."

Японцы заморозили банковские счета, и люди, у которых были еще большие денежные резервы, вскоре сидели на куче бесполезных бумаг. Гонконгский доллар был заменен японской военной иеной, которая стала единственным действующим платежным средством с июня 1943 года. Когда-то богатые бизнесмены и торговцы разорились в одночасье. Значительная сумма гонконгских долларов, "приобретенных" таким образом, которая все еще была конвертируемой и ценилась за пределами Гонконга, достигла соседней португальской колонии Макао. В этом тогдашнем нейтральном городе японцы могли использовать деньги для поддержания своей военной машины. Масштабы экономической эксплуатации и разграбления Гонконга Японией пока не поддаются точному измерению. Местным торговцам и промышленникам предлагалось "добровольно" объединяться в ассоциации для поддержки японской войны.

Между 1942 и 1945 годами население Гонконга сократилось примерно на миллион человек. Многие из них скитались в результате беспорядков войны, пока в конце концов некоторые из них не высадились на своей бывшей Родине в Южном Китае, где японцы уже проводили политику выжженной земли. Конец 1944/45 года был временем самых страшных и самых массовых депортаций. Людей без разбора подбирали на улицах, теснили за плотно охраняемыми шлагбаумами, постепенно запирали в транзитных лагерях или перевозили на лодках, многие из которых опрокидывались в штормовой зыби Южно-Китайского моря и разрывали пассажиров на части.

#### "Неуверенный в себе, травмированный и жестокий"

В марте 1945 года появились плакаты, призывающие молодых и сильных мужчин работать в шахтах на острове Хайнань у берегов Вьетнама. Им даже обещали хорошую награду. В общей сложности 7000 китайцев последовали его примеру. Они были отправлены на Хайнань и должны были строить дороги и работать в железорудных шахтах, но 5000 из них не пережили трудностей; они умерли от недоедания, истощения или болезней. По меньшей мере половина из тех, кто был репатриирован или выслан из Гонконга во время японской оккупации, не вернулись. К концу августа 1945 года население Гонконга сократилось до менее чем 600 000 человек. Беженцы возвращались в свои деревни, их дороги были усеяны трупами. Некоторые могли выжить только потому, что снимали одежду мертвых и продавали ее по дороге – признаки глубоко неустроенного, травмированного и жестокого общества.
