---
title: "Государство как слуга корпораций"
date: 2020-11-27
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Десятки тысяч заброшенных скважин выбрасывают в воздух огромное количество метана и сероводорода. Теперь нужны налоговые деньги."
cover: "society"
lang: ru
---

Источник нефти 1950-х годов не производился с 2015 года, но все еще проникающе питается сероводородом, пахнущим тухлыми яйцами, а также, вероятно, безвкусным, легковоспламеняющимся метаном. Крестьянину, на чьей земле находится старый родник, велели только не подходить к ней слишком близко.

Она не единственная в Канаде. В общей сложности насчитывается 97 000 заброшенных нефтяных и газовых источников, из которых в течение десятилетий в воздух поднимается токсичная смесь парниковых газов. Канада-это страна, которая серьезно относится к изменению климата и стремится сократить выбросы CO2. Он обвиняет нефтяную и газовую промышленность примерно в половине ежегодных выбросов метана, одного из самых мощных парниковых газов. В самом сердце добычи углеводородов, в штате Альберта, выбросы метана от действующих заводов должны быть сокращены на 45 процентов к 2025 году. Однако списанные машины так же вредны для климата.

Бурный рост промышленности вызвал не только большие успехи, но и ряд неудач. Они, в свою очередь, ответственны за огромное отставание в надлежащем выводе из эксплуатации бездействующих скважин, которое ежегодно увеличивается примерно на шесть процентов. 97 920 установок в настоящее время считаются "временно отмененными". Кроме того, существует около 160 000 активных источников. Хотя крайне маловероятно, что бездействующие когда-либо будут вновь введены в эксплуатацию, на самом деле они не выведены из эксплуатации. Около 30 000 заводов были заброшены более десяти лет назад. Менее 0,2 процента когда - либо будут реактивированы.

Никто не знает, сколько из этих источников продолжают выделять метан и другие загрязнители. Министр энергетики Альберты Соня Сэвидж сказала газете "Нью-Йорк Таймс": "это проблема, которая бродила десятилетиями." Фактически, компании должны быть обязаны по закону постоянно закрывать источники после десяти лет бездействия. Но промышленность сопротивлялась, и в 2000 году регулирование было изменено: с тех пор источникам было разрешено простаивать бесконечно.

#### 1,7 миллиарда денег налогоплательщиков

Весной премьер-министр Джастин Трюдо объявил, что он запустит фонд стоимостью 1,7 миллиарда канадских долларов, чтобы навсегда закрыть неактивные источники в Канаде. Фонд является частью пакета стимулов Corona для газовой и нефтяной промышленности. До сих пор в Альберте были поданы заявки всего на 8200 таких объектов, что составляет менее одного из десяти.

С возрастом риск утечки также возрастает. Бетонные и стальные трубы уходят глубоко в недра земли. Эрозия, соленая вода, коррозионные газы и землетрясения наносят ущерб инфраструктуре. Существует мало данных о заброшенных скважинах в Альберте, и они также не включены в новую программу мониторинга метана для активных источников, которая началась в январе.

В соседней Британской Колумбии исследователи обнаружили, что 29 процентов списанных источников протекают. Даже растения, которые должным образом выведены из эксплуатации, могут лизать. В период с 2009 по 2014 год министерство энергетики Альберты обнаружило, что 7,7 процента таких скважин протекали.

В июле министр энергетики Альберты Сэвидж объявил о постановлении, которое обязывает компании тратить четыре процента своих ежегодных бюджетов очистки на надлежащий вывод из эксплуатации источников. В то время как некоторые компании делают это добровольно, другие "тратят ноль". Это в основном компании, которые, по словам Сэвиджа, "живут из рук в руки." В Альберте нет никаких планов принуждать эти компании соблюдать правила, и нет никаких сроков.

Напротив, "оценка" окружающей среды является обязанностью землевладельцев. Они должны подать жалобу на состояние источников на их земле. Таким образом, надзор за газовыми и нефтяными компаниями возлагается на фермеров и землевладельцев.

Особенно цинично: крестьяне владеют землей, которую они обрабатывают, но то, что лежит под землей, им не принадлежит. Если нефтяная компания приобретает права на добычу полезных ископаемых, землевладелец должен разрешить бурение. За это он получает ежегодную компенсацию, чтобы компенсировать потерю производительности труда.

Никто не знает, сколько старых нефтяных и газовых скважин вылизывали десятилетиями. Компании по закону не обязаны уведомлять о них государство, чтобы быть включенными в базу данных энергетического регулятора.
