---
title: "Шахматная партия Нагорного Карабаха"
date: 2020-11-25
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Соглашение о прекращении огня положило конец убийствам в Карабахе - на время. О мире пока не может быть и речи."
cover: "society"
lang: ru
---

Говорят, что русские особенно искусны в шахматах. Легенда гласит, что выигрыш в шахматы заложен в их ДНК. В Соглашении о прекращении огня в Нагорном Карабахе от 10 ноября казалось, что президент России Владимир Путин действительно сделал смелый ход в геополитической шахматной игре вокруг Южного Кавказа: Путин смог выиграть Президента Азербайджана Ильхама Алиева за столом переговоров о прекращении огня – и это без участия Турции, которая своим вмешательством в войну со стороны Азербайджана впервые хотела обеспечить себе место за столом переговоров. Так Был ли Владимир Путин бесспорным победителем, как это видела не только немецкая Frankfurter Allgemeine Zeitung?

#### Нет устойчивого мирного соглашения

Или это было скорее поспешное действие, которое Путин был вынужден сделать? Азербайджан сбил российский истребитель М-24 над армянской провинцией Ерасх 8 ноября, вероятно, непреднамеренно. Два российских пилота погибли, еще один тяжело ранен. "Несчастный случай" на армянской территории, который был мало замечен западной прессой, должен был автоматически сделать Россию военным партнером Армении, согласно соглашениям о безопасности в Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Сценарий российско-турецкого военного противостояния на Южном Кавказе вдруг показался реальным. Кремлю пришлось действовать быстро: через два дня Москва представила сторонам конфликта свое соглашение о прекращении огня.

Одним махом Азербайджан уступает все свои бывшие провинции вокруг Нагорного Карабаха-как будто невидимая рука повернула часы истории назад, в год, предшествовавший первой Карабахской войне в 1991 году. "Мне говорят, что война не может быть решением конфликтов", - отметил Президент Азербайджана Ильхам Алиев, тут же добавив: "Но я верю, что война может быть решением." Поначалу московское соглашение о прекращении огня, казалось, устраивало Азербайджан за его агрессивную войну, даже щедро вознаграждая его.

Или это было не так? В соглашении многие вопросы остаются без ответа.

#### Необъяснимый статус Нагорного Карабаха

Наиболее важным из них является, например, необъяснимый статус Нагорного Карабаха. Но именно этот вопрос спровоцировал конфликт вокруг Нагорного Карабаха в 1991 году. Жители Нагорного Карабаха, подавляющее большинство армян с доисторических времен, провозгласили свою независимость после распада Советского Союза и обосновали это правом народов на самоопределение. Ссылаясь на право государств на свой территориальный суверенитет, Азербайджан объявил войну своему мятежному и до тех пор автономному Нагорно-Карабахскому региону. В 1994 году Баку проиграл войну – а значит, и семь соседних провинций, которые Московское соглашение теперь щедро возместило Азербайджану. Однако вопрос о статусе Нагорного Карабаха остается открытым и, следовательно, нерешенным. Азербайджан мечтал раз и навсегда покончить с нагорно-карабахским конфликтом в свою пользу после этой войны. Ильхаму Алиеву, прославившемуся как победитель, пришлось втайне пойти на еще одну уступку: он должен был разрешить российским миротворцам войти на свою территорию – впервые после распада Советского Союза.

#### Кошмар без конца

Российские миротворцы уже прибыли в Нагорный Карабах. В будущем они будут контролировать новую границу. Телевизионные станции, сопровождавшие их по пути в столицу Нагорного Карабаха Степанакерт, показывали кадры безудержного истребительного безумия. Таким образом, главная транспортная магистраль вблизи охваченного боями города Шуша все еще была полностью завалена трупами. А Степанакерт, который еще несколько месяцев назад казался таким веселым, давно лежал в руинах, очевидно, без электричества и газа. Если бы он не подписал соглашение от 10 ноября, заявил премьер-министр Армении Никол Пашинян, весь Нагорный Карабах был бы потерян для Азербайджана, а оставшиеся 25 000 вооруженных армян были бы убиты или взяты в заложники в этой безнадежной борьбе.

#### "Где разрешено жить армянам?"

Для армян их новая послевоенная реальность-это бесконечный кошмар. "Кто я?" - спросила в своем репортаже молодая журналистка из Степанакерта Лика Закырджан. - Гражданин чьего государства? Где мне будет позволено жить? У меня нет ответа на эти вопросы. Соглашение от 10 ноября также не дает никаких ответов армянам. -А где еще можно жить армянам? - спросил крестьянин из Кельбатшара. Кельбатшар-первая провинция, которая была эвакуирована армянами в соответствии с соглашением. Кельбатшар был заселен азербайджанцами вплоть до первой войны за Нагорный Карабах, когда в результате непрерывной серии этнических чисток армянское меньшинство в составе примерно 350 000 человек из Азербайджана и около 600 000 азербайджанцев из Армении и прилегающих к Нагорному Карабаху провинций было изгнано. Московское соглашение теперь предусматривает возвращение азербайджанских беженцев в Кельбаты: "где вообще разрешено жить армянам?" - задался вопросом и фермер, который, как и большинство поселенцев здесь, уже был изгнан со своей исконной родины и теперь столкнулся с очередным исходом. - В его голосе было много отчаяния.

#### От героя к предателю

Премьер-министр Армении Никол Пашинян стал героем своего народа весной 2018 года. В то время его демократическому движению удалось мирно смести с поста старую коррумпированную политическую гвардию и возродить надежды на конституционное государство в этом отдаленном уголке Кавказа. Именно эта надежда заставила содрогнуться влиятельные круги в Москве и Баку. После подписания Московского документа Никол Пашинян теперь пахнет предателем Отечества. Он и его "новая Армения" считаются большими проигравшими в войне и Московском соглашении.

В среднесрочной перспективе на стороне проигравших, скорее всего, окажется другой игрок-сама Москва. В течение ста лет Армения считалась самым верным стратегическим союзником Москвы на Кавказе – в частности, по одной причине: между 1915 и 1917 годами более миллиона армян Османской империи были жестоко убиты по приказу младотурок, а их тысячелетняя культура в Восточной Анатолии была уничтожена- это был первый геноцид 20-го века на европейском континенте. Еврейский лауреат Нобелевской премии мира Эли Визель назвал это "Холокостом до Холокоста"." Поскольку Турция так и не признала это непонятное преступление геноцидом, потребность армян в защите возросла, заставив их поверить, что без защиты великой державы России их существование будет буквально под угрозой со стороны "турок". Таким образом, Армения стала единственным верным союзником Московской государственной власти на Кавказе. Эта война дала понять армянам, что союз с Россией автоматически не означает защиты. С тех пор к Москве также неразрывно присоединился запах измены. Россия также потеряла доверие многих других членов Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), в которой доминирует Россия, которые теперь оценивают Кремль по тому, как он справляется с безопасностью Армении-члена ОДКБ. По-видимому, по геостратегическим соображениям Кремлю следовало бы с самого начала более четко обозначить свои красные линии на Кавказе, а не справляться с ролью Понтия Пилата. Надо полагать, Владимир Путин не очень хороший шахматист.

###- Что дальше?

С этой точки зрения, в этой войне есть много проигравших – с добавлением Турции. Турецкие стратеги и правые националисты видят в том, что Московское соглашение предоставляет Турции свободный доступ к коридору через территорию Армении, таким образом, прямой выход к Каспийскому морю и далее к тюркоязычным республикам Центральной Азии, как осуществление давней мечты. И почувствуй еще раз подтверждение: война всегда окупается для более сильного. Это катастрофический вывод.

С 2016 года Эрдоган и его крайне правый союзник в правительстве Девлет Бахчели не гнушаются применением оружия за рубежом. Особенно когда речь идет о защите каких-либо "национальных интересов" Турции или права голоса на Ближнем Востоке, Кавказе, Восточном Средиземноморье, Ливии или где-либо еще. Они чувствуют себя в безопасности, потому что на их стороне армия, которая до сих пор полностью поддерживала их приключения за границей. Они также имеют на своей стороне оружейную промышленность, которая массово производит особенно смертоносное "чудо-оружие" Анкары, беспилотник Bayraktar TB2, и дает Турции запах "непобедимого"." И они осознают, что, кроме левой прокурдской Партии HDP, уничтоженной репрессиями, весь политический спектр страны приветствует их воинственные авантюры за рубежом.

### Мульти-стойка # Турция война

Сегодня Турция ведет многофронтовую войну в Ливии, Сирии, курдском Северном Ираке и на Кавказе- а вскоре и в Эгейском море? Турция Эрдогана стала монстром – отчасти потому, что США до сих пор смотрели за пределы разжигания войны Эрдоганом, НАТО и ЕС.

Если бы армянское общество не распалось полностью под тяжестью последних событий, маленькая республика с ее примерно тремя миллионами граждан отчаянно нуждалась бы в поддержке из – за рубежа: вирус держал Армению под жестким контролем еще до войны-но после войны пандемия, как говорят, приняла совершенно неконтролируемые, пугающие масштабы. Сегодня в Ереване на карту поставлено не будущее Пашиняна, а выживание армянской демократии. Армянское гражданское общество нуждается в поддержке европейских институтов, церквей, ученых, чтобы продолжать свою деятельность, несмотря на всеохватывающее отчаяние. И, возможно, на этот раз международная дипломатия будет призвана извлечь уроки из своего колоссального провала в конфликте вокруг Нагорного Карабаха и искать решение открытых вопросов московского документа, таких как статус Нагорного Карабаха, который обещает армянам и азербайджанцам чувство безопасности и уважения.

В противном случае Южный Кавказ никогда не будет стабилизирован, и следующая война будет лишь вопросом времени.
