---
title: "СМИ продвигают таких поджигателей войны, как Байден"
date: 2020-11-27
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Команда избранного президента США Джо Байдена говорит о многом: в ней доминируют ястребы, лоббисты вооружений и экономические радикалы."
cover: "media"
lang: ru
---

Команда избранного президента США Джо Байдена говорит о многом: в ней доминируют ястребы, лоббисты вооружений и экономические радикалы. Эта агрессивная сторона Байдена вряд ли рассматривается в крупных немецких СМИ – в конце концов, он-свет, а Дональд Трамп-тьма. Но критикующего Трампа критикуют прежде всего за неправильные вещи: например, за планы вывода войск.

Переходная команда предполагаемого победителя выборов в США Джо Байдена в основном состоит из весьма проблемных и воинственных личностей. Но тот, кто только информирует себя о США в крупных немецких СМИ, не может судить о происходящих там событиях. Подробности состава команды Байдена будут приведены ниже в этой статье. Вот первые впечатления от немецкого репортажа.

#### Байден-китч в СМИ: "когда порядочность переходит в слезы"

Небольшой отрывок из бесчисленных статей в немецких СМИ показывает сомнительный способ демонизации президента США Дональда Трампа, который все еще находится у власти, в то время как предполагаемый избранный президент США Джо Байден защищен от критики. Это отчасти превращается в смущающее поклонение герою: зеркало утверждает в [колонке](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/die-wahl-joe-bidens-ist-eine-strahlende-stunde-der-usa-kolumne-a-7e98e374-7541-4472-af88-b86d2468ee96 "Alles wieder gut!"), что предполагаемая победа Байдена на выборах – это "сияющий час Соединенных Штатов" - название журнала описывает с преображающей иллюстрацией предполагаемой победы Байдена на выборах как путь "назад в будущее". "Дейли Миррор" ссылается на американских республиканцев в эпоху до Трампа как на "некогда гордую" партию-возможно, газета также имеет в виду эпоху Джорджа У. Буш? Это было бы уместно, потому что даже Буш в наши дни положительно относится к анти-трамповской снисходительности – но без упоминания войн Буша, которые Трамп пытается закончить (по крайней мере, своим собственным заявлением). "Дейли Миррор" с трудом сдерживается и [пишет](https://www.tagesspiegel.de/politik/das-auftreten-von-joe-biden-und-kamala-harris-wenn-anstand-zu-traenen-ruehrt/26622098.html "Wenn Anstand zu Tränen rührt") в отношении Джо Байдена и Камалы Харрис: "когда порядочность переходит в слезы". Этот список наивных мифов о героях можно было бы продолжать еще долго.

Критика этого про-Байден-китча не предназначена для того, чтобы отделить Трампа от жесткой и оправданной критики во многих областях: критике подлежит скорее неоправданная канонизация Байдена, чем частично оправданная критика Трампа. Сомнительная, пронзительная и крайняя партийность одной из сторон на выборах за рубежом со стороны основных немецких СМИ по меньшей мере сомнительна – и она также доминировала в освещении перед выборами в США. Вот почему немцы, которые только находят себя в этих политически бессмысленных гимнах Байдена-Харриса, не могут, как я уже сказал, классифицировать текущие события в США: многие граждане могут действительно верить в предполагаемую борьбу света (Байден) против тьмы (Трамп). Но есть и положительные исключения из этого медиафронта: "монитор" высказал некоторую критику Байдена, но только после выборов.

{{< youtube "0n2HorLNMnY" >}}

#### Вывод войск из Афганистана: крокодиловы слезы поджигателей войны

Можно также пожаловаться, что Дональда Трампа надежно критикуют за неправильные вещи – обычно, когда он делает что-то правильно. Именно так должен называться "вывод войск" США из Сирии, а также их недавнее заявление о выводе солдат из Афганистана. Можно было бы усомниться в серьезности намерений Трампа довести этот вывод до конца. Но это не критикуется. Вместо этого нынешние афганские планы Трампа негативно воспринимаются многочисленными СМИ и как личный сурок Трампа – например, "Оснабрюк Цайтунг":

"Запад взял на себя ответственность там (в Афганистане), обязательства, которые приходят с ним, должны быть выполнены. Президент Трамп не оспаривает этого. Для него важнее стереть одного из избранных преемников."

#### Дональд Трамп "Дольч шок легенда"

Джо Байден тоже объявил, что он хочет принести мир в принципе – но что такое стратегические слова здесь и какие действия последуют на самом деле? Это трудно определить из-за плохих сообщений в крупных немецких СМИ. Поскольку Джо Байден может оказаться даже большим злом, чем Трамп, эту информацию нужно искать. Например, американская среда "Grayzone" подробно описывает [характер](https://thegrayzone.com/2020/11/14/bidens-transition-team-war-profiteers-chickenhawks-corporate-consultants/ "Biden’s transition team is filled with war profiteers, Beltway chickenhawks, and corporate consultants") переходной команды Джо Байдена: там будут "военные спекулянты" и "корпоративные лоббисты" в частности. О том, что Байден также планирует антигерманские санкции, чтобы помешать Германии завершить строительство важного газопровода "Северный поток-2", можно прочитать в "Бильде".

Многие СМИ сейчас говорят, что Трамп раскручивает "легенду о Долче панче", чтобы объяснить свое предполагаемое поражение обвинениями в манипуляциях против демократов. Это может быть правдой – но в этом контексте можно также указать на легенду о кинжальном ударе американских демократов: они говорили о своем поражении в 2016 году с наглой кампанией за "Russiagate". Кроме того, в настоящее время доминирует сомнительное представление СМИ о том, что это абсолютно сумасшедшая идея, что американские спецслужбы могут повлиять на американские выборы.

#### Команда Байдена: "военные спекулянты" и "корпоративные лоббисты"

Команда Джо Байдена подробно описана в американской среде "Грейзон": ряд бизнес-советников, победителей войны и ястребов национальной безопасности были назначены Байденом в команды, которые будут определять повестку дня для его администрации, согласно Грейзону. Ярким примером "интервенционистски настроенных, ориентированных на бизнес личностей", которые могли бы составить команду Байдена-Харриса по вопросам обороны, например, является Лиза Сойер:

> "Она занимала пост директора по стратегическим вопросам НАТО и Европы в Совете национальной безопасности с 2014 по 2015 год и работала на Уолл-Стрит в JPMorgan Chase в качестве советника по внешней политике. Сойер был частью Центра новой американской спецгруппы по вопросам будущего принудительного экономического государственного управления США, что, по сути, означает участие в совещаниях, посвященных методам экономической войны, которые могут быть использованы для дестабилизации стран, отказавшихся подчиниться американской империи."

Например, Сойер считает, что правительство США делает недостаточно для сдерживания российской "агрессии", что уровень американских войск в Европе должен вернуться к уровню 2012 года, а поставки наступательных вооружений на Украину должны быть продолжены и расширены в нарушение Минских соглашений.

Еще одним проблемным занятием является назначенное лицо, ответственное за африканские дела: Линда Томас-Гринфилд является верным союзником бывшего советника по национальной безопасности США Сьюзан Райс, которая настаивала на войне в Ливии и поддерживала вторжение в Ирак. Она также является частью Олбрайт Стоунбридж Груп, глобальной консалтинговой фирмы, возглавляемой бывшим госсекретарем Мадлен Олбрайт, которая лоббирует интересы оборонной промышленности.

В группу Госдепартамента также входит Дана Страул, участник неоконсервативного Вашингтонского института ближневосточной политики (WINEP). В 2019 году страул присоединился к исследовательской группе по Сирии на следующем этапе войны США в Сирии. Их рекомендации включали бы сохранение военной оккупации трети страны, "богатой ресурсами части Сирии", чтобы дать США средство оказания давления, чтобы "повлиять на политический исход"." По словам Грейзона, Строул призвал к дальнейшим экономическим санкциям против Дамаска и препятствованию оказанию помощи в восстановлении, что уже привело к нехватке нефти и хлеба.

#### Агрессоры вновь запечатываются как "миротворцы"

Несколько человек, назначенных Байденом и Харрисом, также поддержали бы смену режима в Венесуэле. В разведывательную группу Байдена-Харриса также входит Грег Вогл, бывший руководитель резидентуры ЦРУ в Афганистане и бывший партнер консалтинговой фирмы McChrystal Group, основанной бывшим командующим Объединенным командованием специальных операций (JSOC) Стэнли Маккристалом. По данным Grayzone, как JSOC, так и ЦРУ, а также военизированные формирования, которые они обучали, совершили военные преступления в Афганистане.

Список предварительно загруженных и проблемных персон еще долго будет продолжаться в статье "Grayzone". Сомнительны не только внешнеполитические планы, но и планы экономической политики. Абсурдное несоответствие между командой Байдена (особенно по внешней политике) и авансовыми лаврами миротворцев, которые она получает от крупных немецких СМИ, также очевидно в этой интересной [статье](https://www.heise.de/tp/features/So-werden-Joe-Bidens-Mitarbeiter-von-der-Ruestungsindustrie-gesteuert-4960362.html "So werden Joe Bidens Mitarbeiter von der Rüstungsindustrie gesteuert") в "Телеполисе". В целом, вопрос о выборах в США также показывает "провал" немецкого медиа-ландшафта.
