---
title: "Режим США"
date: 2020-11-30
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Саудовская Аравия ведет войну против Йемена с 2015 года. В основном это возможно благодаря военной промышленности США."
cover: "society"
lang: ru
---

В Йемене по-прежнему идет кровопролитная прокси-война между Саудовской Аравией и повстанцами-хуситами. Его последствия катастрофичны. По данным проекта [Armed Conflict Location & Event Data Project](https://acleddata.com/2020/03/25/acled-resources-war-in-yemen/ "ACLED RESOURCES: WAR IN YEMEN") (ACLED), с 2015 года в ходе войны погибло более 112 000 человек, в том числе более 12 600 гражданских лиц, погибших в результате нападений. "В 2019 году было зарегистрировано более 25 000 смертей, что делает его вторым самым смертоносным годом войны", - пишет ACLED.

Детский фонд Организации Объединенных Наций [ЮНИСЕФ](https://www.unicef.org/emergencies/yemen-crisis "Yemen crisis") сообщает: "Йемен является крупнейшим гуманитарным кризисом в мире. Более 24 миллионов человек – около 80 процентов населения – нуждаются в гуманитарной помощи, в том числе более 12 миллионов детей." Страна стала "живым адом" для детей с тех пор, как в 2015 году началась война. По данным агентства [ООН](https://www.unhcr.org/news/briefing/2020/3/5e7dbca64/peace-needed-five-years-conflict-yemen-deepens-suffering.html "Peace needed more than ever after five years of conflict in Yemen deepens suffering") по делам беженцев, в результате войны было перемещено 3,6 миллиона человек.

В дополнение к уже опустошительной войне, есть также болезни. Еще в июне 2020 года генеральный секретарь ООН [Антониу Гутерриш](https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/113451/UN-Chef-30-Hilfsprogrammen-im-Jemen-droht-das-Aus "30 Hilfsprogrammen im Jemen droht das Aus") говорил о 110 000 людях, страдающих холерой, в дополнение к другим заболеваниям, таким как малярия и лихорадка Денге. Из-за отсутствия пожертвований наиболее важные программы помощи ООН находятся под угрозой срыва. С распространением коронавируса ситуация еще больше ухудшилась. По данным организации развития "гандикап Интернэшнл", в настоящее время голод угрожает 7 миллионам человек в Йемене. Всемирная продовольственная программа ООН [предупреждает](https://www.euronews.com/2020/11/14/nobel-winning-un-agency-warns-of-famines-of-biblical-proportions-in-2021 "Nobel-winning UN agency warns of 'famines of biblical proportions' in 2021"), что в наступающем году в Йемене и других странах может начаться "библейский голод".

#### США-крупнейший экспортер оружия

Западные правительства, прежде всего администрация США, также внесли значительный вклад в гуманитарную катастрофу. Саудовская коалиция, в которую входят Объединенные Арабские Эмираты, Бахрейн, Кувейт, Египет, Иордания, Марокко, Сенегал и Судан, в основном поддерживается оружием с Запада. Об этом свидетельствуют данные Стокгольмского института исследований проблем мира (СИПРИ).

"Несмотря на широко распространенную озабоченность в Соединенных Штатах и Соединенном Королевстве по поводу военной интервенции Саудовской Аравии в Йемен, как Соединенные Штаты, так и Соединенное Королевство продолжали экспортировать оружие в Саудовскую Аравию в 2015-19 годах", - пишет СИПРИ. В общей сложности 73 процента импорта оружия Саудовской Аравии приходилось на Соединенные Штаты и 13 процентов-на Великобританию. По оценкам Организации по оказанию помощи [Оксфам](https://www.oxfam.de/presse/pressemitteilungen/2020-11-17-jemen-krieg-wert-waffenexporten-g20-um-vielfaches-hoeher "Jemen-Krieg: Wert von Waffenexporten der G20 um ein Vielfaches höher als ihre humanitäre Hilfe"), с 2015 года страны "Большой двадцатки" экспортировали в Саудовскую Аравию оружия на сумму более 17 миллиардов долларов США. По собственным подсчетам Оксфам, это в три раза больше, чем "Большая двадцатка" выделяет на гуманитарную помощь Йемену.

#### Близость Трампа к монархии

Поддержка Саудовской Аравии правительством США началась при администрации Обамы, но усилилась при президенте Дональде Трампе. Президент США, который все еще находился на своем посту, сделал все возможное, чтобы приспособиться к суннитской монархии. Через несколько месяцев после начала своего президентского срока Трамп заключил с ультраконсервативным королевством сделку на [сумму](https://www.sueddeutsche.de/politik/ruestungsgeschaeft-usa-und-saudi-arabien-schliessen-gigantischen-waffendeal-1.3514974 "USA und Saudi-Arabien schließen gigantischen Waffendeal") почти 110 миллиардов долларов. В общей сложности сделка включала закупки вооружений на сумму около 350 миллиардов долларов в течение десятилетнего периода. Король Саудовской Аравии Салман Абдель Азиз [затем](https://www.nzz.ch/international/nahost-und-afrika/auslandsreise-trump-erhaelt-die-hoechste-medaille-des-koenigreichs-saudiarabien-ld.1295243 "Trump schliesst mit Saudiarabien riesigen Waffendeal ab") наградил президента США высшей медалью королевства в качестве "награды за его попытки дальнейшего углубления отношений между двумя странами."

Три из восьми вето [Трампа](https://www.senate.gov/legislative/vetoes/TrumpDJ.htm "Vetoes by President Donald J. Trump"), которые президент США наложил в Конгрессе в свой предыдущий срок, касались войны Саудовской Аравии в Йемене. Трамп дважды блокировал запреты на продажу оружия государству пустыни, один раз он наложил вето на резолюцию, которая хотела приказать вывести американские войска из Йемена. Последние оказывают вооруженным силам Саудовской Аравии материально-техническую поддержку в определении целей с воздуха, а также в координации военной и разведывательной деятельности.

#### Мощное оружейное лобби, слабые законы

Продажа оружия в Соединенных Штатах регулируется законом об иностранной помощи (FAA) и законом о контроле за экспортом оружия (AECA). Однако для оружейного лобби оба закона не являются реальной помехой. Причина этого заключается в том, что поставки оружия осуществляются в соответствии с законом до тех пор, пока Конгресс не запретит их. И даже тогда, как это часто бывает, президент может наложить вето на ограничения.

Кроме того, статья 36 AECA позволяет президенту обходить конгресс. Например, когда возникает "чрезвычайная ситуация", требующая продажи оружия "в интересах национальной безопасности Соединенных Штатов"." В мае 2019 года госсекретарь Майк Помпео вынудил это сделать, сделав двадцать две отдельные поставки оружия на сумму 8,1 миллиарда долларов Саудовской Аравии, Объединенным Арабским Эмиратам и Иордании. Несмотря на сопротивление в Конгрессе, сделки с оружием не удалось остановить.

#### Экспорт оружия легален

Фернандо С. Салдивар, работающий в иезуитской сети правосудия и экологии Африки (JENA), обращает внимание на то, что США также не имеют никаких правовых последствий на международном уровне. "Для таких стран, как Саудовская Аравия, одним из преимуществ работы с американской оружейной промышленностью является то, что Америка юридически не обязана учитывать гуманитарные последствия поставок оружия иностранному государству."

На сегодняшний день правительство США не ратифицировало договор о торговле оружием (ДТО). Это требует от государств воздерживаться от экспорта оружия, если есть доказательства того, что оно используется для совершения военных преступлений. Будучи не членом АТТ, американская оружейная промышленность может безнаказанно продавать оружие за рубеж. Президент Обама представил АТТ на ратификацию в Сенат перед тем, как покинуть свой пост в 2016 году, но президент Трамп снял его с рассмотрения в апреле 2019 года. Все государства-члены Европейского союза подписали этот договор. Даже Китай, который сдерживался, подписал договор в июле прошлого года.
