---
title: "Запад сжигает Сирию"
date: 2020-11-17
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "60 процентов сельского хозяйства в Сирии было уничтожено. За военным ущербом последовали пожары, и санкции продолжали способствовать катастрофе."
cover: "repression"
lang: ru
---

По словам наблюдателей, около 60 процентов сельского хозяйства Сирии уже полностью или частично уничтожено. В дополнение к ущербу, причиненному войной, Есть также разрушительные пожары. Санкции ЕС и США также усугубляют продовольственный кризис в Сирии: за войной против Сирии следует экономическая война.

Более 150 пожаров вспыхнули в начале октября в прибрежных сирийских провинциях Латакия и Тартус. В течение четырех дней были полностью или частично повреждены 179 деревень и лесхозов, пострадали 40 000 семей, три человека погибли и 80 человек получили тяжелые ожоги. Дома и имущество были полностью или частично разрушены. Были сожжены животные, посевы, поля, леса и заповедники.

Пострадали леса вокруг Аль-Хаффы и Слунфе, не пощадили долину христиан, Вади-Насару и город Майд-Эль-Хилу, полностью или частично сгорели 40 000 лимонных деревьев, 3,37 миллиона оливковых деревьев и 259 000 других деревьев, говорится в докладе Международного Комитета Красного Креста (МККК). Были также уничтожены две тонны табака, 4000 пчелиных корзин и 30 000 метров систем капельного орошения.

#### Поджог или изменение климата?

Международные наблюдатели МККК связывают ежегодные пожары в Средиземноморье с изменением климата. В докладе в качестве причины пожаров, которые теперь происходят ежегодно, назывались "высокие температуры, теплые восточные ветры, сухие травы и кустарники". Местные способы сдерживания и тушения пожаров полностью перегружены, говорится в сообщении. МККК предоставил помощь в размере 510 000 швейцарских франков (CHF), что эквивалентно примерно 480 000 евро, для поддержки пострадавшего населения в Латакии, Тартусе и провинции Хомс, которая также пострадала. Сирийское правительство, находящееся на пределе своих возможностей из-за односторонних экономических санкций ЕС и США и последствий 10-летней войны, также объявило о финансовой помощи пострадавшим.

Пожары в прибрежном регионе были не первыми, обрушившимися на Сирию в этом году. В сентябре он горел в Хаме и в плодородной долине Аль-Габ. Летом пожары на северо-востоке страны уничтожили пшеничные поля. Пшеничные поля были умышленно подожжены противниками Сирии, а также были поджоги в лесах провинции Хама.

На многие мили над равниной Аль-Габ видны черные пятна, оставшиеся от больших пожаров. Здесь и в лесах Масиафа пожары бушевали в течение семи дней, сказал Абдул Муаним Саббаг автору в Хаме в середине сентября. Саббаг возглавляет отделение Министерства сельского хозяйства в Хаме, которое отвечает как за Хаму, так и за восточную провинцию Ракка. Саббаг и Абдул Мунаим Штейф, глава лесного управления в Хаме, были на месте со своими сотрудниками днем и ночью, чтобы бороться с пожарами в Масиафе, Саббаг говорит: "в такой ситуации мы должны быть все впереди, чтобы спасти наши леса и наше сельское хозяйство." Помощь пришла от местного населения, сирийской гражданской обороны и армии, сообщил Саббах, который, как и чиновник лесного хозяйства Штейф, точно и вдумчиво ответил на вопросы автора:

> "Армия использовала вертолеты для сбора воды из близлежащих озер и плотин и распространения ее на пламя. Иран также помогал с пожарными самолетами."

По информации общественности, некоторые люди были арестованы, и прокуратура и полиция расследуют это дело. "Но ущерб уже нанесен", - говорит Абдул Мунаим штейф. Он оценивает потери в 50 процентов лесного фонда. -Во время войны мы потеряли так много деревьев, - сказал доктор лесотехник. В результате боев и бомбежек, а также "со всех сторон" были повалены деревья. "Некоторые нуждались в древесине для отопления, другие нуждались в древесине, чтобы перепродать ее". десять сотрудников были убиты во время войны, защищая лесное хозяйство и сельское хозяйство. В ее памяти их фотографии, в том числе и женщины, висели в коридоре администрации.

Пожары в прибрежном районе в начале октября также могли быть преднамеренно начаты, заявили сирийские официальные лица. Неслучайно так много пожаров горит одновременно в разных регионах. Был распространен видеоклип, который, по-видимому, доказывает целенаправленный поджог. Можно видеть, как люди в форме устраивают поджоги в разных местах. Короткая запись сопровождается ненавистной боевой песней, которая подчеркивает борьбу до победы. В тексте к клипу говорится, что борьба с режимом теперь будет продолжаться не военными средствами, а иным способом. Происхождение видеоклипа не может быть проверено.

#### За войной против Сирии следует экономическая война

Прибрежный район Сирии, прибрежные горы, Аль-Габ, Хама, а также провинции Алеппо и Хасаке на севере и северо - востоке образуют зеленую связь и считаются наиболее богатыми водой и растениями районами Сирии с Голанскими высотами и Долиной Ярмук в южной части Дераа. Исторически этот район известен как "Плодородный полумесяц", который простирается на восток вдоль Евфрата и Тигра до Персидского залива. На Западе эта плодородная область простиралась вдоль иорданского и Восточного Средиземноморья до дельты Нила и, в свою очередь, вдоль самого Нила.

Сирия разделена с запада на восток на пять зон осадков, объясняет сельскохозяйственный инженер Хайтам Хайдар, директор Департамента планирования и международного сотрудничества, во время беседы с автором в Министерстве сельского хозяйства в Дамаске (в сентябре). Самый богатый водой район находится на Западе, с наименьшим количеством осадков на востоке. Таким образом, восточные пустынные районы составляют около 55 процентов территории Сирии, сельское хозяйство здесь невозможно.

Дождь в 2019/20 году был хороший, сказал Хайдар, и водохранилища были хорошо заполнены. Но война значительно сократила пахотные земли Сирии и, следовательно, возможности для возделывания и сбора урожая. Около 60 процентов сирийского сельского хозяйства, посевных площадей, научно-исследовательских и коммунальных предприятий, питомников, центров семян и удобрений были полностью или частично разрушены. Ирригационные системы и колодцы были преднамеренно разрушены, и ФАО (организация ООН по сельскому хозяйству и продовольствию) оценивает ущерб, причиненный в период с 2011 по 2016 год, в 16 миллионов долларов США.

Фермеры и хорошо обученные квалифицированные рабочие покинули страну. С другой стороны, многие фермеры не могут добраться до своих полей, чтобы работать на них, потому что они заняты вооруженными силами. Фермерам не хватает денег, чтобы заменить разрушение и пересадить растения. Все еще больше усугубится односторонними санкциями, считает агроинженер Гайдар. "Мы не можем импортировать новые машины, семена, удобрения или пестициды." Не хватает вакцин для скота, возросли транспортные расходы, потому что Сирия не имеет доступа к собственным нефтегазовым ресурсам на северо-востоке страны. Односторонние санкции также не позволили Сирии импортировать нефть из соседних Ирана или Ирака, например.

> "До войны Сирия экспортировала свою сельскохозяйственную продукцию по всему миру. Основными заказчиками были Ливан, Ирак, Иордания, Россия, африканские страны, а также страны Персидского залива. Они импортировали фрукты и овощи."

Сирийские овцы Авасси также экспортировались в страны Персидского залива в прошлом, продолжил Хайдар: "это особая сирийская порода, мясо которой очень популярно. Во время войны овцы были украдены и вывезены из страны через границу. До войны у нас было 16 миллионов таких овец, в этом году мы насчитали 7 миллионов."

Описанные потери и разрушения привели к продовольственному кризису в Сирии с односторонними экономическими санкциями ЕС и США, говорит Хайдар. Во время войны крестьяне сделали бы все возможное для снабжения населения. Экономическая война, последовавшая за войной, помешала им сделать это. "Уничтожение нашего сельскохозяйственного производства не было случайным, оно было спланировано", - убежден агроинженер. Помощи, предоставляемой ООН и некоторыми странами, для Сирии недостаточно.

> "Сирии намеренно мешают заботиться о себе самой. Не режим, а народ наказывается. Только с войной, теперь с санкциями."
