---
title: "Мировая держава США и Байден"
date: 2020-11-25
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Ближний Восток при Байдене не вздохнет с облегчением. Сионист Байден не положит конец апартеиду в Израиле и не принесет мира."
cover: "repression"
lang: ru
---

Джо Байден-имперский политик, американский исключитель, убежденный в том, что в мире должна вечно господствовать великая держава Соединенных Штатов. На ближневосточной пороховой бочке он вернется к статус-кво эпохи Обамы: он, как мы надеемся, обратит вспять эскалацию политики своего предшественника в отношении Ирана и возродит важнейшую иранскую сделку. Его израильско-палестинская политика, безусловно, станет более умеренной по тону, но как самопровозглашенный "сионист" он установит лишь минимальные ограничения для израильского правительства: вместо стероидов Нетаньяху должен теперь снова подавлять палестинцев как обычно. Байден не начнет новую войну на Ближнем Востоке, но и не закончит ее. Как проверенный либеральный интервенционист, он будет хранить "вечную войну" на всю вечность.

Дональд Трамп не был переизбран первым президентом США после Буша-старшего 20 января 2021 года, ожидается, что Джо Байден переедет в Белый дом. Как и в 2016 году, демократический истеблишмент решил отказаться от левого варианта и сплотился вокруг кандидата империи. Байден-политический ветеран и на протяжении десятилетий оказывал ключевое влияние на внешнюю политику США. Ниже приводится пороховая бочка Ближнего Востока под председательством Байдена; в частности, об Израиле-Палестине, Иране и вопросе войны и мира в целом.

#### Израиль-Палестина - возвращение к нормальному угнетению

"Я сионист", - неоднократно [заявлял](https://jewishjournal.com/news/united-states/65458/ "Joe Biden tells ShalomTV 'I am a Zionist'") Байден. Его связи с Израилем уходят в прошлое на десятилетия, и он считает нескольких израильских премьер-министров, министров и президентов среди своих личных друзей. Согласно веб-сайту кампании Байдена/Харриса, Байден [поддерживает](/static/downloads/joe-biden-and-the-jewish-community-a-record-and-a-plan-of-friendship-support-and-action.pdf "JOE BIDEN AND THE JEWISH COMMUNITY: A RECORD AND A PLAN OF FRIENDSHIP, SUPPORT AND ACTION") Израиль "непоколебимо", "неутомимо", "твердо как скала" и "нерушимо"." Как вице-президент, он собрал [рекорд](https://www.reuters.com/article/us-usa-israel-statement/u-s-israel-sign-38-billion-military-aid-package-idUSKCN11K2CI "U.S., Israel sign $38 billion military aid package") - более 38 миллиардов долларов США за 10 лет" в прошлом году Обамы. Байден может восстановить двухпартийную поддержку израильского режима во время своего президентства и воссоединит произраильское лобби в США, глубоко расколотое при Трампе. На ежегодных мероприятиях всех этих лоббистских организаций он всегда желанный гость. В отличие от Трампа, он, вероятно, будет робко риторическим, но никоим образом не существенным, во всяком случае, против преступлений израильского правительства. Вскоре после резни в Газе в 2014 году Байден сказал о премьер-министре Израиля [крайне правом](https://mondoweiss.net/2019/05/message-bidens-israel/ "Joe Biden’s long ties to Israel") Биньямине Нетаньяху: "я люблю его."

Американские группы, такие как Black Lives Matter и палестинские правозащитные группы, всегда выражают взаимную солидарность и явно видят себя различными фронтами одной и той же глобальной борьбы против расизма и этнического угнетения. Этот целостный дух является источником идентичности для движения молодых депутатов левого крыла, которые стремились в течение нескольких лет, которые хотят революционизировать инкрустированную Демократическую партию изнутри. Эта разнообразная группа, также известная как отряд, представляет собой харизматичную фронтвумен Александрию Окасио-Кортес, Рашиду Тлайб и Ильхана Омара, которые представляют левые позиции не только внутри страны, но и во внешней политике и явно выступают за права палестинцев. Некоторые из них-открытые сторонники БДС. Поддержка израильских преступлений, которую демократы десятилетиями считали священной коровой, порывает с этой группой молодых социалистов. То, как Байден будет бороться с этим внутрипартийным конфликтом поколений, неясно, но партия находится на перепутье и неизбежно определит курс на Демократическую израильско-Палестинскую политику на ближайшие годы и десятилетия.

Байден критиковал политику Трампа в отношении Израиля, которая противоречит международному праву, но маловероятно, что он откажется от этих шагов и перенесет посольство США из Иерусалима обратно в Тель-Авив. С другой стороны, Байден, безусловно, отменит некоторые из откровенных Антипалестинских действий Трампа, например, вновь откроет палестинское посольство в Вашингтоне и посольство США в Восточном Иерусалиме и возобновит помощь руководству Аббаса. Байден приветствовал по крайней мере один аспект израильской политики Трампа с большой доброжелательностью: соглашения о нормализации отношений между Израилем при посредничестве Вашингтона, с одной стороны, и Объединенными арабскими эмиратами (ОАЭ), Бахрейном и Суданом - с другой. В политическом вакууме эти сделки носят позитивный характер, но с реальной политической точки зрения они проблематичны и представляют собой катастрофу с точки зрения израильско-палестинского мира. В середине октября в ратуше Байден даже похвалил Трампа за сделку между Израилем и ОАЭ. Так что вполне вероятно, что Байден продолжит продвигать политику израильско-арабской нормализации.

В четверг госсекретарь Трампа Майк Помпео объявил на пресс-конференции с Нетаньяху в Иерусалиме, что администрация Трампа официально классифицирует пропалестинское движение BDS как "антисемитское"." Движение За права человека, основанное в Палестине в 2005 году, стремится усилить экономическое, политическое и дипломатическое давление на израильское правительство посредством бойкотов, изъятий и санкций на международном уровне. Вдохновленная движением против апартеида в Южной Африке в 1990-х годах, БДС бескомпромиссно и ненасильственно выступает против израильского апартеида, против прекращения оккупации и за палестинское самоопределение. На пресс-конференции Помпео назвал движение БДС "раковой опухолью"."

Государственный деятель Джо Байден менее конфронтационен в своем выборе слов, но он по существу разделяет позицию администрации Трампа здесь. В мае Байден заявил крупным донорам-демократам, что "слишком часто левая критика израильской политики превращается в антисемитизм." В стратегическом документе его предвыборной кампании говорится, что Байден "решительно отвергает движение БДС", потому что он "борется против него". Поступая таким образом, он обращает вспять ту же самую чушь, которую мы всегда слышим от правых в Израиле и на Западе. БДС вообще не имеет отношения к Израилю, но движение выступает за обеспечение соблюдения международно признанных прав человека и достойной жизни палестинцев. Официальный твиттер-канал движения БДС метко гласит: "отвергая БДС, Джо Байден поддерживает соучастие США в израильском десятилетнем режиме оккупации, колониализма и апартеида, а также поддерживает отрицание основных прав человека со стороны нас, палестинцев."

{{< tweet "1263181996899082253" >}}

При Байдене произойдет изменение тона в израильско-палестинской политике, а не в основном содержании. Если политика Нетаньяху и его ястребов была под руководством Дональда Трампа, их "частного Санта-Клауса", как на ультраправых стероидах, правительству Нетаньяху при поддержке Байдена придется вернуться к статус-кво до Трампа – так что оккупация, апартеид и дегуманизация палестинцев должны будут вернуться к нормальной жизни.

Одна из областей на Ближнем Востоке, где у меня лично есть (большие) надежды на президентство Байдена,-это разгоревшийся конфликт Трампа с заклятым врагом Израиля.

#### Байден должен быстро вернуться к иранской сделке

Начиная с предвыборной кампании 2016 года Трамп постоянно ругал Иран, намереваясь выйти из важнейшей иранской ядерной сделки (официально СВПД) в мае 2018 года, что рассматривается как хрестоматийный пример ориентированной на решение мирной дипломатии. За этим последовало восстановление всех американских санкций против Тегерана, которые должны были быть сняты в рамках сделки. В рамках политики "максимального давления" Трампа Трамп также начал новые атаки на Тегеран во многих других областях, что привело к катастрофическим последствиям для экономики Ирана и системы здравоохранения. Стороны СВПД, Великобритания, Франция, Германия и ЕС, были готовы, но де-факто не смогли защитить сделку от Трампа. В смягченной форме это относится и к двум другим сторонам-России и Китаю. Джо Байден неоднократно заявлял во время предвыборной кампании, что хочет вернуться к сделке. В своей гостевой колонке на CNN в сентябре Байден протянул руку и заверил, что "предложит Ирану надежный путь назад к дипломатии."

Но возвращение к иранской сделке будет чем угодно, но только не самозахватом по многим причинам. Байден, например, должен бороться с сопротивлением республиканцев, точно так же, как иранское неоконсервативное крыло демократов. Израильское правительство, а также правительства Эмиратов и Саудовской Аравии уже заняли позицию лоббирования Вашингтона против повторного вступления в СВПД. Кроме того, администрация Трампа введет совершенно новые санкции в отношении Ирана в оставшиеся недели, что затруднит администрации Байдена отступление от сделки. Поскольку эти новые санкции не будут иметь ядерной связи, но связаны с областями прав человека в Иране, баллистической программой Тегерана и его региональной деятельностью, критикуемой как демократами, так и республиканцами, Байден потеряет слишком много своего политического капитала, если он отменит эти новые санкции без рассмотрения. Но если он не заберет их обратно, то потеряет доверие к Тегерану – хитроумный ход стратегов Трампа. Этот "поток" санкций разрабатывается совместно с израильским правительством и, как ожидается, будет осуществляться еженедельно новыми волнами вплоть до инаугурации Байдена. "Цель состоит в том, чтобы ввести как можно больше санкций против Ирана к 20 января", - цитирует Axios израильский источник. Агентство Bloomberg пишет, ссылаясь на интервью со специальным посланником Трампа в Иране Эллиотом Абрамсом: "администрация Трампа работала над созданием паутины трудно отменяемых санкций, которые изначально могли бы помешать усилиям Байдена." Иранские ястребы вокруг Трампа хотят превентивно саботировать иранскую политику Байдена.

С другой стороны, Тегеран также преуспел в дипломатической игре и за последний год умело создал переговорную массу, приостановив основные операционные статуты иранской сделки в пять хорошо выверенных этапов, каждый с двухмесячным перерывом, и обогатив Уран сверх правил. Эти шаги – их нельзя повторять достаточно часто – не были нарушением договора Ираном, вопреки освещению в СМИ на Западе и заявлениям местных политиков. Статья 36 СВПД предоставляет каждой стороне право "приостановить все или часть своих обязательств", если другие стороны будут виновны в "существенном несоблюдении" своих обязательств. Поэтому Тегеран стратегически использовал это положение в своих "нарушениях контракта" с целью проведения новых переговоров. Это тоже должно быть осуждено, но каждый из этих шагов может быть обращен вспять в кратчайшие сроки, например, путем экспорта обогащенного урана или разбавления его необогащенным ураном. Тегеран занимался не подготовкой пути для бомбы, а укреплением собственной переговорной позиции.

В своей колонке на CNN Джо Байден призвал Иран "строго соблюдать ядерную сделку" в качестве предварительного условия для возвращения США, в то время как Тегеран считает, что Байден вообще не в состоянии навязывать какие-либо условия. Тегеран, со своей стороны, требует, чтобы США вернулись к сделке без каких-либо предварительных условий. Тегеран также требует [извинений](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2020/10/trump-biden-election-2020-leaders-prefer-iran-russia.html "Would Mideast leaders prefer Trump or Biden to deal with Iran?") от правительства США, а также компенсации за негативное влияние санкций Трампа, ни одна из которых не будет предоставлена Байденом. Однако, чтобы продемонстрировать свою добрую волю, он должен был бы практиковать творческую дипломатию и подходить к Тегерану более тонко и прямолинейно. Байден мог бы быстро восстановить специальные разрешения для некоторых стран на покупку иранской нефти, разрешить поставки гуманитарных товаров в Иран, ослабить ограничения на поездки иранских граждан и снять санкции с правительственных чиновников. Но прежде всего Байден мог бы наконец-то выпустить запрос МВФ на кредит в размере пяти миллиардов долларов США, который Тегеран уже запросил в марте для борьбы с пандемией короны и который до сих пор заблокирован Вашингтоном.

Таким образом, у Байдена было бы много способов вернуться за стол переговоров, держа обе стороны лицом вниз. Все это должно произойти быстро, с быстрыми и ощутимыми позитивными последствиями для народа Ирана. Потому что в июне состоятся президентские выборы, на которых сторонники жесткой линии вокруг революционного лидера Али Хаменеи получат хорошие шансы. Выиграет ли антисемитское подстрекательство от избиения Ахмадинежада, который, вероятно, снова будет баллотироваться, или умеренный из лагеря Роухани, также зависит от того, сможет ли президент Роухани доказать, что его курс реформ приносит плоды. В то время как многие препятствия должны быть устранены, чтобы возродить иранскую сделку, есть надежда, что Байден восстановит единственное большое позитивное внешнеполитическое наследие Обамы и сделает все возможное, чтобы спасти сделку.

#### Что делают президенты США на Ближнем Востоке

Джо Байден представляет инкрустированный политический истеблишмент США, как и немногие, кроме него, – двухпартийные сидения между крупными корпорациями, Уолл-Стрит и политикой, коррупция, которая привлекает глобальные круги. Байден, в частности, играл решающую роль в формировании внешней политики США на протяжении десятилетий; во-первых, 36 лет в качестве сенатора от штата Делавэр, в том числе 12 лет в мощном сенатском комитете по международным отношениям, который он возглавлял в течение нескольких лет, а с 2009 года восемь лет в качестве вице-президента Обамы, он всегда "активно" занимался вопросами глобальной политики. Байден рассматривается как архетипический представитель либерального интервенционизма – политической школы мысли, которая, грубо говоря, пропагандирует роль Соединенных Штатов как "мирового полицейского", и видит эту роль в том, что якобы Вашингтон должен вести войну с распространением свободы и демократии по всему миру. Политолог Эдвард Кнудсен метко описывает ситуацию в "мониторе": "Джо Байден, безусловно, верит в то, что он называет американским лидерством. Это означает доминирование США и военное вмешательство. Он считает, что Америка имеет право вмешаться куда угодно, в любое время." [Отчет монитора](https://www1.wdr.de/daserste/monitor/sendungen/joe-biden-112.html "Rückkehr der US-Falken: Das Netzwerk von Joe Biden"), а также гостевая статья о [Телеполисе](https://www.heise.de/tp/features/Bildet-Joe-Biden-ein-Kriegskabinett-4949870.html "Bildet Joe Biden ein Kriegskabinett?"), документируют большую близость ближайшего круга советников Байдена по оружейной промышленности и милитаристскому Вашингтонскому мозговому пузырю.

Весной Байден изложил свою внешнеполитическую повестку дня в журнале Foreign Affairs, подходящее название подробного [эссе](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again "Why America Must Lead Again"): "Почему Америка должна снова возглавить." Суть 12-страничного эссе можно было бы сформулировать следующим образом: сверхдержава США должна руководить судьбами этого мира на протяжении всей вечности. Другие демократии могут "обойти" это, но каждый аспект земного шара должен доминировать Вашингтоном. Противники должны быть подвергнуты войне любой ценой или поставлены на колени "в крайнем случае". Его планы покорить Китай, кстати, звучат так старомодно, как будто последние 30 лет мировой олигополизации просто прошли мимо Байдена. Его "внешнеполитическая повестка дня снова поставит США во главе стола" – потому что в космосе Байдена не существует круглых столов. Это высокомерие, как и должно быть для демократа, всегда окутано цветистыми, несущественными фразами либерализма: свобода, безопасность, прозрачность, права человека. "Демократия" и производные от нее присутствуют в тексте 42 раза.

Хороший тон также включает в себя: "пришло время положить конец бесконечным войнам, которые стоили Соединенным Штатам неизмеримой крови и богатств." Тот факт, что сам Байден является одним из архитекторов "вечной войны" , намеренно не упоминается в эссе. Во время вторжения в Ирак в 2003 году, которое противоречило международному праву, военный преступник Джордж У. У Буша был могущественный союзник на Демократической стороне в лице Джо Байдена, который открыто вторгся по меньшей мере пятью годами ранее; Байден, выступая в сенатском комитете по международным отношениям в сентябре 1998 года, с улыбкой на губах сказал: "Мы в конечном итоге останемся одни - будем наносить удары в одиночку - и для этого понадобятся люди в форме, подобные вам, которые пойдут в пустыню и свергнут Саддама".

При президенте Обаме-Байдене должна быть принята имперская Великая война администрации Буша, в ходе которой сотни тысяч солдат вторглись на чужие земли и разбили американский флаг о землю. Согласно доктрине Обамы, войны тогда велись более скрытно, что стало известно как "легкий след": не вторгающиеся армии, а ночные рейды спецназа; не авиаэскадрильи, сбрасывающие бомбовые коврики, а управляемые джойстиками беспилотники, постоянный всплеск населения которых вызывает и распространяет тот же террор, с которым они утверждают, что борются. Из плотной сети спецназа, небольших воинских контингентов, частных наемников и беспилотников американская империя может нанести удар в любое время и в любом месте на более широком метрополитене и Ближнем Востоке – "вечная война", бесконечная война, исключительность США, претензии на возможность бомбить любую землю на обширной территории от Сенегала в Западной Африке до границ Гималаев, высокомерие, чтобы позволить себе это сделать. Именно это высокомерие, после почти 50 лет в американской политике, прочно закодировано в ДНК внешней политики Джо Байдена.

В то время как Трамп принял доктрину легкого следа от Обамы и обострился на многих полях сражений, Байден также адаптирует ее. "Мы можем быть сильными и умными одновременно",-описывает Байден в своем эссе в Foreign Affairs предполагаемую стратегию отказа от крупномасштабных вторжений, но используя сеть специальных сил повсюду. "Эти небольшие миссии являются военными, экономическими и политическими устойчивыми", - прямо заявляет Байден, выступая за продолжение "вечной войны" на всю вечность, даже если он заменяет ядовитый атрибут "бесконечный" здесь в стиле либерально-интервенционистского слова цветы эвфемизмом "устойчивость"." "Устойчивые" – зеленые и эко отразились на войне. То, как он получает это слово на бумаге в первую очередь для описания военных миссий, красноречиво говорит о глубоко укоренившейся мизантропии в мировоззрении Байдена.

Нет, возвращение к новым крупным войнам, включая государственный переворот и анекдоты целых стран, возвращение в Афганистан в 2001 году, Ирак в 2003 году и Ливию в 2011 году, я думаю, вряд ли будет исключено при Байдене. Как и два его предшественника, он будет, конечно, бомбить Сирию, но как-то договариваться с Асадом и Путиным. Как Трамп, Обама, Буш-младший, Клинтон и Буш-старший, Байден, конечно, сбросит бомбы на Ирак, но он не будет перемещать большие контингенты войск в страну. Я также не вижу никаких новых конфликтов на Большом Ближнем Востоке. Многие страны также остались с небольшим запасом. Кого должны бомбить США? Туркменистан? Мавритания? И поистине апокалиптический Дамоклов меч, именуемый иранской войной, который при Трампе постоянно висел над регионом, растает при Байдене, если все пойдет хорошо.

Президентство Джо Байдена будет таким же мягким и серым, как и сам Джо Байден. Он-правоцентристский имперский политик, слепой американский исключитель, каким он был на протяжении десятилетий. Как ему выбраться из собственной шкуры? Что касается вопроса о войне и мире на Большом Ближнем Востоке, то мы не увидим каких-либо принципиально радикальных изменений в том или ином направлении. На Ближнем Востоке президент Байден будет просто делать то, что делают президенты США на Ближнем Востоке: сбрасывать бомбы.
