---
title: "Нападение на Францию"
date: 2020-11-03
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Злой мусульманин снова у всех на слуху. В то время был даже язык запроса. Насколько же ты на самом деле глуп?"
cover: "repression"
lang: ru
---

16 октября 18-летний русско-чеченский беженец в парижском пригороде Конфлан - Сент-Онорин зарезал и обезглавил на улице учителя истории и географии Самюэля пати. Предполагаемый преступник, как говорят, действовал из ненависти – пати занимался темой "свободы выражения мнений" в классе, а также показывал карикатуры на Мухаммеда из сатирического журнала "Шарли Эбдо". Вероятно, это связано еще и с тем, что в настоящее время в Париже идет процесс по делу "Charlie Hebdo": до середины ноября пособникам террористов придется отвечать за себя в суде, который состоится 7 ноября. 15 января 2015 года в редакции сатирической газеты "Charlie Hebdo"погибли 12 человек, еще 11 получили ранения.

После обезглавливания Сэмюэля Пати в Твиттере были опубликованы ненавистнические лозунги против учителя и против президента Франции Эммануэля Макрона, которые с тех пор были приостановлены, а также фотография, на которой якобы была изображена голова жертвы. Преступник был застрелен полицией. Кроме того, четыре человека, которые, как утверждается, происходят из семейного круга нападавшего, были взяты под стражу полицией. Комментируя обезглавливание как "явный исламистский теракт", президент Эммануэль Макрон заявил, что Франция не откажется от карикатур на пророка Мухаммеда, которые сделали его самой ненавистной фигурой для исламистов. Благодаря мерам и законодательному ужесточению "страх в стране сменит лагеря". что касается насилия и террористов, то Макрон сказал:" вам это не сойдет с рук."

#### Смотри ненависть, пожинай ненависть

Тем не менее, реакция на обезглавливание Сэмюэля пати показывает, что исламистские террористы по-прежнему добиваются своих целей: они сеют и пожинают ненависть. И довольно успешно. Например, французские силы безопасности арестовали еще 27 человек за публикацию и распространение якобы незаконного интернет-контента. А с 29-го. По меньшей мере три человека были убиты в результате предполагаемого нападения исламистов с ножом в Ницце 20 октября, а полиция в Авиньоне застрелила вооруженного человека, что является самым высоким уровнем террористической тревоги во Франции. Однако, как сообщают французские СМИ, инцидент в Авиньоне предположительно имеет не исламистскую, а правоэкстремистскую подоплеку.

Также 29 октября на охранника французского консульства в Джидде (Саудовская Аравия) было совершено нападение с ножом. Преступник может быть арестован, жертва вне опасности.

В Бангладеш тысячи людей вышли на демонстрацию против французского президента, сжигая портреты и французские флаги. 27 октября министерство иностранных дел Франции распространило уведомления о мерах безопасности в нескольких преимущественно мусульманских странах и призвало французских граждан держаться подальше от протестов и публичных собраний.

МИД Ирана выразил сожаление по поводу того, что "во имя свободы выражения мнений игнорируются святыни миллионов мусульман." Такого рода исламофобия ведет лишь к дальнейшей радикальной реакции исламистских группировок. Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган обвинил европейских политиков в исламофобии и назвал их "звеньями цепи нацистов". Эрдоган призвал к бойкоту Франции; торговцы в Иордании, Кувейте и Катаре забрали французские товары из своих магазинов.

Однако во Франции ненависть проявляется и среди французов, которые хотят отомстить подозреваемым исламистам и джихадистам. В последнее время французские СМИ все чаще сообщают об антимусульманских актах: унижениях, угрозах и агрессии, которым подвергаются мусульмане, проживающие во Франции. Некоторые из этих дел, как говорят, исходят от крайне правых, было начато несколько расследований. В период с января по июнь, по данным Национальной обсерватории по борьбе с исламофобией во Франции, было зарегистрировано 85 антиисламских актов, в том числе 46 угроз и 18 нападений на места отправления культа и кладбища. Темная цифра высока, даже оскорбления и угрозы в социальных сетях не перетекают в статистику.

Это не первый случай, когда ненависть и насилие в отношении мусульман взрываются после нападений во Франции. Самым ярким событием до сих пор является 2015 год, когда исламистские убийцы убили 130 человек в Париже и пригороде Сен-Дени.  И год, когда был атакован сатирический журнал "Charlie Hebdo". В то время Национальная обсерватория по борьбе с исламофобией насчитала 128 антимусульманских преступлений в течение двух недель (исключая Париж и его пригороды). Это было почти столько же, сколько и за весь 2014 год.

#### Нападения на мечети

После обезглавливания Сэмюэля пати по меньшей мере три мечети во Франции были повреждены или находились под угрозой – менее чем за две недели. Например, в ночь после убийства Пати в Монтелимаре ворота марокканской мечети Аль-Хидайя были взломаны и заляпаны краской.

20 октября лидеры мечети Ар-Рахма в Безье подали жалобу после того, как они обнаружили сообщение в Facebook, призывающее "сжечь здание", чтобы "отдать дань уважения Сэмюэлю пати" и "распространить сообщение о том, что с нас хватит этого". Один пользователь ответил: "создается клан, мы будем держать вас в курсе". заявления, приписываемые расовому и правому экстремистскому "Идентитарному движению". В то же время, подозреваемый может быть идентифицирован, угрожая до года тюрьмы и штрафа в размере 45 000 евро.

В ночь с 20 на 21 октября были разбиты три окна мечети Нур-Эль-Мохамади в центре Бордо. Стены были испещрены кельтскими крестами и надписями "Магомет = трус", "да здравствует Франция" и "сними покрывало". Прокуратура Бордо начала расследование по факту порчи имущества.

#### Опасное для жизни нападение с ножом

Наиболее показательным примером напряженного климата во Франции сегодня является нападение с ножом на двух мусульманских женщин возле Эйфелевой башни 18 октября.  По данным различных французских СМИ, нападение началось с очной ставки. Пять женщин в сопровождении своих детей прогуливались по Марсову полю, когда они подошли к свободно разгуливающей собаке. Они попросили хозяев посадить собаку на поводок.

Хозяева собак отвечали словами: "грязные арабы", "мы здесь дома", "возвращайтесь в свою страну". Затем они попытались сорвать покрывало с головы одной из женщин. Когда вмешивается ее 19-летняя сестра, ее несколько раз ударили ножом в лицо, живот и запястье. Еще одной женщине нанесли шесть ножевых ранений и повредили легкое.

{{< youtube "_n5OiYiGG5c" >}}

При открытии расследования покушения на убийство парижская прокуратура заявила, что на данном этапе "нет никаких доказательств, подтверждающих версию о расизме или связанных с ношением вуали"." Через три дня следственный судья окончательно признал расистские или антирелигиозные мотивы отягчающим обстоятельством умышленного насилия, совершенного в состоянии алкогольного опьянения.

С тех пор двум нападавшим предъявлены обвинения, а предполагаемая жертва ножевого ранения находится под стражей. Оба нападавших отрицают расистские оскорбления.
