---
title: "Мы, налогоплательщики, должны экономить BILD"
date: 2020-11-09
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Противный Интернет и Covid тоже, наши свободные и независимые СМИ нуждаются в деньгах. Так что давайте еще раз спасем мертвых лошадей."
cover: "media"
lang: ru
---

Два нынешних законодательных предложения еще больше угрожают разнообразию мнений: в то время как созданные медиа-корпорации должны поддерживаться деньгами налогоплательщиков, государственный договор позволяет государственным медиа-институтам подвергать цензуре альтернативные СМИ.

Многообразие мнений уже давно находится под угрозой в Германии: широкий консенсус среди многочисленных крупных СМИ приводит к очень ограниченному и монотонному общению – такое развитие событий наблюдается во многих областях и в течение некоторого времени, в том числе в темах "либерального экономического порядка", "войны и мира" или "ценностей Запада". Однако редко когда феномен самоцензуры СМИ был столь очевиден, как после провозглашения "пандемии" или в преддверии выборов в США. С уменьшением актуальности все более идентичных крупных СМИ растет актуальность альтернативных СМИ, но также и "опасность", которую они представляют.

Этой "опасности" развития более широкого спектра мнений теперь предстоит противостоять двумя законопроектами. С одной стороны, согласно [отчетам](https://www.deutschlandfunk.de/millionenhilfe-fuer-verlage-deutschland-steigt-in-die.2907.de.html?dram:article_id=486614 "Deutschland steigt in die direkte Presseförderung ein"), крупные частные СМИ должны получить 220 миллионов поддержки "цифровых инноваций" от налогоплательщиков – в том числе от многих налогоплательщиков, которые по уважительным причинам крайне скептически относятся к крупным частным СМИ. С другой стороны, Государственный договор о СМИ, который только что был принят парламентами Штатов, также "прямо" допускает "регулирование" альтернативных средств массовой информации в интернете, как СМИ [доклад](https://netzpolitik.org/2020/medienstaatsvertrag-der-lange-kampf-gegen-desinformation/ "Der lange Kampf gegen Desinformation").

#### "Взяточничество" для представления совместимые?

С одной стороны, субсидирование существующих средств массовой информации должно быть подвергнуто критике в принципе и подробно. Так что, по крайней мере, в принципе сомнительно, если государство "поддерживает" частные СМИ – можно ли это также назвать "взяткой" за уступчивые репортажи или попыткой окуклить проблемного союзника? В деталях конкретный проект должен быть подвергнут критике прежде всего за то, что финансирование должно основываться на требовании: таким образом, тем, кто уже имеет, будет дана дополнительная лира, как подчеркивает медиаученый Кристофер Бушоу в [taz](https://taz.de/Medienwissenschaftler-ueber-Pressesubventionen/!5722250/ "Eine vertane Chance").

Однако также трудно установить соответствующие критерии приемлемости частных СМИ – деньги не могут быть поставлены в зависимость от контента, по крайней мере официально. Можно было бы спросить, почему немецкие [издатели](https://kress.de/news/detail/beitrag/146167-ranking-die-reichsten-verleger-2020.html "Ranking: Die reichsten Verleger 2020"), некоторые из которых стоят миллионы или даже миллиарды, вообще нуждаются в деньгах налогоплательщиков, как спрашивает Бушов в taz, который жалуется в этом контексте на секретность издателей средств массовой информации:

> "Трудно сказать. Мы недостаточно знаем о том, как на самом деле работают издатели. Удивительно, что компании, которые зарабатывают деньги на журналистике, то есть на разоблачении и прозрачности, сами настолько непрозрачны. Зеленые, левые и Верди призывали к тому, чтобы субсидии были связаны с издателями, открывающими свои книги, – это не то, что планируется сейчас."

Трагично и то, что ни парламент, ни комитеты не обсуждали вопрос о финансировании: "деньги появились в одночасье в дополнительном бюджете – без заранее установленных целевых показателей финансирования, без поиска научных рекомендаций." Небольшой [запрос](/static/downloads/1923135.pdf "Anfrage der Abgeordneten Doris Achelwilm,") от Левой партии ясно дал понять, что были услышаны "преимущественно лоббисты и ассоциации".

#### Средства массовой информации ", распространяя ложную информацию в Интернете"

Помимо этого сомнительного усиления частных медиакорпораций государственными властями, в настоящее время наблюдается еще одно тревожное развитие событий: СМИ, которые будут "распространять неправду в Сети", вскоре могут быть "привлечены к ответственности за это", пишет The medium "netzpolitik.org-в критической статье. Таким образом, самое позднее к середине ноября альтернативные средства массовой информации должны находиться под контролем государственных средств массовой информации. Это предусмотрено в Государственном Договоре о средствах массовой информации, который только что был одобрен парламентами Штатов. Новые правила заменили государственный договор о вещании, который действовал с 1991 года, и теперь прямо допускали бы "регулирование" интернет – СМИ.

Независимо от того, происходит ли освещение в интернете на веб-сайте или на других каналах, не имеет значения: поэтому государственный договор относится к телемедиа с журналистско-редакционными предложениями в целом. Порог, скорее всего, будет достаточно низким, "чтобы страницы Facebook и Telegram-каналы уже подлежали надзору со стороны медийных институтов", - ликует "сетевая политика" и продолжает:

"Таким образом, государственный договор может оказаться мощным средством сдерживания распространения дезинформации на этих платформах."

При сомнительном отсутствии критики, однако, статья не скандалила сами цензурные планы, а утверждала, что государственные медийные учреждения "недостаточно оснащены", чтобы вести эту борьбу с разнообразием мнений.

Чтобы избежать такой цензуры, интернет-СМИ должны были бы иметь возможность присоединиться к добровольному институту самоконтроля – то есть "своего рода совету прессы специально для предложений в Сети". Тогда это будет регулировать предложение, а не средства массовой информации. Однако сначала такое учреждение должно быть признано средствами массовой информации. И даже если СМИ фактически регулируются добровольным институтом саморегулирования, ответственный институт СМИ все равно может вмешаться в соответствии с государственным договором, согласно "сетевой политике".

#### С теплыми словами для проблемных целей

Это не новое явление, когда сомнительные цели рекламируются в теплых словах: такой подход скрывает истинные (долгосрочные) цели. Поэтому если долгосрочной целью является, например, общее сохранение данных, то ее можно представить с теплыми словами борьбы с детской порнографией (изначально с ограничениями). Позже эти ограничения могут быть тихо сняты, чтобы распространить наблюдение на всех граждан. Аналогичным образом, субсидирование прессы может иметь место: рекламируемое как временная "помощь трансформации", оно может стать устойчивым и вызвать опасные тенденции к разнообразию мнений. Что касается государственного договора о СМИ, то теплые слова заключаются в провозглашении "борьбы с законом" или "ненависти" – раз введенная цензура может в долгосрочной перспективе потенциально повлиять на все критические высказывания.

#### Фейковых новостей из медиа-корпораций

Осуждая альтернативные СМИ, крупные СМИ должны сиять ярче по сравнению с ними, даже несмотря на то, что некоторые из крупных СМИ участвовали в чудовищных кампаниях фальшивых новостей, таких как "Майдан" или война против Сирии. Альтернативные СМИ не смогли бы проводить такие масштабные кампании. Принимая это за отправную точку, некоторые крупные медиа-компании гораздо больше вовлечены в дезинформацию, чем все альтернативные СМИ и RT German вместе взятые.

Этим утверждением "альтернативные средства массовой информации", конечно, обычно не отрицают каких-либо нарушений или попыток манипулирования. Это открытие, однако, иллюстрирует ложность повествования о том, что "Интернет" является первым источником крупномасштабных манипуляций. Даже если не закрывать глаза на проблематичное и угрожающее развитие событий "в сети", то источник изощренных политических манипуляций по-прежнему пузырится в основном в редакциях крупных СМИ.
