---
title: "Когда Шойер будет уволен"
date: 2020-11-10
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Анди Шойер - один из самых некомпетентных министров 21 века, но человека, которому угрожают, не уволили!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Фактически с 1 января центральная компания в федеральной юрисдикции должна взять на себя единоличную ответственность за дорожное строительство. Однако ошибки проектирования и конституционные и закупочные барьеры выбрасывают планы на первый план. На данный момент власть может начать в лучшем случае наполовину, и с большими сокращениями персонала. Эксперты рассчитывают на полную работоспособность самое раннее через пять лет. Почти самоочевидно, что проект также дороже, чем предполагалось, что федеральный министр транспорта предпочитает держать при себе.

Андреасу Шойеру было почти жаль тебя. Независимо от того, что он решает, ничто, но ничто вообще, не хочет стать преемником федерального министра транспорта и цифровой инфраструктуры (BMVI). Со дня своей инаугурации человек из ХСС постоянно устраивал скандалы. Его упорная пропаганда автомобильной промышленности уже стала легендарной, его попытки опошлить скандал с выбросами крайне огорчительны, а его вердикт о том, что ограничение скорости на немецких автомагистралях "противоречит всему здравому смыслу", ниже всех уровней. Во главе списка его поражений, несомненно, стоит колоссальный провал его "налога на иностранцев", который может стоить налогоплательщикам более полумиллиарда евро. Но дело, в котором сейчас работает парламентская следственная комиссия, все же затмевает другие сравнительно мелкие провалы, что делает целесообразным немедленно переименовать его министерство "за провал и некомпетентность"."

Но все это не очень весело, и Шойер не терпит неудачи в своем удовольствии, так же мало, как его предшественник и партийный друг Александр Добриндт, который много сделал для него в плане насмешек. Оба были призваны представлять могущественные интересы, и любой, кто делает это, как и они, не заботясь о потерях, неизбежно получит кровавый нос. Можно также сказать, что Шойер держит голову за интересы тех, чей флаг он поднимает. Его избиратели под этим не подразумеваются. Плата за проезд в автомобиле была только якобы связана с обслуживанием его клиентов из пивной палатки CSU, даже если это было передано таким образом средствами массовой информации. Например, плата за проезд в автомобиле никогда не должна быть просто удовлетворением для баварских автомобилистов за то, что им приходится платить за движение по австрийским дорогам. Проект всегда был вовлечен в большую игру планирования, чтобы установить общий сбор в Германии в среднесрочной перспективе.

#### Функциональная приватизация

В этом контексте можно увидеть следующую пощечину Шойера, с которой он делает заголовки в эти дни. Речь идет об "Автобан ГмбХ федерального правительства", короче говоря: "Автобан". Компания была основана два года назад с целью передачи ответственности за планирование, строительство, эксплуатацию и техническое обслуживание немецких магистральных дорог федеральному правительству с 1 января 2021 года. Пока что этим занимаются 16 федеральных штатов. Хотя они и получают на это деньги из федерального казначейства, реализация проектов-это их собственная ответственность. Летом 2017 года правила были изменены в рамках комплексной реорганизации финансовых отношений федерального правительства и правительства штатов с целью объединения компетенций в центральную "инфраструктурную компанию транспорта", находящуюся под опекой федерального правительства.

Реформа привлекла критиков того времени, которые предупреждали о "функциональной приватизации" дорожного строительства, с частными инвесторами, зарабатывающими золотой нос. На самом деле конструкция как раз и предназначена для этой цели: будучи написанной в рамках частного права, ГмбХ формально подчиняется конфедерации, но может действовать независимо и вне парламентского контроля, а также занимать деньги на рынке частного капитала. В то время как большое количество новых, расширенных и реконструированных проектов уже реализуется с помощью государственно-частного партнерства (ГЧП), это, вероятно, станет стандартной моделью в условиях общества автобанов. Федеральная аудиторская служба (ФСБ) и Счетная палата земель уже продемонстрировали разрушительные последствия для налогоплательщика с помощью ряда проверок, но пока безрезультатно.

#### Инвестиции для банков и страховых компаний

Это еще одно свидетельство жертвенности служителей. Шойера можно было бы отчитать за его страсть к ППС и избивать до тех пор, пока не придет врач, и все же он отказался бы от любой терапии. Потому что на карту поставлено нечто большее, чем его личное достоинство. Идея создания Autobahn-GmbH когда-то вынашивалась так называемой комиссией Фратцшера, назначенной бывшим министром экономики Зигмаром Габриэлем (СДПГ) во главе с Марселем Фратцшером, главой немецкого Института экономических исследований (DIW). В 2014 году перед кругом рыночно-либеральных экономистов и представителей финансовой индустрии была поставлена задача выявления высокодоходных инвестиционных возможностей для банков и страховых компаний, пострадавших от низких процентных ставок "для укрепления инвестиций в Германию." Это привело к появлению плана открыть дорожное строительство для частных коммерческих интересов даже больше, чем сегодня, чтобы альянс, например, мог компенсировать свое падение прибыли, понесенное после финансового кризиса 2008 года. И немецкий автомобилист должен проливать за это кровь в дополнение к налогоплательщику.

Продажа дорожной сети была изложена в различных отчетах аудиторов Pricewaterhouse Coopers (PwC) и юридической фирмы Graf von Westphalen (GvW), о которых в то время сообщала "Берлинер Цайтунг". Например, граф фон Вестфален заявил, что "в перспективе финансирование федеральных автомагистралей на основе сумм финансирования, предоставляемых непосредственно пользователем, должно быть полностью обеспечено и [обработано](https://www.berliner-zeitung.de/politik-gesellschaft/geheime-gutachten-zur-maut-deutsche-autofahrer-muessen-kraeftig-fuer-autobahnen-zahlen-li.11106 "Geheime Gutachten zur Maut: Deutsche Autofahrer müssen kräftig für Autobahnen zahlen") вне федерального бюджета ("дорога финансируется дорогой"). Он продолжал: "там, где это необходимо, должна быть возможность развивать внешние фонды, например за счет возможности заимствования и открытия частного акционерного капитала на уровне проектов, где это экономически выгодно". PwC даже прямо взяла на себя "плату за иностранцев" и заявила, что "плата за инфраструктуру увеличится, если плата за грузовики не будет достаточной для покрытия расходов". Таким образом, на практике "необходимо будет скорректировать соотношение платы за проезд грузовиков и сбора за инфраструктуру".

#### Долгосрочное назначение: общий сбор

Критик ГЧП и административный юрист Хольгер Мюленкамп уже в конце 2016 года принял решение: "я твердо ожидаю, что рано или поздно в этой стране будет общая плата за проезд", - сказал он тогда в интервью ежедневной газете "Юнге Вельт" (за платежным барьером), а затем сказал, что "иностранный сбор" Добриндта, вероятно, будет только прелюдией к этому. "Вы не можете пройти мимо платы, когда речь заходит о привлечении частных инвесторов к делу." Отвечая на вопрос, будет ли государство в ближайшее время рассматривать возможность создания частной юридической компании с целью сделать инфраструктурные проекты более дорогими, чем это необходимо, чтобы увеличить прибыль инвесторов, Мюленкамп сказал::

- Вот на что это похоже."

Вернемся к настоящему и к следующему большому падению Шойера, настолько великому, что эксперты уже сравнивают Генезис Autobahn-GmbH с разгромом столичного аэропорта бер, как писал неделю назад Handelsblatt. В тексте: "реформа, которая до сих пор поглотила полмиллиарда евро, уже считается провалившейся в самом начале". как и планировалось, компания должна была получить единоличный контроль над строительством автомобильных дорог в начале 2021 года и освободить федеральные Штаты от их десятилетней ответственности. Дело, однако, имеет огромный улов в виде "Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs - und-bau-GmbH" (Deges). Государственная компания является центральным и на сегодняшний день наиболее оперативным железнодорожным органом АУо в республике. Он реализует крупные транспортные проекты для двенадцати федеральных штатов, которые в совокупности владеют большинством в две трети голосов, остальное принадлежит федеральному правительству. В настоящее время Deges готовит чуть более 200 крупномасштабных проектов с контрактным объемом чуть менее 22 миллиардов евро. Другими словами, главной целью было позволить компании стать частью Autobahn-GmbH, чтобы отныне взять на себя ее задачи.

#### Дорогой авторитет мамонта

Ничего из этого не вышло и скоро станет ничем. Согласно отчету "фокус" в понедельник, Министерство Шойера было вынуждено признать в ответ на вопрос парламентской группы СвДП, Что Дегес будет продолжать работать независимо и продолжать текущие проекты по крайней мере в следующем году. Предыстория-это проблемы конституционного и закупочного права, о которых в очередной раз заявило Федеральное Контрольное управление. Таким образом, в случае поспешного слияния двух компаний все контракты должны были бы быть повторно представлены на торги, что серьезно повлекло бы за собой уже пораженную короной строительную отрасль.

Поэтому у правительства не было другого выбора, кроме как дергать за ниточки. Но с какой последовательностью? Текущие проекты Deges теперь могут быть продолжены, так что практически все остается прежним на первых порах. Кроме того, однако, необходимо еще поддерживать гигантскую власть, которая обречена на обширное бездействие. Грубо говоря, налогоплательщики торгуют [обществом автострад](https://www.focus.de/auto/nach-maut-debakel-projekte-auf-deutschlands-autobahnen-in-gefahr-scheuer-schaufelt-naechstes-milliardengrab_id_12605336.html "Scheuer schaufelt das nächste Milliardengrab"), которое пока не может строить автострады. В следующем году только на управление магазином было выделено более двух миллиардов евро. Это бремя было лишь незначительным с учетом всевозможных усилий по экономии первоначальных 2,6 миллиарда евро, но этого все еще недостаточно для достижения целевого показателя федерального бюджета на 2021 год в размере 1,4 миллиарда евро. В конце концов, в ближайшие четыре года дополнительные сокращения на 1 миллиард евро призваны предотвратить выход расходов из-под контроля. Руководство считает, что эти сокращения "могут неизбежно привести к оперативным ограничениям, особенно в областях эксплуатации, планирования и строительства, масштабы которых в настоящее время трудно предсказать."

#### Дело о зарплате

Об этом написано в "экономическом и финансовом плане" общества, который пресса уже старательно цитирует и который также доступен для пост-мыслительных страниц. Шойер не представил эти цифры парламенту, хотя вчера, в четверг, бюджетные политики должны были обсудить транспортный бюджет. Документ содержит гораздо больше взрывоопасности. Например, существует нехватка персонала: из 13 660 штатных сотрудников, которые должны были быть набраны из распущенных страновых отделений этих стран, на борту пока находятся только около 10 000 человек. Говорят, что многие из пострадавших бежали в другие органы власти или в частный сектор. В то время именно фракция СДПГ работала на переговорах, чтобы гарантировать, что "никто не должен меняться против своей воли или отказываться от своего родового места работы". Это был прекрасный ход, но он раздул структуры. Помимо десяти филиалов и 41 филиала, благодаря концессиям эксплуатируются 190 магистральных магистралей. Кроме того, по данным Handelsblatt, в дорогом городе есть так называемые базы и проектные офисы. Даже штаб-квартиры, которые по закону должны были иметь свою штаб-квартиру только в Берлине, имеют децентрализованные придатки в Эссене, Франкфурте и Дрездене.

В начале года более 7000 сотрудников должны были регулировать работу автомагистралей, более 4000-планировать и строить дороги и 2000-работать в штаб-квартире. Вопрос от зеленой группы в Бундестаге к BMVI показал, что вакансии в штаб-квартире и строительных бригадах в филиалах чуть более чем на треть ниже запланированных показателей. При такой большой нужде не остаются незамеченными и нечестные [махинации](https://www.sueddeutsche.de/politik/verkehrsministerium-scheuer-autobahn-gmbh-1.5056524 "Neuer Ärger für Scheuer"). Как впервые сообщила "Süddeutsche Zeitung" (SZ) четыре недели назад, общество потрясено "делом о зарплате". "При заключении неколлективных трудовых договоров (...) и их представлении в наблюдательный совет были допущены нарушения",-признал статс-секретарь Шойера Енак Ферлеманн в своем заявлении в Бундестаг. С тех пор появились подозрения, что руководство, возможно, заключало с руководителями за спиной наблюдательного совета сверхфинансируемые трудовые договоры. Они должны выходить далеко за рамки того, что позволяет коллективный договор, заключенный специально для ГмбХ.

#### Миллиардный разрыв в дорожном строительстве?

Этот вопрос также чувствителен для Шойера, поскольку он должен был быть в курсе событий по крайней мере с июня, но не информировал парламент. В то время уже проводилось внутреннее расследование. Однако этого было недостаточно для наблюдательного совета, поэтому, согласно письму Ферлемана, он "поручил внешнему аудитору прояснить факты" на специальном заседании 2 июля 2020 года. В целом министр не очень серьезно относится к своим информационным обязанностям. 2 ноября "Handelsblatt" в очередной раз [опубликовала](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/verkehrsinvestitionen-126-orte-an-denen-in-deutschland-der-autobahnbau-stockt/26575196.html?ticket=ST-7524378-psJJMVfToeFaquTJTDLr-ap3 "126 Orte, an denen in Deutschland der Autobahnbau stockt") содержание "плана финансирования и реализации" компании (FRP), о котором босс BMVI должен был знать с конца августа. Согласно этому, 300 дорожных проектов, запланированных на 2025 год, будут недофинансированы на одну шестую от сметной стоимости. В то время как ФРП рассчитывает на 30 миллиардов евро, в федеральном бюджете заложено только 24,4 миллиарда евро. Там будет "больше инвестиций, чем годовые доступные ресурсы", - говорится в документе под названием "Растем вместе". В частности, упоминается дополнительная потребность в размере 4,9 млрд евро для реализации всех запланированных "новых и расширенных природоохранных мер и инвестиций, например в зоны отдыха или шумозащиту".

Тот факт, что внутренние органы в очередной раз оказались в газете раньше, чем домработницы в Бундестаге, не должен быть случайностью. Шойер не намерен представлять им документ до конца ноября для проведения субботника. До тех пор проходит много времени, чтобы дать место возмущению по поводу "худшего" клиента. Вероятно, возникнут некоторые проблемы, особенно в тех округах, где возможные проекты могут оказаться на грани срыва. Учитывая это, Бундестаг, вероятно, не позволит себе слишком долго просить, пока не доберется до недостающих миллиардов, тем более что деньги довольно свободно лежат в коронные времена.

### Стоимость # ловушка ППС

В далеком будущем, оглядываясь назад, 5 миллиардов евро все равно могут оказаться мелочью. В настоящее время на проекты ГЧП приходится 60 процентов новых строительных работ в дорожном строительстве. Только одиннадцать запланированных или уже начатых программ последнего поколения в области автомобильных дорог (доступность, короткая V-образная модель) составляют до 15 миллиардов евро – по состоянию на 2015 год. Этот пункт уже, вероятно, будет намного выше. ГЧП, как правило, рассчитаны на два-три десятилетия, в течение которых государство вновь арендует линии, построенные или отремонтированные инвесторами и впоследствии эксплуатируемые по завышенным ценам. Мало того, что Федеральная аудиторская служба неоднократно жаловалась на это и указывала на огромные [дополнительные расходы](https://www.zeit.de/mobilitaet/2018-10/privatisierung-autobahnen-verkehrsministerium-rechnungshof-rechtsverstoss/komplettansicht "Ausverkauf auf Kosten des Autofahrers") по сравнению с обычными государственными закупками. В настоящее время об этом свидетельствует также рассмотрение проекта бюджета на 2021 год. В нем федеральное правительство оценивает развязку автомагистрали Фюрт/Эрланген на трассе А3 в 2,8 миллиарда евро по сравнению с 2,1 миллиарда евро в текущем году. Омталь на [трассе](https://www.rundschau-online.de/news/politik/kritik-von-den-gruenen-kosten-fuer-private-autobahnen-werden-mehr-37563526 "Kosten für private Autobahnen werden mehr") А49 также будет стоить дороже: вместо 1,1 миллиарда евро он теперь, как ожидается, будет стоить 1,4 миллиарда евро. При сроке в 30 лет никто не хочет подсчитывать, что еще получится.

Бездонная бочка также грозит превратиться в сам Автобан-ГмбХ. По словам Хандельсблатта, "прирост эффективности", с которым политические лидеры сделали граждан приемлемыми для крупномасштабной реформы, будет "самое раннее через пять или шесть лет". А до тех пор все будет просто дороже и дороже, и политика будет выручать снова и снова. В конце концов, реконструкция в бундесрате была осуществлена в рамках общепартийной коалиции. Кто из участников хотел уронить ребенка, родившегося вместе с ними, прямо при первой же проблеме в колодец? Соответствующие требования, такие как требования политика зеленого бюджета Свена-Кристиана Киндлера, что ГЧП должны быть "запрещены законом" и что деньги должны быть лучше инвестированы в революцию мобильности, должны выполняться с осторожностью. В Гессене зеленый министр транспорта Тарек аль-Вазир находится в процессе реализации экологически и климатически-политически безумного расширения А49 по федеральному мандату, проекта ГЧП, который он сам считает "бессмысленным", но не настолько бессмысленным, чтобы разорвать коалицию с ХДС.

#### Помощь левому стрелку

Ах да: Линке также владеет долей в компании Autobahn-GmbH. В государственной палате в то время все три государства с левым участием правительства (Тюрингия, Берлин, Бранденбург) проголосовали без необходимости, потому что они не имели отношения к результату, в пользу реорганизации, в то время как группа Бундестага проголосовала против нее накануне. Двумя месяцами ранее премьер-министр Тюрингии Бодо Рамелоу помог "Толле иностранцев" добиться временного прорыва. Из-за того, что он воздержался в Федеральном совете, законопроект Добриндта не пришлось направлять в согласительную комиссию. В качестве благодарности министр пообещал региональный железнодорожный проект. Хорошо, что хотя бы Шойер остался верен своим принципам. Месяц назад ему пришлось отказаться от своих планов по введению общеевропейского автомобильного сбора. Коллеги из ЕС не захотели участвовать. Такая невезучая птица , но тоже – все равно продолжай!
