---
title: "Кто такое угнетенное государство"
date: 2020-11-04
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Twitter и Facebook подвергают цензуре сообщения о Джо Байдене. Пример отмечает только верхушку айсберга."
cover: "media"
lang: ru
---

Такие сети, как Facebook, Twitter и Google, могут определять, что читается, а что нет. Для многих молодых людей, в частности, технологические гиганты служат наиболее важным [источником информации](https://www.digitalnewsreport.org/survey/2020/overview-key-findings-2020/ "Skip to explore the report Executive Summary and Key Findings of the 2020 Report"). Влияние этих компаний можно увидеть в политически значимых вопросах. Это особенно очевидно во времена кризиса, как сегодня.

Самый свежий пример-президентская кампания в США. 14 октября газета New York Post опубликовала конфиденциальные электронные письма, изобличающие Хантера и Джо Байдена. Хантер - сын кандидата в президенты США Джо Байдена. В 2014 и 2015 годах он якобы воспользовался положением своего отца в пользу украинской энергетической компании Burisma. Хантер Байден был членом совета директоров энергетической компании, которая платила ему 50 000 долларов в месяц, в то время как его отец, Джо Байден, был вице-президентом США.

Письма показывают, как Вадим Пожарский, член правления компании, пытался заставить Хантера Байдена использовать свою политическую власть, чтобы защитить компанию от возможного судебного преследования. Компания подверглась преследованию со стороны властей по обвинению в коррупции. В письмах говорится о встрече Вадима Пожарского, члена правления энергетической компании, с Джо Байденом, тогдашним вице - президентом и главой украинской политики. Хантер Байден, как говорят, продевал его.

#### Ничего нового

Эта история была объявлена "блокбастерным" заголовком, хотя она была известна уже некоторое время: самое позднее после того, как Дональд Трамп призвал украинского лидера Володимира Селенского начать расследование в отношении Хантера Байдена в июле 2019 года, что позже привело к обвинениям в злоупотреблении служебным положением и импичменту в Конгрессе.

Джо Байдена обвиняют в том, что он призвал украинское правительство отстранить от должности генерального прокурора Виктора Шокина в 2016 году за неспособность бороться с коррупцией. Тем не менее, это также факт, что Щокин расследовал энергетическую компанию Burisma в то время. Сам Джо Байден признал, что именно он стал причиной отставки Шокина. Ранее тогдашний вице-президент США дал понять украинскому президенту Петру Порошенко, что в противном случае кредиты Международного валютного фонда Украине могут больше не выплачиваться.

#### Facebook и Twitter подвергают цензуре критические статьи о Байдене

Критическая статья о Джо и Хантере Байденах подняла волну возмущения и вызвала удивительную реакцию. Через два часа после того, как история была опубликована в Интернете, вмешался Facebook. "Распространение статьи сокращается на нашей платформе", - написал Энди Стоун. Стоун-бывший сотрудник Демократической партии, который теперь работает в Facebook. Цензура в Твиттере пошла еще дальше.

Это сделало невозможным для пользователей совместное использование [статьи](https://theintercept.com/2020/10/15/facebook-and-twitter-cross-a-line-far-more-dangerous-than-what-they-censor/ "Facebook and Twitter Cross a Line Far More Dangerous Than What They Censor"). Каждый, кто пытался связаться с "Нью-Йорк пост", получал сообщение об ошибке. Позже Twitter предупредил пользователей, что они не могут опубликовать ссылку на статью, потому что Twitter считает контент "потенциально вредным." Технический гигант также заблокировал аккаунт New York Post, чтобы газета больше не могла публиковать контент через Twitter. То же самое произошло с более поздней статьей о Хантере Байдене - даже эта запретила Twitter.

{{< tweet "1316452083583811584" >}}

Комментируя действия двух сетей, американский журналист Гленн Гринвальд сказал: "В общем, два гиганта Кремниевой долины, не давая реальных объяснений, объединили усилия, чтобы предотвратить распространение и распространение этой статьи." Гринвальд отметил, что, по крайней мере до сих пор, нет никаких оснований сомневаться в подлинности писем. Джо Байден отрицает, что встреча с членом правления Burisma Вадимом Пожарским состоялась. Однако до сих пор он не оспаривал подлинность писем.

#### Сети бойкотируют слушания по делу Ассанжа

Действия двух технологических гигантов в деле Байдена иногда вызывали покачивание головой и гнев, но это получило большое освещение в средствах массовой информации, что не является самоочевидным. Ибо зачастую тонкие механизмы цензуры становятся менее очевидными для широкой публики – как это произошло во время процедуры экстрадиции Джулиана Ассанжа в Лондоне.

Небольшие интернет-газеты и блоги, сообщавшие о процессе экстрадиции основателя WikiLeaks в Лондоне, систематически подавлялись Twitter и Facebook. Это почувствовал британский журналист и бывший посол в Узбекистане [Крейг Мюррей](https://www.craigmurray.org.uk/archives/2020/10/people-need-to-reclaim-the-internet/ "People Need to Reclaim the Internet"), который сообщил об этом непосредственно из суда в Лондоне. Мюррей говорит, что обычно он достигает около 50 процентов своих читателей через Twitter и 40 процентов на Facebook.

Во время сентябрьских слушаний эти цифры упали до 3% и 9% соответственно. На слушаниях по экстрадиции в феврале около 200 000 читателей ежедневно заходили на его сайт, теперь их было только около 3000. Мюррей сказал: "Это намного меньше, чем мой обычный ежедневный трафик в обычное время. Именно коварная природа этой цензуры особенно жутка." Статьи Мюррея не были видны его подписчикам в Facebook и Twitter. "90 процентов моего трафика было отключено командой алгоритма, которая, похоже, избегает дела Ассанжа", - сказал Мюррей бывшему репортеру New York Times Крису Хеджесу, сообщает Российская государственная телекомпания RT.

Это зашло так далеко, что даже члены семьи не могли найти сообщения Мюррея в Facebook и Twitter. Статья появилась с несколькими подписчиками, которые затем поделились или ретвитнули сообщение. "То, о чем подписчики не говорят, однако, заключается в том, что их "ретвит" или "доля" на самом деле видны только очень, очень немногим людям. Общая аудитория твита или поста в Facebook сократится всего до 1 процента от того, что могло бы быть без угнетения", - написал Мюррей.

Другие небольшие интернет-газеты выразили схожие впечатления. Американский журналист Алан Маклеод, который пишет для антиправительственной интернет-газеты Mintpress, сообщил: "изменения в алгоритмах оказали давление на независимые альтернативные СМИ – часто те самые, которые с наибольшей вероятностью сообщат о деле Ассанжа – и резко сократили их поисковый трафик."

Систематический бойкот информации об экстрадиции Ассанжа тем более важен, что крупные газеты практически ничего не сообщали о слушаниях по экстрадиции. Два примера: американская телекомпания CNN ни разу не сообщила о том, что произошло в Лондоне. То же самое можно сказать и о NZZ – с конца августа в базе данных швейцарских СМИ (SMD) не было ни одной статьи об Ассанже в газете.

#### Информация, которая не поддерживала Axel Springer SE, блокируется

Методы цензуры технологических гигантов также очевидны в борьбе с коронавирусом. Об этом сообщил научный журнал "The Lancet". За это отвечает Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). 15 февраля генеральный директор ВОЗ Тедрос Адханом Гебрейесус заявил на Мюнхенской конференции по безопасности: "мы боремся не только с эпидемией, но и с информационной эпидемией."

ВОЗ имеет для этой цели свой собственный отдел. "Борьба с информацией и дезинформацией-это совместная работа нашей команды по техническому информированию о рисках", - сказала Александра Кузманович газете "Ланцет".

Кузманович - менеджер по социальным сетям в департаменте коммуникаций ВОЗ. О своей работе она сказала: "в своей роли я поддерживаю контакт с Facebook, Twitter, Tencent, Pinterest, TikTok, а также с моими коллегами в офисе в Китае, которые тесно сотрудничают с китайскими платформами социальных сетей."

Кузманович открыто объяснил, насколько тесно ВОЗ работает с технологическими гигантами, чтобы сохранить суверенитет интерпретации над коронавирусом: людей нужно вести "к надежным источникам" в социальных сетях – речь идет о Facebook, Twitter и Google. Веб-сайты ВОЗ, Министерства здравоохранения или управления здравоохранения США (CDC) считаются надежными.

#### Кампания по вакцинации против гриппа

Почти все другие информационные платформы считаются менее заслуживающими доверия. Информация, противоречащая стражам суверенитета толкования, часто исчезает. Это справедливо не только для ложной информации, но и для журналистской и научной работы. Последний пример этого-то, что Facebook теперь запрещает все записи, которые выступают против прививок. Пандемия короны показывает важность "превентивного поведения" для защиты населения, говорится в Facebook. Допускается только содержание, критикующее определенные меры, принимаемые правительствами в связи с вакцинацией. Интернет - компания заявляет, что планирует провести в США кампанию по пропаганде ежегодных прививок от гриппа.

#### Трудно понять оправдания

Примеры цензуры многочисленны, оправдания оставляют вопросы без ответа. Twitter, например, заявил после подавления критических сообщений Байдена, что он не хочет распространять несанкционированный и, возможно, незаконный контент. Хакеры не должны быть вознаграждены. Статья New York Post нарушила так называемую "[политику взломанных материалов](https://theintercept.com/2020/10/15/facebook-and-twitter-cross-a-line-far-more-dangerous-than-what-they-censor/ "Facebook and Twitter Cross a Line Far More Dangerous Than What They Censor")", - написал твиттер.

Журналист Гленн Гринвальд [прокомментировал](https://theintercept.com/2020/10/15/facebook-and-twitter-cross-a-line-far-more-dangerous-than-what-they-censor/ "Facebook and Twitter Cross a Line Far More Dangerous Than What They Censor") информационную политику Twitter. "Если вы серьезно относитесь к стандартам Twitter, огромное количество самой важной и последовательной журналистики должно быть запрещено с платформы." Он указал на разоблачения последних десятилетий, такие как Документы Пентагона, военные журналы WikiLeaks, отчеты Сноудена и многое другое. Гринвальд задался вопросом, почему Twitter не блокирует доступ к текущим статьям [New York Times](https://www.nytimes.com/interactive/2020/09/27/us/donald-trump-taxes.html "LONG-CONCEALED RECORDS SHOW TRUMP’S CHRONIC LOSSES AND YEARS OF TAX AVOIDANCE")", которые раскрывают содержание налоговых деклараций президента Трампа, поскольку газета также получила их "без разрешения."

Facebook, со своей стороны, оправдывает свою цензуру тем, что контент должен сначала выдержать проверку фактов. Аргумент, который также вызывает вопросы. Гринвальд добавил: "что делает социальную медиа-компанию Марка Цукерберга настолько компетентной, чтобы проверять работу других журналистов с помощью проверки фактов?" Последовательное мышление, это означало бы, что интернет – компания также должна была бы сначала изучить любую статью, в которой крупные газеты полагаются на разведывательные источники, чего никогда не было в прошлом-ярким примером являются сообщения о связях Трампа с Россией.
