---
title: "Непрерывный беспорядок"
date: 2020-05-04
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В течение многих недель этот вирус сопровождал меня в моей работе, повседневной жизни, в свободное время и в моих мыслях. Многие, наверное, чувствуют то же самое."
cover: "society"
lang: ru
---

#### Экспертов

До сих пор обычно случалось так, что через некоторое время у меня уже было свое мнение по тому или иному вопросу. Это не было неопровержимо, это было спорно, но у меня была позиция, отношение.

В "короне" это поначалу менялось почти ежечасно. Вот это и есть я, что меня выбило из колеи. Почти каждый день я получал противоречивую информацию, в том числе и от людей, которые все называют себя "экспертами" (май). Я сам не являюсь ни вирусологом, ни врачом, ни естествоиспытателем. Что в некотором смысле делает меня зависимым от экспертов. К сожалению, эксперты тоже почти ежедневно меняли свои оценки.

Долгое время основное внимание в докладе уделялось исключительно естественным наукам, ни социологи, ни гуманитарии не были услышаны. Высказались только поздние конституционные юристы, экономисты, социологи и психологи.

Кто является или может быть заслушан в качестве эксперта, вероятно, решит г-н Спан или канцлер. Во всяком случае, я изначально воспринимал расходящиеся мнения только в альтернативных медиа, в культурных форматах (аспекты, ТТТ) и, что удивительно, в Маркусе Ланце. Но только не в журнале "Хойт" или "Тагесшау". В данный момент я вижу небольшое движение в последнем. "Будь хорошим" через семь недель!

Даже министр здравоохранения Спан, похоже, не считает все, что предлагают ему "свои" эксперты, за чистую монету: недавно его заметили в больничном лифте, плотно набитом, хотя и снабженном каппой, которая в свою очередь не предназначена для защиты от инфекции. Значит, он знает больше, чем мы? Его загадочное заявление, сделанное недавно в Бундестаге: "нам придется многое простить друг другу", оставляет некоторый простор для спекуляций. Миссис Крамп-Карренбауэр тоже не кажется пугливой особой. По крайней мере, если она нуждается во внимании прессы в личном приеме масок в аэропорту.

#### Иммунный

Признаюсь, я не видел ни одного специального шоу о короне, не делал ни одного ток-шоу и не читал ни одной газетной статьи о ней. Тем не менее, я осмелюсь сказать, что тема, которая заслуживает нескольких специальных передач, едва ли имела место: наша иммунная система. Каждый здравомыслящий семейный врач будет проповедовать своим пациентам при нормальных обстоятельствах: заботьтесь о достаточном количестве свежего воздуха, солнца, достаточных физических упражнениях, здоровом питании и, если возможно, душевном равновесии. Новый вирус, похоже, не впечатлен хорошей иммунной системой. Или это так? И мы просто не слышим об этом, потому что это было бы проблемой для тех, кто хочет заработать что-то от нашей болезни, а не от нашего здоровья?

#### Путаница с цифрами, данными измерений и статистикой

То, что я узнал из репортажа, - это то, что факты существуют только сегодня, потому что они могут устареть завтра. Поэтому я борюсь с искателями фактов и проверяющими фактами. Даже факты часто являются лишь моментальными снимками, интерпретациями моментов. Научные открытия тоже не высечены в камне, но и меняются почти ежедневно. Герд Босбах однажды сформулировал броское утверждение о статистике и ее достоверности: "статистика-это фонарный столб как для политиков, так и для пьяных: она служит не просвещению, а тому, чтобы держаться за него.- Они не дают мне никакой поддержки, они заставляют меня колебаться, они сбивают меня с толку больше, чем дают мне ясность.

Нет ничего серьезного в том, чтобы определить смертность людей, которые дали положительный результат теста, не упоминая о том, что мы не знаем числа людей, которые на самом деле инфицированы. Также несерьезно смотреть на увеличение числа инфицированных людей, не ставя в зависимость количество проведенных анализов. Это также несерьезно, если вы сначала недооцениваете число выздоровевших людей или сравниваете число смертей в отдельных странах как абсолютное число и не относите их к числу жителей. Журналист должен заметить нечто подобное, а не просто статистик вроде Герда Босбаха.

Философ Маркус Габриэль утверждает следующее В интервью N-tv:

> "Если мы когда-нибудь будем слушать только институт Роберта Коха, то в какой-то момент мы не сможем вернуться назад. РКИ всегда будет видеть возможные риски новой волны инфекции. Мы уже живем в компьютерной симуляции. Не потому, что реальность не реальна – люди на самом деле умирают каждый день, а экономика расстреливается. Это суровые реалии. Но эти реальности создаются путем считывания вероятностей из компьютерного моделирования. И это может быть так же хорошо, как и те предположения, которые лежат в их основе."

Что меня совершенно раздражало, так это различные термины, используемые для оправдания, расширения или, в случае необходимости, ослабления мер. Поначалу” сглаживай кривую " звучало по 100 раз на дню. Речь шла не об опасности для жизни пострадавших, а об опасности для системы здравоохранения, ее возможной перегрузке. В какой-то момент этот термин исчез из сферы охвата, и основное внимание было сосредоточено на удвоении времени. Этот срок следует увеличить с двух дней до 10 дней ... или 14 .... или 20 ... или... Оправдание, кстати, во многом искажает истину. Если значение было достигнуто, то в качестве цели объявлялось следующее более высокое значение. Далее было жонглирование с числом размножения R. которое должно быть ниже 1.0, тогда пандемию можно контролировать и ослабление блокировки мыслимо. После некоторого расслабления мы столкнулись с опасностями второй волны и выглядели как кролик перед змеей при количестве вновь зараженных. Если я чувствую, что меня недооценивают подобные молитвенной мельнице повторения правил гигиены и дистанции и обращаются с ним как с глупым несовершеннолетним ребенком, я чувствую себя действительно ошеломленным такого рода изменениями в ключевых фигурах и их изменчивых границах.

#### RKI или Университет Джона Хопкинса / США или Euromomo

Вызывает тревогу тот факт, что нигде не был задан вопрос, почему американский частный университет, по-видимому, может определить и представить текущие цифры из Германии раньше и более полно, чем Институт Роберта Коха, ответственный за это в Германии. Тот факт, что мы сталкиваемся с общеевропейской статистикой смертности только в объездах, а не через новостные программы в ARD и ZDF, также заставляет задуматься: www.euromomo.com Euromomo - это программа мониторинга 24 европейских стран, которая еженедельно регистрирует, происходит ли больше смертей, чем обычно ожидается. Соответствующий запрос гражданина в соответствии с законом О свободе информации, в какой степени РКИ учитывает эти данные, до сих пор оставался без ответа.

#### Билла Гейтса обхаживают и представляют как эксперта в области здравоохранения

Что американский мультимиллиардер получает почти 9 минут интервью в новостной программе на немецком телевидении (12.4. Tagesschau), я считаю уникальным и одновременно возмутительным процессом. Критики этих мер замалчиваются клеветой как "теоретики заговора" и зависят от того, чтобы избегать альтернативных средств массовой информации, которые, в свою очередь, также получают этот ярлык. Но Билл Гейтс, который не является ни биологом, ни врачом, ни вирусологом, получает много места со своими теориями и идеями. Найти ошибку!

#### Вскрытия и репрезентативные исследования официально не рекомендуются

Вскрытие могло бы многое прояснить. Особенно когда речь заходит о новом вирусе, научная претензия должна заключаться в том, чтобы узнать как можно больше и как можно быстрее о его воздействии на организм человека. Так почему же РКИ не советовал этого делать? Потому что они принесли бы результаты, которые Гамбургский патологоанатом Пюшель представил Маркусу Ланцу и другим на ранней стадии: никакой смерти в короне и с короной без ранее существовавших заболеваний, пострадавшие люди все равно умерли бы рано или поздно. Это может показаться циничным для одного или другого, но это должно снять страх большинства!

Возражение о том, что Гамбургские результаты не являются репрезентативными, можно было бы опровергнуть только такими репрезентативными вскрытиями. Результаты д-ра Пюшеля могут быть подтверждены или просто не подтверждены.

Кроме того, можно было бы провести дополнительные репрезентативные расследования. Например, так же, как это сделали вирусолог Стрик и его команда в Хайнсберге. Вместо того чтобы обвинять его в том, что он не работает должным образом с научной точки зрения, РКИ должен был бы установить стандарты для таких репрезентативных тестов. А почему бы и нет?

А где же тесты на антитела? Они будут так срочно нужны. Особенно в сфере здравоохранения и других соответствующих системе профессий. Где находится [спрос работодателей](https://www.ndr.de/ratgeber/gesundheit/Coronavirus-Wie-zuverlaessig-sind-Antikoerpertests,coronavirus1232.html "Coronavirus: Wie zuverlässig sind Antikörpertests?") на эти тесты?

В настоящее время они проводятся в [Испании и Италии](https://www.deutschlandfunk.de/covid-19-dunkelziffer-auch-spanien-startet-antikoerper.2850.de.html?drn:news_id=1125321 "Dunkelziffer – auch Spanien startet Antikörper-Studie zum Coronavirus"). Это может быть использовано для того, чтобы выяснить, был ли человек уже заражен ОРВИ-ков-2 и образовались ли антитела в крови. Таким образом, контакт с вирусом может быть также обнаружен у тех, кто имел мало или вообще не имел симптомов заболевания и часто ничего не знал о его заражении. В Германии этот тест сначала должен быть валидирован, что вполне объяснимо. Однако вирусный тест, разработанный вирусологом Дростеном, насколько мне известно, не был подтвержден. Странный.

#### Распределение этикеток

У меня есть другое мнение, чем позволяет данный дискуссионный коридор в настоящее время. Поэтому я по желанию буду назван "теоретиком заговора", "Корона-Тривиализатором"или" корона-отрицателем". Я нахожу это обидным. Особенно термин "Корона-отрицатель". Во-первых, потому что я не отрицаю вирус и его частичную опасность, а во-вторых, потому что те, кто использует этот термин, знают, что он используется и в других контекстах ("отрицатели Холокоста" и "отрицатели климата"), что сразу же ставит помеченного человека в цепочку ассоциаций с правыми радикалами. Кто-то может с удовольствием иметь дело со мной в плане содержания, пытаться отговорить меня от моих ошибочных убеждений аргументами и фактами. Но тот, кто навешивает на меня ярлык, показывает мне, что он не считает меня достойным иметь со мной дело или того хуже: он показывает мне, что ставит свою оценку положения выше моей или, что хуже всего, что он вообще ничего не понимает в природе демократии, в необходимости живой дискуссии в борьбе за правильный путь. Это не только печалит меня, но и пугает меня будущим, в котором подобные дебаты больше не будут возможны, если только цель будет классифицирована как достаточно высокая и таким образом будет найден общий консенсус. И нет: я не думаю, что вы должны обсуждать все это, пока все не закончится.

#### Безрадостная ситуация в домах престарелых – нехватка персонала в системе здравоохранения

Подавляющее большинство инфицированных и умерших людей можно найти в домах престарелых. За исключением запрета на посещение, общая изоляция не могла дать о себе знать, и тем не менее, там погибло больше среднего количества людей. Поэтому, когда послание наших правителей к нам звучит так: "речь идет о человеческих жизнях. Речь идет о жизни и смерти!"разве это правительство не должно было бы гарантировать, что там, где жизнь и смерть особенно важны, гарантирована защита персонала и жителей? Через защитную одежду, через дезинфицирующие средства, через маски FFP2, через тесты на жителей и персонал? Никто не может объяснить мне, почему она этого не делает.

О том, что пожилые люди тоже могут умереть от одиночества до того, как заразятся вирусом, я больше не смею говорить, потому что с этим признанием Я предполагаю, что не придаю достаточного значения человеческой жизни как ценности самой по себе. Но разве человеческая жизнь имеет только одно измерение: длину или длительность? Мы должны срочно провести этически сопровождаемую дискуссию о том, не является ли качество жизни также ценностью. В некоторых домах престарелых и престарелых этот вопрос был бы задан еще до короны. "Минутная забота" не может быть ответом на качество жизни. Поэтому я рекомендую этот вклад в [этику ухода](http://pflegeethik-initiative.de/2020/03/26/nicht-leben-und-nicht-sterben-duerfen/ "Nicht Leben und nicht Sterben dürfen") для чтения.

#### Блок менталитета обслуживания и стремление к сильной, контролирующей руке

Рольф Гесснер описывает в Ossietzky то, что я нахожу грустным, и оба Гериберт Прантль (SZ) и Якоб Аугштайн (der Freitag) находят тревожным:

"Двенадцатое: в наполненные страхом времена" коронного кризиса " и политически и массмедийно сильно подпитываемой незащищенности лишь немногие задаются вопросом о высокой цене жестких государственных интервенций, понятных на первый взгляд с учетом опасностей для здоровья, но в долгосрочной перспективе недальновидных. Потому что в долгосрочной перспективе защитные меры такого рода могут иметь более разрушительное воздействие на общество, чем сами защитные причины. "Корона заразна, и страх перед ней заразен", - пишет Гериберт Прантль ("Süddeutsche Zeitung") в середине марта 2020 года: "Страх делает вас зависимым от всего, что обещает облегчить страх."Но нужно спросить:" что будет сделано, если основные права и основные свободы будут закрыты, а социальное взаимодействие приостановлено?"И надо" решительно бороться не только с вирусом, но и с настроением, которое рассматривает основные и гражданские права как бремя, обузу или роскошь во времена кризиса."

Однако если опасность и неопределенность кажутся достаточно большими, то большинство населения, по-видимому, принимает социальные и индивидуальные ограничения и связанный с ними" сопутствующий ущерб " в согласии, смирении или добровольном порядке, отчасти также в поспешном повиновении. Похоже, что стремление к авторитарному руководству и авторитарным "решениям", к четким заявлениям и приказам получает значительный импульс как во времена террора, так и во времена короны – во времена кризисов, катастроф и отсутствия безопасности в целом. Беспомощный призыв к сильному авторитарному государству не вызывает сомнений. А доносы есть экономические. "Страх болезни съел демократию", - говорит журналист Якоб Аугштайн ("Der Freitag").

#### Законы в процессе разработки и штрафы в возмутительных размерах

Смягчение мер "социального дистанцирования", решенное в кратчайшие сроки, произошло в ходе телефонной конференции между канцлером и премьер-министрами. Без участия каких-либо парламентов. Правительство и, в частности, министр здравоохранения уже были наделены самыми широкими полномочиями регулирования до того, как парламент покинул их. Список всех принятых до сих пор законов и постановлений очень длинный. Большая регулятивная ярость, похоже, прорывает почву. Также это видно в соответствующих каталогах штрафов, которые, на мой взгляд, находятся за пределами добра и зла. Сделайте снимок для себя по следующим ссылкам. Здесь и еще раз здесь.

Почти незаметно для общественности (потому что почти незаметно для ведущих средств массовой информации), например, Закон О рабочем времени был изменен 7 апреля 1920 года в отношении законодательно допустимого максимального рабочего времени, периодов отдыха и занятости в воскресенье и праздничные дни для так называемых "системно значимых" профессий. Таковы, согласно регламенту, в том числе и другие. Профессии из сектора здравоохранения и здравоохранения, включая аптеки, розничную торговлю и логистику для повседневных нужд, полицию, аварийные службы и пожарные службы, сельское хозяйство, упаковку, сбор отходов, транспорт денег, поставщиков энергии и воды, а также профессии для поддержания функциональности сетей передачи данных и компьютерных систем. Это положение дает работодателям возможность продлить свой ежедневный рабочий день до 12 часов. Настоящее положение первоначально ограничено периодом с 10.04.2020 по 30.06.2020. Однако не исключено, что срок действия постановления будет продлен в зависимости от текущей ситуации коронной эпидемии.

#### Страх-это сильная эмоция

"Никогда не судите человека, пока не пройдете 1000 шагов в его мокасинах",-гласит часто цитируемая индийская пословица. Я стараюсь сделать это своей максимой, потому что не знаю, почему люди очень боятся или позволяют себе очень бояться. Поэтому я не хочу никого судить и уж точно не хочу судить его или ее, если он думает об этом вирусе иначе, чем я в то же время. Для меня тоже мое сегодняшнее мнение-это результат процесса, который также был связан с заботой о очень близких мне людях, которые причисляются к "группе риска". Это значит: я принимаю то, что люди боятся, мне не нужно это понимать. И наоборот, я ожидаю, что другие люди согласятся с тем, что я пришел к другому результату.

Чего я боюсь, так это того, что, согласно короне, между людьми, которые когда-то были близки друг другу, будет много трудноизлечимых травм, а также, вероятно, много окончательных переломов.

На самом деле мы все должны знать, что существует не только черное и белое, то есть та или иная точка зрения, но что истина часто лежит между ними. Неужели мы больше не можем смириться с тем, что другие люди в новой ситуации, которую мы не смогли практиковать, о которой получаем много, но и противоречивой информации, думают не так, как мы? Разве толерантность уже не современна? В наших ведущих средствах массовой информации есть несколько заявлений, которые отклоняются от точки зрения правительства или РКИ, оппозиция в Берлине, похоже, в значительной степени находится в шоке, парламент был в значительной степени парализован из-за регулятивных прав правительства. Может быть, именно поэтому вы так жестко относитесь к другим "отзывам"? Потому что мы не (больше) получаем аргумент, борьба за правильное направление жила? Я слышал об удаленных видео на Youtube и Facebook и о (временно)" недоступности " домашних страниц. Если бы у этого не было никаких технических причин, но тот факт, что об этом не было сообщено "на линии", то это очень напоминает мне будущие романы Джорджа Оруэлла (1984) и Олдоса Хаксли (дивный новый мир), а не о сварливой демократии.

#### Взрослые дети покровительствуют своим родителям, бабушкам и дедушкам-неправильный мир

Ограничения, налагаемые государством, иногда создают причудливые ситуации. (Взрослые)дети измеряют своих родителей и бабушек и дедушек и иногда убеждают их четкими словами придерживаться руководящих принципов. Крошечное празднование по случаю круглого дня рождения больной раком бабушки (ровно 1,5 часа в самом маленьком семейном кругу) клеймится как предосудительное. Другие не понимают, когда вы встречаетесь с друзьями на прогулке (на расстоянии) в открытом поле или пьете бокал вина вместе в саду.

Таким образом, поколение(Ы), которое в основном активно участвует в движении "пятница за будущее" и обвиняет государство в бездействии в этом отношении, склонно выражать свою полную солидарность с его жесткими и недифференцированными мерами. Автор страниц рефлексии-Норберт Вирсбин-проанализировал это в комментарии Facebook на 23.4.:

> "Сегодня я разговаривал с психиатром и дилером моего Траста. В личном Союзе, конечно, мы давно знаем друг друга.

> Мне нужен профессиональный совет, чтобы оценить, что происходит в наших обществах в эти недели. И не только в эти недели. Но теперь это стало настолько очевидным, что мне совершенно необходимы другие лекарства. Все это стало настолько нереальным,что трезвым уже было бы невыносимо.

> Есть несколько умных, неизменно старых умов, которые публично задают вопрос о том, где найти критический потенциал. Кто говорит о младших, хорошо образованных. Поскольку речь идет об их будущем, о тех, кому за двадцать, тридцать или сорок. Люди с учеными степенями, отпрыски хваленой образованной буржуазии. Кто же должен быть вынужден спрашивать себя, что же здесь разыгрывается. По крайней мере, на этот вопрос мы все еще были бы далеки от ответа. Не говоря уже о противоречии или даже сопротивлении!

> Я хотел бы сломать копье для этих молодых людей с этими строками: они не могут помочь тому, что в результате так называемого Болонского процесса в университетах обучаются только функциональные и вполне пригодные к употреблению специалисты-идиоты. Сказать это, надо признать, неуважительно. Далеко от некогда столь высоко ценимого Гумбольдтовского образовательного идеала, для которого подготовка критически настроенных и универсально образованных молодых людей к реальной жизни была почти святилищем.

> Сегодня это скрывается от молодых людей, за что они не несут никакой ответственности. Они явно являются жертвами политического класса, который терпит крах на протяжении десятилетий, и апатии в обществе в целом.

> Этих молодых людей засыпают мусором СМИ, который затуманивает их умы. Их с детства держат в страхе, например, за ненадежные трудовые отношения, которые лишают их всякой уверенности и жизненной перспективы. Которые буквально не могут позволить себе взбунтоваться и взять блокнот в свои руки.

- И все же я хотел бы также призвать: не позволяйте отнять у вас ваше будущее, вы, молодые! У вас есть для этого духовный и психический потенциал. Используйте свой ум и свои возможности. Информируйте себя, исследуйте вдали от мейнстрима, подвергайте сомнению и вскрывайте все эти очевидные противоречия. Организуйтесь, сопротивляйтесь!

> Кроме того (и, конечно, не в последнюю очередь) мы, старики, пользуемся спросом в наши дни, вероятно, больше, чем когда-либо. Мы и так уже позволили себе слишком многое, а теперь нам нужно собраться с силами в последнем усилии! Этим мы обязаны этим молодым людям, нашим детям и детям наших детей. Теперь мы должны двигаться вперед, чтобы пробудить как можно больше из них и побудить их самостоятельно формировать свое будущее.

- У нас, древних, есть проклятый долг-подавать пример! Без ошеломляющих лекарств, очень трезвый и рациональный. Это мне посоветовал мой психиатр. И это обошлось мне в 130 Евронен. Старый Администратор."

#### Министр по делам женщин не входит в кризисный штат семьи в целом и женщин в частности

В этот коронный период мы видим многочисленные недуги и их ограничения в семьях и особенно в женщинах. Это одинокие родители, мини-бобберы, системно значимая (и поэтому часто плохо оплачиваемая) рабочая сила, воспитатели детей, замещающие учителя, домашние воспитатели и те, кто пострадал от насилия в семье. Тем не менее тщетно ищут министра по делам семьи в кризисном подразделении, где в противном случае статья 6 нашего Основного закона ставится так же на первый план, как и этот комментатор БР Кирстин Гиршик из минуты 08:20 отмечает.

#### Большинство из нас больше не обращают внимания на то, что происходит вокруг

Тропические леса Амазонки обезлесены до невообразимой степени, миллионы людей голодают в Африке, в том числе из-за засухи и саранчовой чумы, а теперь еще и из-за короны, ситуация в лагерях беженцев в Греции и Турции катастрофична, военный министр заказывает военные самолеты, которые могут перевозить американское ядерное оружие, наши военные расходы стремительно растут, последствия изменения климата минимально уменьшаются блокировкой, если, однако, надвигающаяся катастрофа, безусловно, большего масштаба, чем нынешняя пандемия, остается... Можем ли мы, пожалуйста, отвернуться от созерцания пупка и увидеть то, что замалчивается или, по крайней мере, тривиализируется за пределами нашего пупка?

#### Классовое общество и современная работорговля

Офисные работники рацфатца исчезли в домашнем офисе. Продавцы в торговле продуктами питания доступны с самого начала с их рабочей силой и, следовательно, под вирусным огнем. И это на протяжении многих недель без дополнительных защитных мер. Не говоря уже о том, чтобы иметь дело, например, с водителями грузовиков, незащищенными медсестрами в клиниках, кабинетах врачей, домах престарелых и сезонными сельскохозяйственными рабочими из более бедных европейских стран. Одни продолжают получать зарплату, другие борются за свое голое существование. Некоторые из них защищены в домашнем офисе, другие постоянно перемещаются рядом с вирусом. В этом отношении он также является классовым вирусом, который, по-видимому, не делает никакого различия между богатыми и бедными в выборе своих хозяев, но меры, принимаемые для защиты от этого вируса, делают это тем более.

#### Дождь денег и похлопывание по спине

Догма о "Черном нуле", вероятно, не способствовала продлению жизни многих людей. Основной пенсионный закон, который мог бы принести небольшое облегчение некоторым пенсионерам, был еще более маргинализирован ХДС по финансовым причинам. Ставки Hartz IV также не были увеличены. Многие другие меры, улучшающие качество жизни, были опущены в связи с этой догмой. Наша "гнилая" инфраструктура говорит о многом. И теперь не должно быть никаких ограничений от одного дня до другого? Либо нас обманули до кризиса, либо мы это сделаем сейчас. Большего противоречия и быть не могло. А при виде сумм, размещенных в комнате, у меня кружится голова. Но у меня еще больше кружится голова, когда я думаю о том, кто был (платил) жертвами последних кризисов, например, спасение банка, и кто, вероятно, будет снова.

Между прочим, иногда цитируемая фиктивная " Швабская домохозяйка "расценила бы это как полное нецелевое инвестирование, если бы Kreditanstalt für Wiederaufbau" KfW " разместила полностраничные рекламные объявления, по-видимому, во всех крупных немецких газетах, чтобы привлечь внимание к своим предложениям в контексте коронного кризиса, и не только один раз. Учитывая огромный поток информации, а также то, что вице-канцлер и министр финансов Олаф Шольц постоянно похлопывал себя по плечу (все ли" его " выгоды), эта информация, несомненно, уже давно поступила в самую маленькую деревушку баварского леса. Но так или иначе, потери доходов, на которые жаловались издатели из-за более низкой рекламы, в конечном счете должны быть компенсированы.

#### Клятва (моя): на благо немецкого народа

Популярность "антикризисных менеджеров" приобретает поразительные масштабы. Здесь также явно отражается желание (по крайней мере, у респондентов) мужчины/женщины, описанное Вестервелле: "на каждом корабле, который плавает и плывет, ему нужен мужчина/женщина, чтобы управлять им".

Хотелось бы, чтобы эти опросы не были репрезентативными. Потому что тот же Седер, который в понедельник на местных выборах провозгласил случай катастрофы, руководил всеми карнавальными мероприятиями, всеми предвыборными рекламными мероприятиями для местных выборов и всеми фестивалями крепкого пива, когда вирус и его опасность заражения уже были известны. Негодяй, который думает о себе плохо. У меня есть сомнения, что в основе этого решения лежит благополучие немца или гражданина Германии. Баварский народ был, а если и не был, то подавляющим импульсом его собственной карьеры или блага его собственной партии. Как ни странно, с такими домыслами человек приближается к богохульству. Если уже школьники вязали крючком маски Господу Седеру (шутка!) и написать ему, чтобы он продлил меры, да, тогда это может быть только один из хороших, кто исключительно заботится о нас и нашем здоровье. Маркетинг, по крайней мере, он может, Седер.

#### Вирус-Тесак

Мы все еще недостаточно знаем о том, насколько опасен и смертельно опасен новый Корона-вирус. Мы знаем только, что она влияет на определенные "группы" больше, чем на другие. Но что я знаю наверняка, так это то, что этот вирус является "тесаком" или, по крайней мере, используется для расщепления (Divide et impera!).

Поэтому я желаю, чтобы мы продолжали обсуждать страстно, радостно, эмоционально, но не обесценивая позиции друг друга. Только оглядываясь назад, мы узнаем, что было неправильно, что было правильно, что было слишком поздно, слишком рано, слишком преувеличено или недостаточно. Давайте не будем позволять себя убеждать в том, что сейчас не время для дискуссий, а время для действий, законов и запретов. Право на жизнь-это фундаментальное право и высокое благо. Но и способ защиты этой жизни должен быть спорным и сомнительным. В любой момент.
