---
title: "Байден против Трампа"
date: 2020-05-26
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Предвыборная кампания в США стала спокойной. Трамп доминирует на сцене с достоверно причудливыми заявлениями, в то время как Байден ныряет в течение двух месяцев."
cover: "repression"
lang: ru
---

-Я всегда с Джо Байденом - давайте вернем эту страну туда, где она была до того, как оранжевый человек начал ее разрушать!!!",- говорится в вирусном твите Легенды тенниса Мартины Навратиловой, который ходил в последнее время.

{{< tweet "1259649935592562689" >}}

Эта идея о том, что вице-президент Обамы восстановит нормальность в стране, которая была разрушена крайне ненормальным президентом, была очень распространенным чувством среди демократов в течение длительного времени, и это глупо по ряду причин.

Во-первых, желая, чтобы Америка вернулась к тому, как это было до Трампа, она хочет получить условия, которые породили Трампа. Это похоже на приземление на дно колодца и желание вернуться назад во времени на несколько мгновений раньше, когда вы просто падали в колодец. Желать того же самого статуса-кво строгой экономии, эксплуатации, угнетения и разжигания войны, которые так разозлили людей, что они хотели, чтобы несносный демагог пришел опрокинуть всю тележку с яблоками, - это просто перемотать тот же самый фильм ужасов на сцену прямо перед сценой, которая пугает вас.

Во-вторых, это легендарное "возвращение к нормальности", которое якобы предлагает Байден, буквально невозможно, поскольку нормальность никогда не покидала его. Нормальность никогда не покидала нас, потому что Дональд Трамп-очень нормальный президент США.

Не кричи на меня, это правда. Это то, что люди, которые любят Трампа, и люди, которые его ненавидят, будут одинаково яростно ненавидеть слышать, но это просто факт: Дональд Трамп-нормальный президент США. Если тебя это расстраивает, то твое недовольство связано не со мной, а с реальностью.

Чтобы быть ясным, это не очень хорошо. Трамп сохранил [кровожадный империализм](https://medium.com/@caityjohnstone/the-persistent-myth-that-trump-opposes-war-11c3453d4917 "The Persistent Myth That Trump Opposes War"), корпоративный клановизм, оруэлловское угнетение, неолиберальную эксплуатацию и полицейскую милитаризацию, которые удерживают американскую империю вместе, в основном так же, как и его предшественники, в некоторых отношениях более вопиюще, а в некоторых-менее. Несмотря на все э[вилы, которые он помог нанести нашему миру](https://medium.com/@caityjohnstone/trump-supporters-are-george-w-bush-supporters-larping-as-ron-paul-supporters-6bfeef069183 "Trump Supporters Are George W Bush Supporters LARPing As Ron Paul Supporters"), он все еще не сделал ничего такого плохого, как две войны, которые Буш начал во время своего первого срока, или, возможно, даже уничтожение Ливии Обамой и попытка уничтожения Сирии во время его правления.

Трамп даже не сравнил цифры депортации Обамы, но он заключил Джулиана Ассанжа в тюрьму, возобновил холодную войну, убил десятки тысяч венесуэльцев голодными санкциями, наложил вето на попытки спасти Йемен от поддерживаемого США геноцида, работает над разжиганием гражданской войны в Иране, используя голодные санкции и операции ЦРУ с заявленной целью добиться смены режима, оккупировал сирийские нефтяные месторождения с целью предотвратить восстановление Сирии, значительно увеличил численность войск на Ближнем Востоке и в других местах, значительно возросло число бомб, сбрасываемых в день предыдущей администрацией, в результате чего погибло рекордное число гражданских лиц, и снизилась ответственность военных за эти авиаудары. Назовем лишь некоторые из способов, которыми Трамп продолжил и расширил порочность своих предшественников точно так же, как они это сделали.

Трамп-очень нормальный президент, СМИ просто кричат об этом президенте намного больше, чем обычно, потому что он ставит уродливое лицо на ужасающую норму, которая уже была там. Конечно, он делает грубые твиты и говорит глупые вещи и сделал беспорядок в ответ на пандемию, но в целом, когда вы убираете повествование, Трамп был надежным болваном истеблишмента, продвигающим более или менее все те же империалистические и олигархические планы статус-кво, как и президенты, которые были до него. Есть просто много лоялистов истеблишмента, которые кровно заинтересованы в том, чтобы раскрутить уродство, которое его тупость разоблачает, как вызванное и уникальное для него.

Поэтому, когда они говорят: "Байден 2020, за возвращение к нормальной жизни", все, что они на самом деле говорят, - Это"Байден 2020, за разврат, который вы можете проспать".

"Байден 2020, за возвращение к нормальной жизни. Мы не можем точно сказать, что такое "нормальное"; оно все равно будет определенно включать военный экспансионизм, массовые убийства, экоцид, всесокрушающую эскалацию холодной войны, сокрушительную строгость и экономическую, социальную и расовую несправедливость. Но, ей-богу,это будет нормально."

"Байден 2020, за возвращение к нормальной жизни. [Ничего принципиально не изменится](https://www.salon.com/2019/06/19/joe-biden-to-rich-donors-nothing-would-fundamentally-change-if-hes-elected/ "Joe Biden to rich donors: 'Nothing would fundamentally change' if he's elected"), но средства массовой информации перестанут кричать вам в лицо все время о том, насколько причудливо ненормально это конкретное президентство."

"Байден 2020, за возвращение к нормальной жизни. Нет, это не возвращение к здравомыслию, миру, процветанию, демократии и спокойствию в Америке; у Америки никогда не было таких вещей, так что возврата к ним нет. Мы просто хотим сказать, что вернемся к тому, чтобы вам было легче не думать об этом."

"Байден 2020, за возвращение к нормальной жизни. К тому, когда вы смогли спокойно спать через насилие, безумие и развращенную психопатию статус-кво вместо того, чтобы неприятно привлекать к себе внимание грубыми твитами."

"Байден 2020, за возвращение к нормальной жизни. Возвращение к тем временам, когда компетентный президент принимает важные решения в соответствии с волей электората. Это верно, возвращение в вымышленную страну фантазий, где вы можете жить в своем воображении."

"Байден 2020, за возвращение к нормальной жизни. Возвращение в те дни, когда вы могли бы с радостью притвориться, что причудливое, убийственное безумие, охватывающее всю планету, является нормальным."

"Байден или Трамп-2020, для возвращения к нормальной жизни. Потому что "нормальные" никогда, черт возьми, не уходили."

Трамп-это нормально. Трамп-это нормально. Козырь. Является. Обычный. Трамп - это то, что является нормальным.

И в этом-то как раз и заключается проблема.

Это не аномалия Трампа, которая делает его действительно отвратительным, это его нормальность. Это его увековечивание статус-кво, которое является жестоким, коррумпированным и совершенно фашистским. И который добрался туда задолго до него.

Вот что такое ваше правительство, Америка. Так было всегда. Если вам не нравится то, что вы видите, не пытайтесь просто надеть более красивую маску, чтобы снова заснуть. Изменить его. Измените свою норму. Создайте новую норму.

Трамп-это все, что есть в Америке. Как недавно выразился один читатель: "Трамп не делал вещи такими, какие они есть, он-олицетворение ситуации. Если Соединенные Штаты были костюмом, то он был сшит специально для Трампа."

{{< tweet "1260673135860424705" >}}

Трамп-это нормально. Если вам не нравится ваша нормальная Америка, тогда настаивайте на реальных изменениях, а не на косметических. Это не будет исходить от какого-то президента. Это должно исходить от тебя.
