---
title: "Кодовое название чероки"
date: 2020-05-28
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Сорок лет назад, в мае 1980 года, южнокорейские военные, с ведома и одобрения Вашингтона, жестоко подавили народное восстание в юго-западном городе Кванджу."
cover: "repression"
lang: ru
---

{{< youtube "wd2-9Nracuc" >}}

Сорок лет назад, в мае 1980 года, южнокорейские военные жестоко подавили народное восстание в юго-западном городе Кванджу с ведома и одобрения Вашингтона. В течение десяти долгих дней, с 18 по 27 мая 1980 года, продолжалась жажда крови, которая до сих пор будоражит эмоции – особенно в Республике Корея (Южная Корея). Там 18 мая считается" днем демократического восстания", о котором торжественно вспоминают во время многочисленных поминок.

#### Предварительное замечание

В мае 1980 года люди протестовали во многих городах Южной Кореи за улучшение условий жизни, сокращение рабочего времени, свободу и демократию. Слишком долго военная хунта во главе с Пак Чон Хи, который во время Второй мировой войны служил в качестве офицера коллаборационистом ненавистной колониальной державы Японии в ее имперской армии, насильственно оставляла свой след в стране. Инакомыслие, протест и сопротивление уже подавили приспешников парка в зародыше.

В конце октября 1979 года сам президент стал жертвой своего Солдатеска, застреленного начальником собственной разведки. Однако недолгая политическая оттепель закончилась кровавой баней. К весне 1980 года Чон Ду Хван установил свою власть – он тоже был генералом. Военная клика вокруг Чуна считала, что народ, особенно на юго-западе страны и в городе Кванджу, требовал демократии. Элитные коммандос окончательно подавили гневные протесты горожан и вернули себе контроль над городом 27 мая 1980 года. Режим видел угрозу" национальной безопасности " и опасался, что Северная Корея может использовать нестабильную ситуацию в свою пользу. Столкнувшись с альтернативой отстаивания свободы и прав человека или защиты своих собственных – прежде всего военно-стратегических-интересов, давняя "защитная держава" США в разгар Холодной войны сделала выбор в пользу последнего.

Раны Кванджу не зарубцевались и по сей день. Многие люди в Южной Корее страдают от посттравматических последствий жестокого подавления восстания в мае 1980 года. Многочисленные памятные церемонии каждый год напоминают о страшных событиях. Но в то же время название Кванджу знаменует начало новой эры широких и жизненно важных движений за демократию на Корейском полуострове, все еще разделенном 75 годами после окончания Второй мировой войны.

#### После короткой Демократической весны …

В 1960-е и 1970-е годы Республика Корея (Южная Корея) переживала стремительное, контролируемое государством промышленное развитие. Двузначные темпы роста в год были правилом. Хотя в городских центрах постепенно появился средний класс. Однако основная масса населения вынуждена была страдать в условиях военного положения и не иметь никакой доли в новых богатствах. Представители чебола, могущественных финансово-экономических конгломератов и военно - политического руководства генерала Пак Чон Хи, правившего страной железным кулаком, разделились между собой. В 1979 году, после многих лет военного затишья, по всей стране прошли марши протеста и забастовки: к призывам к демократизации, улучшению условий труда и жизни, свободе собраний и организации и воссоединению с Северной Кореей теперь присоединились буржуазно - умеренные, но политически маргинализированные силы вокруг известных оппозиционных политиков Ким Дэ Чжуна и Ким Ен Сэма.

В конце концов, Белый дом был домом для Джеймса Эрла (Джимми) Картера (1977-81), президента США, который был не только высшим военным покровителем юга разделенного Корейского полуострова, но и сделал всемирное сохранение и соблюдение прав человека, по крайней мере, когда он вступил в должность, максимой своей политики. В таких условиях президентский парк становился все более и более ипотечным даже при правителях. В южнокорейском аппарате власти он утратил способность к интегративному лидерству. На 26-й день. В октябре 1979 года Пак был застрелен своим собственным начальником разведки Ким Чже Гю.

Последовавшие за этим волнения в стране и внутренние военные трения, группа во главе с генерал-лейтенантом Чон Ду Хваном умела умело использовать ее в своих собственных интересах. В середине декабря 1979 года Чун и его сторонники устроили переворот против военного руководства того времени, который казался ему слишком слабым, привлекли главу Службы безопасности Чунга к суду как соучастника убийства тирана и отомстили за смерть Пака, повесив убийцу Ким Чжэ Гю и четырех его сообщников. Новый "силач" довел до совершенства свою собственную власть в апреле 1980 года, когда ему также удалось привлечь на свою сторону руководство могущественной секретной службы KCIA, южнокорейского аналога американского ЦРУ. Поскольку Чун уже контролировал военную службу безопасности, он обладал беспрецедентным количеством власти, что предопределило ему в конечном итоге перейти в Голубой дом, официальное место президента, и таким образом заменить слабого временного президента Чхве Кю-ха.

#### ... за этим последовала неограниченная власть генералов

В течение шести месяцев беспорядков, последовавших за убийством Пак Чон Хи, во многих городах были широко распространены массовые демонстрации. В стране царила атмосфера оптимизма. Прежде всего, студенчество, низкооплачиваемые, Отверженные промышленные рабочие, профсоюзные деятели и прихожане церквей, работающие нелегально или полулегально, стремились к демократическим условиям. Пресса писала свободнее, чем когда-либо за 18 лет при Паке, политические заключенные были освобождены. Университетам была предоставлена большая автономия, и оппозиция могла выражать себя относительно свободно.

20 мая 1980 года парламент должен был проголосовать по предложению оппозиции об отмене военного положения. Это зашло слишком далеко для военных. Они знали, как предотвратить голосование, и ввели военное положение двумя днями ранее, закрыли парламент, партийные кабинеты и университеты, запретили всякую политическую деятельность и бросили в тюрьму сотни оппозиционеров, а также некоторых соперников военачальников из правительственного лагеря. Их причина: безопасность страны находится в опасности, подозрительные передвижения войск вдоль 38-й параллели находятся в опасности. По его словам, была определена граница разделенной страны, широта, которую верховное командование американо-американских войск ООН в Южной Корее отрицало.

Оппозиционный политик Ким Дэ Чжун (президент страны с 1998 по 2003 год), который уже сидел в тюрьме под Паком и имел больше всего сторонников в рабочем классе, снова был заперт за решеткой. Ким Чен Пиль, лидер Консервативной партии правящей Республиканской партии, который сыграл важную роль в организации захвата власти Паком в 1961 году, был арестован "за коррупцию"."Ким Ен Сам, лидер оппозиционной партии, был помещен под домашний арест. Свергнутый Кабинет министров ушел в отставку закрытым.

Ким Дэ Чжун происходил из юго-западной провинции Южная Чолла (Чолла Намдо), в столице которой Кванджу проходили самые ожесточенные демонстрации против произвола военных. Традиционно центральное правительство пренебрегало Чоллой; в государственных проектах развития регион всегда считался последним, а его граждане несоразмерно обременялись налогами и другими поборами. В мае 1980 года 200 000 жителей и студентов города, примерно четверть всего населения в то время, выразили свой гнев на власть имущих в Сеуле в мирных парадах. Только жестокое вмешательство элитного подразделения десантников привело к ожесточенным уличным боям, в результате которых погибло и было ранено множество людей. Ситуация радикализировалась очень быстро. Студентов раздевали догола на улице и кололи штыками, другим отрезали грудь. Раненых в больницах отрывали от операционного стола и выбрасывали в окно. Такие зверства в конечном итоге привели к тому, что жители Кванджу начали штурмовать склады оружия и боеприпасов и провозгласили "свободный город Кванджу". Мирные демонстрации переросли в вооруженное восстание, войска бежали из мятежного города.

После этого Кванджу пережил шесть дней обманчивой свободы. Захваченное оружие было собрано и хранилось в здании правительства, где также была создана временная администрация. Активные мятежники нашли многократную поддержку. Президент Чхве Кю-Ха в своем телеобращении продвигал решение конфликта путем диалога, а не конфронтации, в то время как кольцо осады вокруг Кванджу становилось все ближе и ближе. Он пообещал "крайнюю снисходительность" и "никаких актов мести" со стороны военных. Когда войска прибыли в ночь на 27-е число. После того как теракты 11 мая штурмовали центр города, разграбили все дома, арестовали сотни человек (в том числе десятилетних детей), все обещания оказались недействительными. И снова воцарилось самое жестокое насилие. Несмотря на все это, жители Кванджу не сдавались. Сразу же после вторжения войск на улицы вышли еще 40 000 человек.

#### Они правили убийством и жестокостью-подавляли сопротивление народа

Вот записи и отчеты свидетелей, переживших бойню:

Тяжело беременную женщину, которая должна была вот-вот родить, тащили по улице, как собаку, два солдата из военного спецназа. - Эй, шлюха, что это у тебя в кармане?- кто-то закричал. Сначала я не понял этого вопроса, так как у женщины в руках ничего не было, а на платье, насколько я мог видеть, не было карманов. -Ты что, блядь, шлюха, не знаешь, сопля это или писсуар?-Я понял это только тогда, когда второй солдат задал этот вопрос. Я не слышал мягкого голоса женщины, но она, вероятно, сказала что-то вроде: "Я не знаю."-Тогда я тебе покажу.С этими словами один из двух солдат, не дав ей больше времени ответить, сорвал с нее платье, и она стояла голая, другой солдат ударил ее штыком, и я увидел, как у нее распухли кишки. Затем они разрезали ей живот, вырвали плод и бросили его в нее; очевидно, она была еще жива. Люди, ставшие свидетелями этой невероятно жестокой сцены, отвернулись, пенясь и дрожа от ярости.

Я закрыл глаза и прикусил язык; меня словно парализовало. Когда я снова открыл глаза, солдаты и тело исчезли. Один из мужчин рядом со мной сказал: "солдаты положили их в мешок, как мусор, и увезли вместе с мусороуборочной машиной."Мне стало стыдно, потому что я молча наблюдал за этой жестокостью из своего укрытия, чтобы спасти свою собственную жизнь. Я был безмерно разочарован в себе, когда мне пришлось испытать себя таким трусом. Люди рядом со мной ускользали и исчезали один за другим.

Крики со всех сторон и углов, крики боли и смерти, крики людей. Земля, казалось, открывала свои поры и медленно впитывала кровь, высасываемую из молодых людей духом свободы. Небо иногда грозило разорваться от яростных криков.

Я спасал себя в здании, когда вдруг почувствовал пистолет на своем плече, когда вошел. К счастью, кто-то вошел в дом прямо передо мной и в этот момент опустил решетчатую дверь, так что я на несколько секунд избежал ударов солдата по голове. Впервые в своей жизни я близко ощутил, что значит быть близким к смерти. Я был там не один и вместе с другими беженцами тревожно выглядывал через решетку на улицу, как мышь. Повсюду выстрелы, острые ножи, железные дубинки, повсюду жестокие убийства. Старые и молодые, студенты и горожане-все они были избиты, зарезаны и расстреляны без разбора.

В этот момент мое внимание привлек 70-летний мужчина, который получил жестокие удары по голове от солдата железной дубиной, и из его рта брызнула кровь, как из фонтана. Он молча опустился на землю. Я не знал, что делать, и просто беспомощно опустился на каменную лестницу.

#### Умирание города

19 и 20 мая 1980 года были дни, когда прекрасный, идиллический город Кванджу, породивший столько демократических деятелей, превратился в кровавое поле битвы. В тот день, когда я увидел, как быстро экспресс-автобус выплевывает пассажиров, чтобы добраться до безопасного места, я почувствовал, насколько серьезной стала ситуация. Я в изнеможении бросился на заднее сиденье такси и велел водителю отвезти меня к зданию правительства. Он отреагировал так бурно, что мне стало почти жаль его. Он резко затормозил и недвусмысленным жестом показал, что я хотел бы пойти туда пешком. Поэтому я вышел из машины и продолжил свой путь к им-Донгу. Вскоре я увидел сгоревшие полицейские участки, какие бывают только после войны, и повсюду вооруженных солдат, так что вы поверили, что находитесь на фронте.

Толпа бросилась врассыпную в переулки, чайные, рестораны, магазины и жилые дома. У солдат были налитые кровью глаза, и они, казалось, сосали кровь, как пиявки, стреляя, колотя и дико колотя железными дубинками. Вокруг них люди рядами падали на землю. Похоже, у этих солдат в кармане была неограниченная лицензия на убийство. Снова и снова мне приходилось наблюдать такие жестокие сцены, которые я никогда раньше не считал возможными. Неужели эти люди действительно говорят на том же языке, что и я? Даже северокорейские партизаны не могли быть такими жестокими.

Тогда беженцы, бывшие свидетелями резни, закричали в слепой ярости. Один из них сделал себя оратором и крикнул: "дорогие сограждане, мы должны подняться сейчас, пока все наши дети не умерли. Хватайте мотыги, шесты и все остальное, что вы можете достать, но вступайте в бой!"Он получил спонтанное одобрение, образовалась толпа. В течение короткого времени люди были замечены вооруженными палками и дубинками, не имея возможности сказать, откуда они пришли так быстро. Люди, за которыми незадолго до этого охотились и преследовали, теперь решительно сопротивлялись солдатам. Вертел был буквально перевернут.

21. Май. Всю ночь слышались выстрелы, как это обычно бывает только в военных фильмах. Тем временем распространился слух, что спецподразделения рейдерского командования были отозваны. Один из офицеров позднее сообщил, что в этих спецподразделениях имели место серьезные конфликты. Один из этих солдат, прибывший из этого региона (Чолла Намдо), как говорят, косвенно был ответственен за быстрое отступление. Когда этот солдат стал свидетелем беспорядочного избиения и расстрела ни в чем не повинных граждан своей провинции, он в бешенстве выстрелил из винтовок в своих товарищей, убив пятерых из них, а затем застрелив самого себя. Затем спецподразделения были переброшены в пригороды города. Для этого развернули регулярные боевые части и продолжили убийства. На всех перекрестках города они занимали позиции и косили горожан рядами.

> Песня в мае

> Как лепестки на улице Кумнам
> порадуйте свои юные души.
> Как кусок сыра из соевых бобов
> отрежь себе грудь.
> Всякий раз, когда эти майские дни возвращаются,
> красная кровь пульсирует в наших сердцах.

> Стреляли почему? А почему зарезали?
- А куда делся грузовик?
> В Ман-Вол-Донге смотрят тысячи глаз,
- и все же открытый, налитый кровью, все еще полный гнева.

> Вы Выжившие! Вы Же Выжившие!
> Пойдем вместе!
> Эта история позора –
> как же нам преодолеть их без страданий?

> Ты Лысый! Ах Вы, Япошки! Ах Вы, Остроносые Янки!
- Убирайся из этой страны!
> Мы сами создадим свою историю!

Солдаты бежали по городу с примкнутыми штыками, как победители, и у меня постепенно мурашки побежали по коже. Из-под полуопущенных век я тайком наблюдал за происходящим вокруг и вытирал пот страха со лба. Тем временем я добрался до главной улицы Кумнама, которая обычно встречала посетителей своими многочисленными цветочными коробками и ароматами. Уют и дружелюбие жителей, приятные улицы и удобства-все это теперь было лишь воспоминанием. Город вот-вот должен был превратиться в городскую развалину. Прекрасное время, когда можно было ловить рыбу на реке Кунгаг перед горой Мудунг, это прекрасное место МУЗ, которое породило и вскормило многочисленных ученых, - все это начало тонуть и исчезать за черными тучами.

#### Терпимо относится к Вашингтону

27 мая самоуправляющийся "свободный город Кванджу" пережил самый черный день в своей истории. С ведома и молчаливого согласия начальника американо-южнокорейского Верховного командования генерала Джона А. Уикхема некоторые элитные солдаты южнокорейской армии, покинувшие пограничный район с Северной Кореей, взорвали себя и штурмовали город. Баланс этой военной операции: по официальным данным (более поздним) было убито 207 человек, однако неправительственные организации говорят о более чем 2000 погибших.

В результате этой резни – по крайней мере, одобренной Соединенными Штатами-в последующие месяцы были совершены поджоги американских культурных учреждений в Кванджу, столице Сеула и портовом городе Пусане, втором по величине городе страны. После того как в марте 1981 года в культурном центре Пусана в результате поджога погиб студент, 6000 оппозиционеров были арестованы в ходе общенациональных рейдов и более 50 000 евро было предложено в качестве вознаграждения за поимку преступников, девять студентов, участвовавших в нападении, добровольно сдались полиции через две недели.

В письме к Стефану кардиналу Ким Су Хвану, тогдашнему архиепископу Сеула, главный обвиняемый защищал этот поступок как акт патриотизма:" (...) более того, я хотел бы разъяснить вам,-говорилось в письме,-что мы подожгли этот институт только для того, чтобы осудить несправедливость, совершенную Соединенными Штатами в истории нашей страны. ( ... ) Приведу в качестве примера восстание жителей Кванджу: интересно, почему они дали военной клике Чон Ду Хвана право проводить резню в этом городе? Общеизвестно, что на основании так называемого оборонного соглашения между Республикой Корея и США приказ о развертывании южнокорейских войск подчиняется исключительно совместному верховному командованию южнокорейско-американских вооруженных сил, то есть американскому генералу Уикхэму (...)."

Как генералу Джону А. Уикхему, так и тогдашнему послу США в Сеуле Уильяму Х. Глейстину сообщили, что, помимо прочего, элитные южнокорейские подразделения 11-й и 13-й бригад специального военного командования были выведены со своих позиций вдоль границы с Северной Кореей и затем переброшены в столицу и Кванджу. Тем не менее они умиротворяли, взвешивали и преуменьшали эти меры как чисто внутреннее корейское дело. Тим Шоррок, американский журналист-расследователь, имел возможность в середине 1990-х годов на основе Закона О свободе информации просмотреть и оценить несколько сотен страниц материалов, касающихся связи между Вашингтоном и Сеулом до и после резни в Кванджу. Кроме президента, на церемонии открытия присутствовал лишь небольшой круг сотрудников Секретной службы и сотрудников Белого дома, Госдепартамента и Пентагона. Этот прославленный круг обязался соблюдать строгую секретность (NODIS = отсутствие распространения вне утвержденных каналов), и общение между его членами носило кодовое название "Чероки".

В ходе своих исследований Шоррок пришел к гнетущему выводу: ответственные американские власти в обеих столицах в конечном счете потворствовали действиям южнокорейских солдат в своих собственных интересах. В своей оценке ситуации посол США Глейстин даже передал образ того, что в Кванджу "толпа, подстрекаемая радикальными студентами", вот-вот вызовет нестабильность в стране. Наконец, за несколько недель до окончательной консолидации власти Чуном США увеличили численность своих солдат, дислоцированных в Корее, на 3500 человек до почти 42 900 военных. Опасения администрации Картера были основаны на напряженной ситуации в Иране, где посольство США было осаждено и захвачено заложниками в течение нескольких месяцев после падения шаха, а также на усилении конфронтации с Советским Союзом из-за вторжения Красной Армии в Афганистан.

Бескомпромиссный подход генерала Чуна в Кванджу в конечном счете убедил политиков и стратегов в США отныне бросить свой вес на чашу весов ради этого человека. Советники Картера по вопросам безопасности Збигнев Бжезинский и Ричард С. Холбрук, в то время отвечавшие за Азиатско-Тихоокеанские дела в Госдепартаменте, придумали соответствующую формулу реальной политики. В соответствии с этим сначала следует полностью положиться на Чуна и позволить ему быть предоставленным в интересах его собственных интересов США, чтобы побудить его к умеренности в более позднее время.

Во всяком случае, Чон Ду Хван пользовался привилегией быть первым главой иностранного государства, приглашенным в Белый дом новоизбранным президентом США Рональдом Рейганом в феврале 1981 года. Эта встреча продемонстрировала гораздо больше, чем три с половиной десятилетия Боевого братства. Глобальная стратегия Рейгана по "передовой обороне", призванная использовать" вьетнамский раскол", включала не в последнюю очередь модернизацию Южной Кореи и ее нового президента. Вашингтон говорил о" новой эре " во взаимных отношениях, которую Рейган недвусмысленно подтвердил по случаю своего ответного визита в Сеул и во время своего визита на 38-ю параллель с американскими войсками в ноябре 1983 года.

#### Цивилизованное Напоминание

Это правда, что режим экс-генерала Чуна установил свое правление на развалинах Кванджу. Но события мая 1980 года внесли значительный вклад в разрушение национального, непоколебимо антикоммунистического консенсуса, а также доверия к правителям. До сих пор неоднократно упоминавшийся сценарий угрозы о том, что Северная Корея была почти одержима иллюзией "проглотить" юг и превратить его в "коммуниста" по своему образу и подобию, оказался наглой целенаправленной ложью. Это были южнокорейские солдаты, которые стреляли в мирных жителей Южной Кореи! Кроме того, рушится миф о покровительственной силе США. Дислоцированные в стране ГИС имели в виду прежде всего политические и военно-стратегические интересы великой державы. Защита южнокорейского населения была – если вообще была – второстепенной задачей.

За травмой Кванджу последовал свинцовый период. Политическое участие, не говоря уже об открытом сопротивлении, стало почти невозможным. Лидеры оппозиции, если только их не убивали, не сажали в тюрьму или иным образом не заставляли замолчать, должны были уйти в подполье и нелегально работать над восстановлением сетей сопротивления и созданием демократических условий. С 1987 года, в преддверии летних Олимпийских игр, годом позже, Демократическое движение добилось первых успехов. Но только в начале 1993 года ЭРА военной мощи в Южной Корее подошла к концу с приходом к власти Ро Тхэ У.

”Мы должны культивировать демократическую культуру,-предупреждал бывший юрист по гражданским правам и президент Ро Му Хен, который занимал свой пост с февраля 2003 по февраль 2008 года на могилах жертв Кванджу в мае 2005 года, - чтобы решать проблемы путем переговоров и компромиссов и принимать результаты, достигнутые таким образом. Во всем этом важно уважать другую сторону в ее человеческом достоинстве и уважать законы." Спустя четыре десятилетия после резни в Кванджу было доказано, в частности, то, как Южная Корея изменила свои манеры и цивилизованную общественную жизнь. историческое посещение мемориала Кванджу в мае 2005 года начальником полиции страны генералом Ху Чжун Янгом.

Постскриптум: 40 лет назад в Кванджу, Южная Корея, завершилось протестное движение против правящей тогда военной хунты, в результате которого, по официальным данным на сегодняшний день, погибло 207 человек. С тех пор неправительственные организации сообщили о сотнях раненых и более чем 2000 погибших. С помощью ряда памятных мероприятий народ и официальные органы Южной Кореи вновь напоминают нам о той резне, которая произошла в то время. Главной темой недавних событий такого рода было то, что сегодняшняя демократия была "завоевана кровью и потом борцов за свободу"."Хотя название Кванджу уже давно окрашено в самые мрачные цвета и многие люди до сих пор страдают от посттравматических расстройств в результате жестокого подавления восстания,-уже подчеркивал Юн Кван-Чан, переживший бойню и президент "Мемориального фонда 18 мая" в интервью газете Korea Times в мае 2010 года, - восстание стало важной вехой на пути к демократии. "

И именно благодаря нынешнему президенту Южной Кореи и бывшему адвокату по правам человека Мун Чжэ Ину правительство в Сеуле работает с живым энтузиазмом над созданием двухпартийной Комиссии по расследованию событий в Кванджу, которая, однако, до сих пор потерпела неудачу из - за сопротивления политических конкретных руководителей и ультрареакционных сторонников жесткой линии внутри парламента и за его пределами. Последние представляют собой туманную позицию, согласно которой северокорейские солдаты в то время спровоцировали восстание в Кванджу, единственной целью которого была дестабилизация южнокорейского правительства.

{{< youtube "8Ye-NcQozMI" >}}
