---
title: "Теория заговора: новое наступление на критику"
date: 2020-05-15
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Скептики называют правильными, и даже критические запросы отклоняются как вращающиеся: старая концепция борьбы в настоящее время делает массивное возвращение во многих статьях."
cover: "society"
lang: ru
---

Скептиков называют "правыми", даже критическое исследование отвергают как "Спиннери": старая концепция борьбы в настоящее время массово возвращается в многочисленных статьях. Однако альтернативные теории возникают прежде всего тогда, когда официальные объяснения неудовлетворительны и противоречивы – например, по темам короны и блокировки.

Боевой термин "теоретик заговора" стар, и он на самом деле кажется очень изношенным. Но это уже ошибка. Подобно нежити, этот термин надежно возвращается и продолжает разворачивать свое разрушительное действие: прежде всего, чтобы защитить официальные повествования, попавшие в беду. Такая долговечность давно и неоднократно выставлявшейся концепции боя-это странно, но вы должны иметь дело с этим явлением. Прямо сейчас, например, по аудитории прокатывается целая волна сомнительных статей-объединенных волей отмахнуться от критики коронной блокировки или сомнений в опасности вируса как от" правого " нонсенса.

#### Фразы из DLF: "простые объяснения в сложном мире"

Теория заговора-концепция борьбы не хочет разъяснять или защищать от фальшивых новостей, как предполагают ее пользователи: вместо этого она хочет сбросить несогласных, не имея необходимости кропотливо разбираться с их аргументами. Отвергая концепцию борьбы, мы еще не поддерживаем конкретное повествование – но мы требуем положить конец дешевой и поспешной клевете на неудобные повествования и тем самым открыть дискуссию. С требованием не заглушать дебаты полемическими терминами с самого начала, никто автоматически не защищает, возможно, действительно политически правых участников дискуссии. Важно также отметить, что альтернативные теории возникают прежде всего тогда, когда официальные объяснения неудовлетворительны и противоречивы – другими словами, как это можно наблюдать в настоящее время в отношении тем короны и блокировки.

Современные примеры сомнительного использования в борьбе термина "Теория заговора" изобилуют. Самый последний пример, вероятно, был представлен в среду утром в интервью в [Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/verschwoerungstheorien-in-corona-zeiten-es-betrifft-eher.694.de.html?dram:article_id=476098 "Es betrifft eher Männer als Frauen") (DLF). Согласно некритически принятым утверждениям интервьюируемого-историка Гедвиги Рихтер-отсутствие неприятия " теорий заговора "основано на" неуверенности": люди, которые особенно восприимчивы к теориям заговора, говорят, что они плохо справляются с неуверенностью и амбивалентностью. И он основан на гендере: "он также влияет на мужчин, а не на женщин. Я думаю, что это во многом связано с кризисом маскулинности (...).- Людям гораздо труднее смириться с тем, что они не могут понять некоторых вещей.

Кроме того, "демократия" может также жить на критических настроениях – но также и "на потребности в определенном консенсусе и базовом доверии к системе". А затем следует принципиально неверное утверждение, которое не должно быть упущено ни в одном вкладе крупных СМИ в эту тему: "Теория заговора" как якобы простое объяснение в сложном мире: важная функция теорий заговора состоит в том, что одна уменьшает сложность, а также непредвиденность, согласно Рихтеру в DLF:

> "Мир кажется невероятно сложным, и у вас уже есть свои собственные объяснительные паттерны, такие как" еврей виноват во всем или капитализм " – и тогда сложные вещи, которые происходят, классифицируются в этот объяснительный паттерн."

#### Нынешняя волна предупреждений о " теориях заговора"

Этот пост - лишь верхушка айсберга. В недавнем прошлом DLF внесла и другие вклады в эту тему, такие как "бум теорий заговора короны" или статья "мифы заговора и коронавирус: мировое господство и порабощенные дети"на DLF Nova. Среди частных СМИ есть "Франкфуртер Рундшау", который вывел на эту тему статьи "теории заговора о кризисе короны-против" принудительной вакцинации"перед Паульскирхе" или "рептилоиды или 5G: теории заговора о короне так же жутки, как фильм ужасов". "Звезда "не хочет стоять за этим и пишет:"теории заговора и корона или: великая коалиция прядильщиков". А "Бильд" спрашивает: "Корона теории заговора: почему существует так много фальшивых новостей о Билле Гейтсе". В общественных вещателях ARD уже некоторое время назад придумывала "теории заговора: злые силы и троянские кони". А ZDF однажды спросила: "информационная химия" вокруг коронавируса-это все еще подделка или уже заговор?".

"Эксперты" играют важную роль в диффамации законного спроса как прядильная фабрика, некоторые из которых выступают в качестве ключевых свидетелей этих толкований. В обсуждаемом интервью DLF эту роль играет историк Хедвиг Рихтер. В этой статье в Die Zeit Майкл баттер предостерегает от теорий, "упакованных как серьезная наука, распространяемая скептиками". "Tagesspiegel", в свою очередь, использовал социального психолога Пию Ламберти в качестве свидетеля против"коронных теорий заговора". Некоторые из этих "экспертов" по заговорам буквально передаются по кругу. Похоже также, что многие журналисты и эксперты посещали один и тот же семинар: таковы стратегии диффамации повторяющихся, почти словесных строительных блоков предложений, таких как "простое объяснение сложного мира".

#### Стратегии: классификация как "правильная" и связь с блеснами

Центральные стратегии должны быть определены прежде всего: общая классификация как "правильная" и связывание предположительно реальных процессов с полными прядильными фабриками – в надежде, что, например, сомнительная репутация скептиков высадки на Луну будет стерта разумными критическими требованиями относительно социальных последствий блокировки. ZDF использует последнее в своей нынешней статье "семь величайших теорий заговора в истории". В нем процессы, которые оправдывают по крайней мере критические требования (такие как 9/11 или Перл-Харбор), ставятся в один ряд с "теорией Химтрейла" или теорией Элвиса Пресли, который на самом деле еще не умер. Об этом говорится на страницах размышлений в статье "теории заговора: вечная лира" простых ответов " в "сложном мире"" :

- Многие вещи уже клеймятся как теория, хотя на самом деле это вопросы. По желанию также утверждается, что вопросы задаются о вещах, которые "уже давно выяснены". В этом тексте также не следует распространять никаких теорий. Однако право (возможно, даже журналистский долг) настойчиво задавать открытые вопросы по поводу официальных выступлений следует отстаивать. ( ... ) Эти вопросы требуют не конкретных или даже заранее сформулированных ответов, а соответствующего исследования. Результат этого исследования может также оказаться "невыгодным" для вопрошающих. Тогда это было бы приемлемо. Однако отказ от расследований со ссылкой на то, что вопросы являются "сумасшедшими" или "радикально правыми", недопустим."

Фраза теории заговора, выраженная в бесчисленных вкладах как "простое объяснение в сложном мире", следует за самонадеянным представлением о том, что этот сложный мир может быть увиден только признанными журналистами – но они слишком часто делают это, принимая официальные интерпретации и защищая их от законных сомнений и вопросов. С другой стороны, версии скептиков зачастую значительно сложнее, чем, например, официальные описания сирийского конфликта как "народного восстания" или украинской революции как "победы гражданского общества".
