---
title: "Корона, долг и черный ноль"
date: 2020-05-27
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Стоимость коронного кризиса значительна, но политики и предприниматели требуют снижения налогов. Насколько глупым может быть человек?"
cover: "repression"
lang: ru
---

{{< youtube "9sXuWoKJT28" >}}

Цена экономического кризиса в результате локаутов приводит к экономическому кризису во всем мире, который, вероятно, взорвет все, что мы видели в послевоенный период. Влияние на государственные финансы уже сейчас огромно. Только в этом году ожидается, что налоговые поступления сократятся на три миллиарда долларов. Однако повышение налогов для тех, кто зарабатывает больше всего, по-прежнему является табу. Вместо этого в настоящее время ведется кампания по снижению налогов. В то же время, однако, они настаивают на продолжении следовать идеологии Черного нуля. Результатом этой токсичной смеси, вероятно, будет экономия в масштабах, никогда ранее не виданных.

В настоящее время вновь проводится кампания по снижению налогов, инициированная "[исследованием](https://www.augsburger-allgemeine.de/bayern/Ifo-Institut-spricht-sich-fuer-Steuerentlastung-als-Konjunkturanstoss-aus-id57393486.html "Ifo-Institut spricht sich für Steuerentlastung als Konjunkturanstoß aus")" по заказу баварского Министерства экономики Института IFO, начатая Маркусом Седером и представленная BILD. Конечно, коронный кризис погружает экономику в глубокую долину, и экономический стимул имел бы смысл. Но является ли снижение подоходного налога таким импульсом? И вообще, есть ли в этом смысл?

В отличие, например, от акцизов, таких как налог на добавленную стоимость, подоходный налог очень четко распределяется по сумме налогооблагаемого дохода. Согласно [информации Федерального министерства финансов](/static/downloads/WD-4-036-19-pdf-data.pdf "Anteile verschiedener Einkommensgruppen am Steueraufkommen"), половина домохозяйств с более высокими доходами в настоящее время вносит 95,2% фиксированного подоходного налога-только верхний процент вносит 22,9%. Однако это также означает, что снижение подоходного налога во всех областях будет в первую очередь выгодно домохозяйствам с высокими доходами, в то время как у менее обеспеченной половины населения почти закончатся деньги. В конкретном плане, конечно, возникает вопрос, поможет ли это экономике, если состоятельные домохозяйства, из всех людей, которые все еще хорошо справляются с последствиями блокады и краха мировой экономики по сравнению с армией краткосрочных работников, новых безработных и ненадежных работников, будут дополнительно субсидироваться государством.

В дополнение к прямым последствиям блокировки, экономика будет страдать в течение более длительного периода, прежде всего потому, что спрос падает. Те, кто, будучи краткосрочными работниками, отказываются от части своего дохода, становятся безработными или, как более мелкий самозанятый человек, вынуждены бороться с падением доходов, конечно же, также не имеют денег, чтобы покупать вещи, которые не нужны срочно, или пользоваться услугами. Замороженной пиццы должно быть достаточно, и посещение ресторана должно быть отменено, а ремонт старой ванной комнаты должен быть отложен до последнего дня. Таким образом, кризис распространится и на другие уже существующие отрасли, такие как гастрономия и ремесла.

Таким образом, с уменьшением подоходного налога падение спроса вряд ли будет исправлено. К этому добавляется фактор времени. Наконец, фиксированный подоходный налог обычно относится к предыдущему году. Если бы федеральное правительство-гипотетически говоря-снизило подоходный налог с 1 июня, эффект экономии на компенсации за налоговый год не был бы виден на счетах большинства граждан до следующей налоговой декларации весной 2021 года. Это не является необходимым быстрым импульсом.

Кстати, даже институт Ifo подозревает об этом и делает еще один шаг вперед в своих рекомендациях по снижению налогов. Поэтому директор Института Клеменс Фюст выступает за" значительное расширение возврата убытков", которое он считает"особенно перспективным". Эта формулировка может быть непонятна многим читателям. То, что предлагает здесь Фуэст, - это не что иное, как то, что убытки от этой весны могут быть компенсированы прибылью последних лет и что компании и – обычно высокодоходные – физические лица, которые имеют доходы из различных источников и могут претендовать на убытки для целей налогообложения, могут впоследствии уменьшить свою уже определенную налоговую нагрузку за последние годы. На практике это означает, что налоговым органам придется не только приспосабливаться к снижению налоговых поступлений в этом и последующих годах, но и даже возвращать часть налоговых поступлений последних лет определенным компаниям и физическим лицам. Будет объявлен большой скачок в государственных финансах. Однако, к сожалению, эта дискуссия проходит совершенно незаметно для общественности. Нынешние жаркие дебаты о короне, демонстрациях и стратегии выхода из блокады предлагают благодарное отвлечение внимания.

Федеральное правительство в настоящее время ожидает, что валовой внутренний продукт снизится на 7,25% в текущем году, в то время как коэффициент государственного долга, как ожидается, вырастет с нынешних 60% до 75% благодаря более низким доходам и дополнительным расходам. Это увеличение долга на 15% за один год! Мы помним-согласно догме Черного нуля, новый долг разрешается во время кризиса, но вновь взятый долг должен быть погашен впоследствии. Насколько высока будет эта сумма в конце концов, в настоящее время серьезно не оценивается; это может быть 300 миллиардов евро, но это также может быть несколько триллионов евро в случае затяжного глобального экономического кризиса. И даже самый тупой избиратель должен понимать, что государство не может погасить этот долг, если оно, с одной стороны, сокращает налоги, а с другой-не хочет увеличивать расходы. Это было бы возможно только в том случае, если бы экономика росла быстрыми темпами, что прямо противоположно сценарию, ожидаемому в ближайшие годы.

Таким образом, коронный кризис привел нас к точке, которую мы в Германии действительно считали давно преодоленной и в которой черный ноль может нанести еще больший экономический ущерб, чем он уже нанес в последние годы. А Германия - это лишь малая часть большой сети государств, которые более или менее добровольно подчинились "режиму жесткой экономии". По данным МВФ, двадцать крупнейших промышленно развитых стран уже мобилизовали восемь триллионов долларов на борьбу с кризисом. Один только коэффициент государственного долга Италии, как ожидается, уже вырос со 135% до почти 160%, хотя это далеко не конец пути.

После кризиса - это до кризиса. Даже если европейские государства через несколько недель прекратят блокировку и совместно полностью возобновят свою экономику, этот процесс будет медленным из-за глобального снижения спроса и оставит огромные следы в государственных финансах. Для идеологических ограждений еврозоны вряд ли возможно, что это будет продолжаться. Или такие страны, как Италия, Испания и Франция, чьи экономики сильно страдают от коронного кризиса и блокады, хотят серьезно потребовать, чтобы они сначала реструктурировали свои государственные финансы и присоединились к "Пакту стабильности"? Как такая ориентированная на экспорт экономика, как Германия, хочет снова встать на ноги, когда наши лучшие клиенты должны экономить?

"Пусть ты живешь в интересные времена" - это китайская пословица. К сожалению, следующие несколько лет не будут скучными. с другой стороны. Если правительства вновь перекладывают издержки кризиса на плечи слабых и тем самым еще больше усиливают и без того гротескное неравенство богатства, последствия могут быть катастрофическими. Коронный кризис-также из-за неверных политических решений-сам по себе обойдется немецким налогоплательщикам в высокий трехзначный миллиард евро. Кто же должен за это платить? Бедняки? Слабых? Борющийся средний класс? Нет, в справедливом обществе это бремя должны были бы нести сильные плечи, и это может быть достигнуто не только путем обложения налогом богатства, но прежде всего путем увеличения налогообложения высоких доходов. Дебаты о снижении налогов совершенно неуместны – по крайней мере, когда речь заходит об общем снижении налогов, как это отстаивает Седер. Можно было бы, конечно, говорить об увеличении базового пособия, от которого выиграли бы даже малые и средние доходы. Но это не то, о чем сейчас идет спор.

Как в добрые, так и в менее добрые старые времена правительства, которые придавали большое значение тому, что народ не вел их на эшафот, брали на себя финансовые обязательства, особенно перед богатыми гражданами своей страны. Так было и в Соединенных Штатах, когда президент Рузвельт поднял верхнюю налоговую ставку до 63% в ответ на Великую депрессию 1932 года. В то же время рейхсканцлер Брюнинг осуществил в Германии всеобъемлющую программу сокращения расходов. Соединенные Штаты смогли смягчить последствия кризиса с помощью финансируемых налогами программ экономического стимулирования, массовая безработица произошла в Германии, и Адольф Гитлер использовал эти трудности среди населения, чтобы положить конец Веймарской демократии. Вам не нужно рисовать дьявола на стене. Но иногда было бы неплохо поучиться у истории.
