---
title: "Döpfner призывает к новой холодной войне"
date: 2020-05-30
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Самый известный медиа-менеджер Германии на сто процентов представляет интересы США. Фоны."
cover: "media"
lang: ru
---

> У меня есть кое-что проясняющее. Как и коронный кризис. Когда была найдена терапия против вируса, прекратились дебаты о закрытии и ослаблении экономики, а рецессия показала свое уродливое лицо, ничто так не нуждается в прояснении, как мировой порядок. Более конкретно: вопрос альянса. Где же находится Европа? На стороне Америки или на стороне Китая?"

Матиас Депфнер является генеральным директором и совладельцем немецкой медиагруппы Axel Springer SE, которая издает, в частности, немецкие газеты "BILD"и "Die Welt". И который, по его собственным словам и официальному объявлению на своем сайте, хочет стать "лидером мирового рынка цифровой журналистики". Слово Матиаса Допфнера имеет вес.

Всего за несколько дней до 8 мая, Дня памяти "75 лет окончания Второй Мировой Войны", и в разгар мирового коронного кризиса этот немецкий медиаменеджер обратился к читателям "Вельт" со своим собственным обращением. А что он скажет "своим" немцам?

  1. Есть только одна мировая держава, которая является демократической: Соединенные Штаты.

  2. Есть только одна мировая держава, которая не является демократической: Китай. Так что есть "только" две мировые державы.

  3. с момента вступления Китая в ВТО, Всемирную Торговую Организацию, 11 декабря 2001 года – "возможно, самая большая ошибка западных рыночных экономик в новейшей истории" - доля США в мировом валовом национальном продукте сегодня упала с 20,18 до 15,03 процента, доля ЕС-с 23,5 до 16,05 процента. Однако доля Китая в мировом валовом национальном продукте за тот же период выросла с 7,84 процента до 19,24 процента.

  4. буквально: "Европа любит себя как блок между мировыми державами, но не может быть всеобщим любимцем. После кризиса мы должны решить: хотим ли мы продолжать стоять на стороне Америки или на стороне Китая? И то, и другое невозможно."

  5. США сделали выбор в пользу отделения Китая. И буквально: "Европа тоже должна наконец решить, если она не хочет, чтобы Пекин все больше подрывал ее свободу."

Для Матиаса Депфнера Дональд Трамп-президент США "с ярко выраженным нарциссическим расстройством личности", но он принял" несколько правильных решений": снижение налогов в пользу американской экономики, отмена" ядерной сделки " с Ираном, Решительная поддержка Израиля, усиление давления на европейцев с целью финансирования НАТО и прекращение поддержки Всемирной организации здравоохранения ВОЗ.

Допфнер подробно объясняет, почему-по его мнению-любое сотрудничество с Китаем крайне опасно. Прежде всего, он видит опасность для трансатлантического альянса. Даже "разведывательное сотрудничество" с США находится в опасности. Допфнер буквально сказал: "Если бы Вашингтон отказался от тесного сотрудничества разведки с Европой, последствия для нашей безопасности и нашей экономики были бы разрушительными.- Иными словами, Европа полностью зависит от сотрудничества разведки с США.

Наконец: "в этой ситуации у европейцев есть два варианта альянса. Они могут углубить традиционный трансатлантический альянс, несмотря на Трампа, с явным и более тесным включением в него Великобритании после Брексита и ассоциированных стран, таких как Канада, Австралия, Швейцария и демократическая часть Азии. Или же они выбирают более тесную экономическую связь с Китаем, которая всегда является также и политической связью. Тогда вы можете однажды проснуться и обнаружить себя в жутком обществе: на стороне Китая и вместе с ним необязательных ассоциированных государств, таких как Россия, Иран и другие автократии."

Допфнер завершает свой громкий призыв к разделению мира и, следовательно, к новой холодной войне, на этот раз с Китаем, с немецким пафосом: "речь идет не только о деньгах. Речь идет о нашей свободе, о Статье 1, самом прекрасном термине, который когда-либо стоял в юридическом тексте: достоинство человека."

Призыв депфнера к разделению мира основан на сокрытии важных фактов

Критические мыслители знают это: важно не только то, что упоминается в комментарии. Даже то, что не упоминается, влияет на спор.

  - Допфнер скрывает, что" мировая мощь " США основана на том, что за многие годы США вложили в вооружение и в [военный](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/157935/umfrage/laender-mit-den-hoechsten-militaerausgaben/ "Ranking der 15 Länder mit den weltweit höchsten Militärausgaben im Jahr 2019") мир больше денег, чем любая другая страна: в 2019 году это было больше, чем военные расходы десяти следующих крупнейших военных держав Китая, Индии, России, Саудовской Аравии, Франции, Германии, Великобритании, Японии, Южной Кореи и Бразилии вместе взятых! А Допфнер скрывает, что США эксплуатируют более 700 военных баз по всему миру за пределами своей собственной страны.

  - Допфнер скрывает тот факт, что американская демократия, которую он называет "[несовершенной](http://www.opensecrets.org/personal-finances/top-net-worth?display=S&year=2018 "Net Worth - 2018")", но в целом высоко оцененной и решающей для политического решения "или-или", выродилась в высокой степени в плутократию. В обеих палатах Конгресса более половины депутатов - миллионеры. А в ходе избирательной кампании 2016 года только на предвыборную рекламу было потрачено более 2 миллиардов долларов. С Допфнером также не стоит связывать махинации, политически мотивированное смещение границ избирательных округов с целью манипулирования результатами выборов в Палату представителей.

  - Депфнер скрывает, что экономический подъем в Китае произошел главным образом потому, что неолиберальные американские корпорации производят свою продукцию в низкооплачиваемой стране Китая, чтобы самим получать больше прибыли. См., например, [видео ZDF](https://www.youtube.com/watch?v=mY2Kre21g5k "Das neue iPhone und die Arbeitsrealität in China") о производстве iPhone компании Apple в Китае.

  - Депфнер скрывает, что США, имеющие лишь 4,3 процента мирового населения и 15,03 процента мирового валового национального продукта, все еще имеют гораздо непропорциональную долю мирового валового национального продукта. И он скрывает тот факт, что ЕС, с 6,6 процентами мирового населения и 16,05 процентами мирового валового национального продукта, все еще имеет далеко непропорциональную долю мирового валового национального продукта.

  - Депфнер скрывает, что нынешняя доля Китая в мировом валовом национальном продукте (19,24 процента) находится в пределах его доли в 18,6 процента мирового населения.

  - Депфнер скрывает, что США с их Секретной службой "Центральное разведывательное управление" ЦРУ с численностью сотрудников более 20 000 человек и "Агентство национальной безопасности" АНБ с численностью сотрудников от 40 000 до 50 000 человек управляют самой большой секретной системой наблюдения в мире.

  - Депфнер скрывает, что США следят не только за своими "врагами", но и за своими "друзьями", например за мобильным телефоном канцлера Германии Ангелы Меркель. Телефонные разговоры и электронная почта почти всех граждан также отслеживаются, как показал Эдвард Сноуден.

  - Депфнер скрывает, что со времен Второй мировой войны США предприняли несколько десятков военных интервенций по собственной инициативе, включая бомбардировки и оккупацию Ирака в 2003 году с сотнями тысяч погибших, на ложных основаниях, что Ирак обладает оружием массового уничтожения.

  - Допфнер не упоминает, что его Медиа-Группа имеет пять обязательных принципов для всех сотрудников, включая позицию 3 "мы показываем нашу солидарность в сообществе свободных ценностей с Соединенными Штатами Америки", то есть что он, Матиас Допфнер, вовсе не был свободен в своем призыве к более тесным связям между Европой и США.

  - Допфнер не упоминает, что медиагруппа Axel Springer SE уже владеет [42,5% акций американо-американского финансового инвестора KKR](https://www.welt.de/wirtschaft/article199177509/Axel-Springer-US-Investor-KKR-erreicht-Beteiligung-von-mehr-als-40-Prozent.html "KKR erreicht Beteiligung von mehr als 40 Prozent an Axel Springer").

  - Депфнер скрывает, что он сам является одним из 750 самых богатых немцев с состоянием, оцениваемым более чем в [150 миллионов](https://meedia.de/2016/09/01/deutschlands-superreicher-mathias-doepfner-bilanz-beziffert-privatvermoegen-des-springer-chefs-auf-150-millionen-euro "Bilanz beziffert Privatvermögen von Springer-Chef Mathias Döpfner auf 150 Millionen Euro") евро, или, таким образом, одним из самых богатых 0,001 процента немецкого населения. Надежный представитель демократических интересов немецкого населения и "социальной рыночной экономики"?

Если бы Матиас Депфнер был нормальным журналистом, его могли бы даже уволить за активное разжигание новой холодной войны. Но Матиас Депфнер, председатель правления медиагруппы Axel Springer SE, президент BDZV (немецкой ассоциации цифровых издателей и газетных издателей), многократный участник Бильдербергской конференции и активный содокладчик Мюнхенской конференции по безопасности MSC, может позволить себе опубликовать такой призыв от своего имени. И теперь тысячи журналистов в его компании будут писать то, что их босс дал им своим звонком, потому что в эти экономически трудные времена они еще больше боятся оказаться среди уволенных в следующем раунде жесткой экономии. Журналистской свободе на Западе не угрожает государственная цензура. Корпоративные ориентиры и ножницы в головах журналистов приводят к самоцензуре-с тем же эффектом.
