---
title: "Европейские борцы за мир"
date: 2020-05-14
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Защитник НАТО 2020 был частично остановлен из-за Короны. Но движение за мир принимает участие в этом. Чтобы усилить движение, они должны объединиться."
cover: "society"
lang: ru
---

Многие европейцы были обеспокоены началом крупнейшего военного маневра Североатлантического альянса (НАТО) за последние три десятилетия – Defender Europe 2020 – на европейском континенте вблизи российской границы. Коронный кризис потребовал внесения некоторых корректив в военные учения, которые пришлось значительно сократить. Отсюда следует, что одна катастрофа (опасные маневры) сдерживалась другой катастрофой (распространением инфекции).

Однако было бы ошибкой недооценивать вклад европейских и, прежде всего, немецких миротворцев в борьбу с военными маневрами, призванными имитировать вторжение на российскую территорию. В этом смысле трудно не согласиться с левым депутатом Бундестага Андреем Гунько, когда он оценивает факты:

> "Defender 2020" планировался как крупнейший маневр США после окончания Холодной войны и был призван "практиковать" войну с Россией. Немецкое движение За мир подготовилось к протестам против этого маневра во многих местах. Партия DIE LINKE также критически следила за ним с самого начала.

Сопротивление было большим и хорошо мобилизованным. Мы также провели мероприятия в Ахене (последний раз 6 марта)и планировали протесты. Но затем этот маневр был приостановлен из – за пандемии короны-и протесты тоже. Однако в Восточной Европе все еще существуют сокращенные учения в рамках программы Defender 2020.

> Движение За мир остается очень бдительным и готовится к маневру, который будет осуществлен в следующем году или позже. Также было объявлено, что подобные маневры будут проходить регулярно. Мы будем защищаться от этого и выступать за мирную внешнюю политику, сотрудничество и диалог".

Российское руководство, естественно, воспринимает масштабные военные маневры НАТО как вызов и угрозу. Именно поэтому министр иностранных дел России Сергей Лавров. уже 4 февраля защитник Европы прокомментировал это следующим образом:

"Те, кто провоцирует такие совершенно неоправданные военные учения, хотят, чтобы мы приняли контрмеры, чтобы напряженность продолжала накаляться."

#### Панъевропейское движение За мир

На фоне такого напряжения обстановки немецкие активисты движения За мир организовались в Бремерхафене, Люденшайде, Котбусе; намечаются акции в Ахене, Берлине, Дрездене, Потсдаме. Левые предлагают политическую поддержку, чтобы воздержаться от провокаций против России, которая вообще не угрожает Европе в военном плане.

Однако сокращенные военные маневры НАТО продолжаются В Польше и странах Балтии. Интересно также, что НАТО продолжает активно действовать на Черном море – в середине апреля корабли альянса, представлявшие Турцию, Италию, Румынию, Болгарию и Канаду, вошли в грузинские территориальные воды и провели совместные маневры с грузинской береговой охраной – несмотря на коронную пандемию.

В отличие от Германии, мирные движения в восточноевропейских государствах еще недостаточно окрепли и, что более важно, они еще не до конца осознали, насколько опасны интриганские игры НАТО. Поэтому отдельным мирным активистам и организациям в западно-и восточноевропейских государствах целесообразно установить контакты друг с другом и действовать в будущем единым фронтом в духе единства европейских народов, в том числе и русского народа.

Надо знать, что НАТО много инвестировало в восточноевропейские страны: оно управляет информационными пунктами, финансирует различные проекты и преподносит их так, как будто безопасность этих стран полностью зависит от Альянса. Но это факт, что постоянная напряженность военной обстановки на границах с Россией создает скорее угрозы, чем обеспечивает безопасность.

Поэтому представляется необходимым работать с населением восточноевропейских стран и координировать меры между сторонниками мирной политики. Такие адвокаты действительно существуют в каждой из этих стран, но вы не всегда их слышите. Было бы вполне логично, если бы немецкая партия DIE LINKE выступила с инициативой создания общеевропейского движения За мир.
