---
title: "Поддельные новости от крикуна"
date: 2020-05-21
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Сотрудник федерального министерства внутренних дел просочил в СМИ взрывной анализ: согласно этому коронный кризис является ложной тревогой, и особой опасности в любое время не было."
cover: "repression"
lang: ru
---
Внутренний документ [документ федерального Министерства внутренних дел](/static/downloads/Dokument93.pdf "KM4 Analyse des Krisenmanagements") (BMI) был просочен в СМИ после того, как он был заблокирован в Министерстве. Заявления, обнародованные таким образом должностным лицом подразделения "км 4: [защита критических инфраструктур](/static/downloads/kritis.pdf "Nationale Strategie zum Schutz Kritischer Infrastrukturen") - федеральное Министерство внутренних дел", являются ясными и тревожными. Кроме того, внешние ученые, участвовавшие в более чем 80-страничном анализе рисков, теперь прокомментировали это [в совместном заявлении](https://www.altersdiskriminierung.de/themen/artikel.php?id=11310 "Pressemitteilung der externen Experten des Corona-Papiers aus dem Bundesministerium / Info von BMI Mitarbeitern"), более подробно об этом будет сказано ниже в тексте. Прежде всего, анализ рисков чиновника ИМТ, который, по данным [СМИ](https://deutsch.rt.com/inland/102356-bundespressekonferenz-zu-analyse-aus-bmi-corona-war-fehlalarm/ "Waren Corona-Maßnahmen Fehlalarm? – Bundespressekonferenz zur Analyse aus Bundesinnenministerium"), как говорят, занимал должность главы подразделения (главы правительства). Об информационной политике федерального правительства:

> "Государство доказало, что является одним из крупнейших производителей фальшивых новостей в коронном кризисе.”

Классификация опасного потенциала короны называется " ложной тревогой" :

> "Наблюдаемые эффекты и эффекты КОВИД 19 не дают достаточных доказательств того, что это нечто большее, чем ложная тревога с точки зрения воздействия на здоровье общества в целом. ( ... ) По всей вероятности, мы имеем дело с глобальной ложной тревогой, которая долгое время оставалась непризнанной."

Еще одно серьезное обвинение в этом документе состоит в том, что "в прошлом (к сожалению, вопреки лучшим институциональным знаниям) не было создано адекватных инструментов для анализа и оценки опасности". Необходимо немедленно провести соответствующий анализ и оценку: "в противном случае государство может нести ответственность за любой причиненный ущерб."

#### Огромный Сопутствующий Ущерб

Отныне наше общество живет с повышенной уязвимостью и повышенным риском выхода из строя жизненно важных инфраструктур, говорится в документе. Сопутствующий ущерб теперь выше, чем кажущаяся выгода:

> "В то же время сопутствующий ущерб от коронного кризиса (совершенно бесцельный) является гигантским. Большая часть этого ущерба проявится только в ближайшем и отдаленном будущем. Это уже не может быть предотвращено, а только ограничено."

Проведенный анализ требует официального признания" бесполезности " коронных мер:

> "Заказанные государством защитные меры, а также разнообразные социальные мероприятия и инициативы, которые наносят сопутствующий ущерб в качестве первоначальных защитных мер, но теперь утратили всякий смысл, по-прежнему в значительной степени остаются в силе. Настоятельно рекомендуется полностью ликвидировать их в краткосрочной перспективе, чтобы не допустить причинения вреда населению."

Опять же, в документе речь идет об информационной политике (Des) :

"Дефицит и неудачи в антикризисном управлении, как следствие, привели к предоставлению необоснованной информации и тем самым спровоцировали дезинформацию среди населения."

#### Политика дезинформации

Отчасти эта дезинформация вызвана Институтом Роберта Коха. Анализ ИМТ-говорит сотрудник:

> "Данные, предоставленные РКИ, не могут быть использованы в качестве основы для принятия решений. Оценки РКИ не охватываются представленными данными. Эти оценки часто носят спекулятивный, а иногда и неправдоподобный характер. К сожалению, управленческий отчет кризисного подразделения состоит исключительно из обработки этих данных."

Потенциальная опасность вируса-центральная ориентация для всех коронных измерений-может быть прочитана:

> "Новый вирус, вероятно, никогда не представлял опасности для населения сверх нормального уровня (сравнение-обычное событие смерти в DEU). (...) Опасность Ковида-19 была переоцениваема."

Хотя каждый день мог привести к смертельным исходам, на которых, несмотря на эту (предполагаемую) безвредность вируса, блокировка сохранялась, вряд ли можно было ожидать озарения:

"Хотя при ближайшем рассмотрении уже не может быть никаких разумных сомнений в том, что Коронаварнинг был ложной тревогой, что кризисное управление неоптимально провело работу безопасности и допустило ошибки, которые причинили большой ущерб и продолжают причинять каждый день (в том числе со смертельным исходом), когда меры не отменяются без компенсации. Поскольку кризисная группа и все управление кризисами, включая политику, действовали, насколько это было возможно, в соответствии с правовыми, организационными и другими рамочными требованиями, по-видимому, у них было мало причин для внесения изменений на первых порах."

#### Потенциальная опасность сомнительна

Поскольку официально заявленная медицинская основа для коронных мер сомнительна и их последствия должным образом не учитываются, вся правовая оценка, основанная на ней, находится в состоянии замешательства:

"Соразмерность посягательств на права граждан, например, в настоящее время не приводится, так как государство не провело соответствующей оценки последствий."

Продолжение этих мер без понятной основы поставило бы под угрозу доверие к государству и стало бы общественно опасным:

> "Учитывая фактические выводы настоящего анализа и противоположные политические решения, пострадавшие посторонние лица могут быть обеспокоены тем, что решающей целью защиты Национального антикризисного управления больше не является безопасность и здоровье населения."

#### Ученые критикуют Министерство образования и науки

В настоящее время внешние ученые, занимающиеся анализом рисков, также подготовили совместное заявление о поведении Министерства по отношению к его сотрудникам. Среди подписантов-Петер Ширмахер (профессор патологии Гейдельберга, член немецкой национальной академии наук Леопольдина), Сучарит Бхакди (университетский профессор медицинской микробиологии, пенсионер/университет Майнца) и Андреас Сенничсен (заместитель директора учебной программы Венского медицинского университета).

Авторы решительно противоречат официальному представлению Министерства об отчете и его создании, согласно которому сотрудник пренебрег многими внутренними правилами. По словам ученых, сейчас находящийся в отпуске автор отправил свой анализ в небольшой внутренний дистрибьютор 25 марта, по его собственной информации. Его просьба представить анализ министру внутренних дел Хорсту Зеехоферу была отклонена без рассмотрения содержания. Только после этого сотрудник передавал их в кризисное подразделение, а также в специализированные рабочие группы ИМТ на федеральном и государственном уровнях. В дальнейшем курс анализа был перенесен на онлайн-портал "Тичис инсайт".

Ученые оценивают анализ, который они описывают как "начало еще более обширного исследования", следующим образом::

> "Известные коллеги, все выдающиеся представители своей области, заняли фактологическую позицию по конкретным вопросам, основанную на запрошенной экспертизе. Это привело к первой всесторонней оценке уже произошедшего и предстоящего медицинского ущерба, включая ожидаемые смерти. ( ... ) По нашему мнению, на основании этого документа обратившиеся специалисты должны были бы инициировать немедленную переоценку защитных мер."

#### Сотрудники BMI подверглись холодному воздействию

Однако министерство изначально инициировало дополнительные защитные меры-а именно против утечки доклада. По данным" Тичи озарения", ИМТ послал следующее письмо всем получателям анализа:

> "Дамы и господа,
> Я хотел бы отметить, что это документ, написанный одним сотрудником. Этот сотрудник не участвовал в работе кризисного подразделения, а также не был уполномочен создавать или публиковать такой анализ. Это отражает его личное мнение, а не мнение федерального Министерства внутренних дел, строительства и Родины."

В своем заявлении ученые с большим непониманием реагируют на эту принципиальную защиту министерства от остро необходимого анализа. По мнению ученых, отказ не может быть обусловлен интеллектуальной или политической Конституцией автора: он описывается как "преданный " и" мужественный " сотрудник ИМТ. Это, по-видимому, не защищает его: "Süddeutsche Zeitung" сообщает, что министерство теперь "обеспечило", чтобы автор письма больше не мог "создавать впечатление, что он действует от имени или по поручению Министерства". Согласно сообщению газеты "Шпигель", мужчина был освобожден от своих обязанностей.

#### Бумага должна быть тщательно проверена – но она не должна быть отклонена

Этот текст не должен быть огражден от критики и скрупулезного рассмотрения. Это ограждение также происходит скорее из-за того, что оно отклоняется Министерством как индивидуальное мнение запутавшегося отдельного преступника и, таким образом, определяется как не заслуживающее рассмотрения. Однако этот анализ может быть воспринят как вызов: политиками и журналистами, ответственными за нынешний иррационально оправданный курс и не желающими его корректировать. В критическом анализе у них был бы крутой шаблон для аргументированной защиты своих мер-насколько это возможно.

Эта статья, безусловно, является вызовом для канализации общественного мнения: в конце концов, учитывая ее происхождение и авторство, документ не может автоматически быть отвергнут как крайне правая старая дева. Нужно было бы задать себе (фактически, наконец) серьезные вопросы, поднятые в нем: в этом процессе утверждения анализа также могут быть достоверно признаны недействительными. Речь не идет о подтверждении предвзятого мнения. Речь идет о том, что центральные вопросы даже не обсуждаются, потому что уже сама постановка вопросов отвергается как "праворадикальная".

Поэтому следует приветствовать публикацию этого анализа в виде разъясняющей дискуссии. Если в ближайшие несколько дней с научной стороны будет сформулирована серьезная содержательная критика анализа, то страницы размышлений также будут ее переносить.

До сих пор, однако, она – если не считать клеветы автора-поразительно тиха в лиственном лесу.
