---
title: "Истребители за мир"
date: 2020-05-08
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Истребители - это именно то, что нужно для национальной обороны, предусмотренное Основным законом. Применение военной силы разрешается, если ФРГ подвергается нападению."
cover: "repression"
lang: ru
---

#### Деформация Основного Закона

В 1994 году, через четыре года после слияния с восточным государством, был добавлен проход, который позволил развернуть вооруженные силы в международном контексте миротворчества или миротворческих мер. Ниспровержение законных правительств и разрушение суверенных государств под этим не подразумевалось; в некоторых случаях оно сводилось именно к этому.

С тех пор политика переживает серьезный кризис легитимности. Она говорит о мире, но ведет войны с намерениями, о которых не может говорить публично. Смена режима, материально-техническая поддержка террористов, наблюдение за воздушным пространством в случае целенаправленных авиаударов, а также "угрожаемые" партнеры по НАТО-все это является частью серебряной посуды повседневной жизни, которая не может быть согласована ни с духом основного закона, ни с публично сообщаемой политикой.

Тот факт, что нынешний федеральный министр обороны неверно оценил направление движения "Котау" по отношению к США, вписывается в ее общую запутанную работу. Планируемый ввод в эксплуатацию истребителей от Boeing призван продемонстрировать лояльность прогрессивно настроенному действующему президенту США и его идее о процветающем сотрудничестве в НАТО.

#### новые точки зрения

И министр, и НАТО просто не вписываются в это время. Когда говорят, что мир должен стать другим как можно быстрее, если он включает в себя существование людей как перспективу, то это требует новых перспектив.

Если к основному правовому положению, а именно к делу об угрозе суверенитету Федеративной Республики Германии, следует отнестись серьезно, то необходимо обсудить меры, которые фактически служат национальной обороне.

Все стратегические и военные соображения должны следовать этой цели. Следует учитывать, что НАТО на протяжении десятилетий превратилось в экспансионистский орган, цель которого-все больше угрожать третьим странам за пределами своих собственных территорий США и Германии. Видение изгнания потенциальных противников даже для того, чтобы подумать о нападении на государства-члены, не может быть более чуждым реальности, чем сейчас.

Если союзы военного характера, то только со странами, которые

  1. находятся в непосредственной близости и

  2.точно так же не иметь ничего общего с расширением собственного влияния на другие страны, суверенитет которых должен быть уничтожен.

Задача, которая возникает из этого, радикально отличается от настоящей. Это требует изменения политики и вооруженных сил. Их преимуществом будет широкая поддержка со стороны населения. Цель национальной обороны законна, клановость с нарастающей стратегией военного диктатора США больше не находит одобрения.

#### Новые основы для изменения политики

Ясность и смелость были бы входом в оборонительную стратегию, достойную этого названия. Ходить по полкам оружейных вестибюлей и истолковывать отдельные статьи в панике недостаточно.

Тот факт, что при принятии решения по истребителям ответственный в настоящее время выбрал именно один тип оружия, который будет полностью развернут над иностранными территориями, не является случайным и показывает, что ни существующие концепции, ни имеющийся персонал не могут служить основой для изменения политики. Но это не значит, что и то и другое невозможно или вообще не существует.

Это то же самое, что и всегда в жизни: вы просто должны хотеть, тогда вы также найдете пути и людей, которые хотят идти по ним.
