---
title: "Зеленый фашизм"
date: 2020-05-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Теперь член Зеленых в Бундестаге Франциска Брантнер представил зеленые ответы на геополитически новые времена. Ревизионистские силы, такие как Китай и Россия, пытаются реорганизовать мир ..."
cover: "society"
lang: ru
---

Теперь зеленый член парламента Франциска Брантнер представила [зеленые ответы](https://www.franziska-brantner.de/2020/04/16/gruene-vernetzte-aussenpolitik-fuer-eine-welt-in-unordnung/ "GRÜNE VERNETZTE AUSSENPOLITIK FÜR EINE WELT IN UNORDNUN") геополитическому Новому времени.

> "Ревизионистские силы, такие как Китай и Россия, пытаются перестроить мир ... Уход США заставляет нас, европейцев, стать силой... мы должны... оптимизируйте наши военные возможности и станьте независимым актором, который, несмотря на свою независимость, остается тесно связанным с США и, где это возможно, сближается."

Это зеленые, что неудивительно, ведь именно они помогли организовать первую нелегальную войну немцев После 1945 года. Если вы спросите себя, зеленые, хорошие зеленые, то в конце концов достаточно взглянуть на развитие зеленого движения в Германии, чтобы все объяснить.

{{< youtube "tHPnpPwaxDc" >}}

Вот уже несколько десятилетий немецкие СМИ рассказывают анекдот о том, что США находятся на пути "отступления". Именно поэтому, как только что сообщил СИПРИ, они из года в год увеличивают свои военные бюджеты; Китай и Россия окружают и располагают ракетами и войсками на российской и Китайской границах.

Начиная с Йошки Фишера, который вместе с воинственной экс-госсекретарем США Мадлен Олбрайт (оправдал 500 000 иракских детей, погибших из-за американских санкций, словами: "это стоит такой цены.") зеленые лоббисты США в Бундестаге действуют вам на нервы. Хотя зеленые лидеры, среди прочих Джем Оздемир, Катрин Геринг-Эккардт и Клаудия Рот, уже вышли из лоббистских организаций, так что это не так заметно. Но когда дело доходит до бизнеса, зеленые надежны с точки зрения США, которые терроризируют полмира санкциями, торговыми войнами, войнами беспилотников и бомбовыми войнами, даже в коронном кризисе. Как бывший сторонник "зеленых" во времена движения За мир, я до сих пор не понимаю, как перевооружение, экспорт оружия и бомбовые войны улучшают климат в мире. Я, наверное, еще слишком зелен для таких реалполитических прозрений.
