---
title: "Моро финиш сплит"
date: 2020-05-06
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Сержиу Моро, бывший федеральный судья Бразилии и исполняющий обязанности министра юстиции режима Яир-Больсонаро с 1 января 2019 года, снял свою шляпу 24 апреля."
cover: "repression"
lang: ru
---

Отставка не была бы особенно значимой новостью, если бы отечественные и зарубежные консервативные СМИ и аналитические центры не награждали неоднократно премиями, медалями и почетными званиями идейного руководителя айнзатцгруппы zur Korruptionsbekämpfung. Американо-американский журнал [Time назвал](https://time.com/collection-post/4302096/sergio-moro-2016-time-100/ "Sergio Moro") его одним из "100 самых влиятельных людей" на международной арене в 2016 году, а берлинская "неправительственная организация Transparency International" в том же году попыталась создать рекламное шоу для Моро в Германии.

Получасовой пресс-релиз Моро, призванный оправдать его решение, подчинялся изощренной драматургии, а именно сочетанию уважительного тона и общенационального эффекта взрыва.

{{< youtube "Yol5UvdlP2Y" >}}

#### Девять министров уволены за 15 месяцев работы в правительстве

Его отставка, которая вовсе не была удивительной, резко продемонстрировала нестабильность и непредсказуемость запутавшейся администрации Больсонаро,которая за 15 месяцев правления привела к дверям 8 министров кабинета; Серджио Моро-девятый в Лиге. Вместе с министром экономики Пауло Гедесом юрист сформировал дуэт так называемых" Суперминистров", то есть формулу, которая объединила бы Турболиберализм Гедеса до совершенства в разгроме остатков скромного бразильского государства всеобщего благосостояния с доктриной Моро Law Fare о криминализации самой сильной политической партии в стране. Однако дни Гуэдеса также, похоже, сочтены, Чикагский мальчик и бывший преподаватель университета в Чили Аугусто Пиночет S, как говорят, является "следующей мишенью", согласно [подозрениям](https://spacemoney.com.br/apos-demissao-de-moro-paulo-guedes-e-novo-alvo/ "Após demissão de Moro, Paulo Guedes é novo alvo") бразильских СМИ. В то же время [министр культуры](https://revistaforum.com.br/politica/bolsonaro-quer-forcar-demissao-de-regina-duarte/ "Bolsonaro quer forçar demissão de Regina Duarte") Реджина Дуарте, которая находится на своем посту всего несколько недель, также может быть уволена.

Решающей причиной отставки министра стало решение Больсонаро в ночное время уволить Маурисио Валейшо, доверенного и иерархически подчиненного Моро начальника Федеральной полиции (ФП), без [консультации](https://noticias.uol.com.br/colunas/reinaldo-azevedo/2020/04/29/stf-alexandre-de-moraes-suspende-nomeacao-de-ramagem-na-policia-federal.htm "Alexandre de Moraes suspende nomeação de Ramagem na Polícia Federal...") с министром и заменить его неопытным другом дюза его сына Карлоса Больсонаро, офицером полиции Александром Рамагем, назначение которого, однако, было запрещено Верховным судом (STF) 29 апреля. Больсонаро заявил о своем намерении подать апелляцию и тем временем назначил евангельского проповедника Пресвитерианской Церкви и исполняющего обязанности федерального прокурора Андре Мендонса [преемником](https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/04/24/bolsonaro-exonera-diretor-geral-da-pf.ghtml "Bolsonaro exonera Valeixo do comando da PF, e Moro é surpreendido") Моро в Министерстве юстиции.

В разгар распространения Covid-19 в Бразилии,где самый высокий уровень заражения в мире и больше смертей, чем в Китае, Джайр Больсонаро вступает в конфронтацию с оставшимися запасами демократических институтов. За последние недели в СТФ поступило 31 заявление о его отстранении от должности. Через несколько недель станет известен победитель этого ожесточенного конфликта-либо Больсонаро, либо демократия.

#### Морос бесчестной деятельностью и галантностью немецких " ведущих СМИ"

В своем мужестве отставки Серхио Мороза большинство немецкого мейнстрима сосредоточилось на деле Вале до. Одно и то же название-"министр юстиции Больсонаро идет на войну" - нашло свое отражение по меньшей мере в 20 различных немецких СМИ, даже когда они тщательно прочесывали лиственный лес и телевизионные станции-от Die Welt до Handelsblatt, от НТВ до региональных газет и цифровых платформ. Обстоятельство, свидетельствующее о низкой готовности к поиску, но и красноречивой инертности в работе с имеющимися архивными данными.

Тот факт, что месяц назад Моро успокоился, что нет причин беспокоиться о пандемии Covid19 в тюрьмах, но рекомендовал изоляцию и [жестокое заключение заключенных в транспортные контейнеры](https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/04/23/conteiner-para-presos-doentes-vira-risco-de-nova-derrota-para-moro.htm "Contêiner para presos doentes vira risco de nova derrota para Moro") ввиду быстро растущего уровня инфицирования с более чем 100 положительными случаями за несколько дней до его отставки, не является предсмертным словом ни в одной немецкой среде. Национальный судебный совет (CNJ) и STF объявили фальшивое предложение незаконным, а несколько правозащитных организаций, включая Католическую Церковь, опубликовали возмущенное открытое письмо против экс-министра.

Но упущения или неверные интерпретации немецких СМИ являются более далеко идущими как в ретроспективе, так и в предварительном просмотре. [Гендельблатт](https://www.handelsblatt.com/meinung/kommentare/kommentar-bolsonaros-vorgehen-beweist-der-lack-der-regierung-ist-endgueltig-ab/25775280.html?ticket=ST-905888-kBMJL2Yk13cdHW4HVaHg-ap2 "Bolsonaros Vorgehen beweist: Der Lack der Regierung ist endgültig ab") писал: "после увольнения несколько (sic!) Министр-президент Жаир Больсонаро теперь будет управлять страной с помощью военных. Бразильская демократия находится под угрозой."Эта оценка основана на недоразумении, потому что Больсонаро был построен военными в качестве кандидата с 2017 года, и военные доминировали в его правительстве с тех пор, как он вступил в должность 1 января 2019 года.

[Зеркало](https://www.spiegel.de/politik/ausland/brasilien-nach-streit-mit-jair-bolsonaro-justizminister-sergio-moro-legt-amt-nieder-a-d4677677-3ced-49ce-8b1d-b5de37f928ff "Brasiliens Justizminister Moro legt Amt nieder") служило своим читателям с 40-строчным сообщением. "В 2017 году, будучи федеральным судьей, он (Моро) приговорил бывшего президента левого крыла Луиса Инасиу Лулу да Силву к тюремному заключению в первой инстанции за взяточничество. В прошлом году были выдвинуты обвинения в том, что Моро злоупотреблял своим служебным положением в ходе этого процесса", - говорится в докладе. Там нет упоминания о самом большом судебном скандале всех времен, с Моро в качестве главного героя, раскрытом новостным порталом [The Intercept](https://theintercept.com/2019/06/09/chat-moro-deltan-telegram-lava-jato/ "Chats revelam colaboração proibida de Moro com Deltan") в 2019 году.

Мир группы [Акселя Спрингера](https://www.welt.de/politik/ausland/article207509987/Brasilien-Das-Ende-des-Mythos-Jair-Bolsonaro.html " Während Bolsonaro zum Volk spricht, bebt seine Stimme"), в свою очередь, пытался засвидетельствовать честность Моро, которой, как оказалось, адвокат не обладал. Его редактор писал:" пока "неподкупный" находится на борту, в правительстве Больсонаро не будет коррупции, верили избиратели Больсонаро. Теперь Моро ушел, а вместе с ним и авторитет Больсонаро."

Даже левые [Новая Германия](https://www.neues-deutschland.de/artikel/1135955.sergio-moro-ruecktritt-mit-grossem-knall.html "Rücktritt mit großem Knall") едва ли преуспели, с такими фразами, как " уход Моро сильно ударил по правительству Больсонаро. Чрезвычайно популярный Моро был мостом к политическому центру... "чтобы скрыть странные поклоны от глобально противоречивого адвоката.

Вершина [ладана](https://www.tagesschau.de/ausland/brasilien-moro-ruecktritt-101.html "Bolsonaros Justizminister geht im Streit") достигла публично-правового Тагесшау. - Моро сделал себе имя как борец с коррупцией и кумовством. Он руководил расследованием скандала с лавой Джейто, крупнейшей сетью взяточников в Латинской Америке. В этом качестве он также отправил в тюрьму бывшего президента Лулу да Силву. Но теперь независимость следователей находится под угрозой, сказал Моро", - сообщает корреспондент из Южной Америки. Информационный ящик относится к"заслугам"Моро. Она заканчивается без комментариев осуждением и арестом бывшего президента Лулы, но ни слова о судебном фарсе, осужденном в течение многих лет.

#### факт

Как сообщалось в перехваченных разоблачениях, Серджио Моро и государственный обвинитель, в которых он незаконно вмешался, действовали, если не напрямую, то под руководством Министерства юстиции США (DoJ), что привело судью и прокуроров к обвинению "американских агентов".

В ходе более чем четырехлетнего расследования коррупции целевой группой "Лава Джато" Сержио Моро неоднократно нарушал закон, совершал злоупотребления и незаконные действия, например, в действиях государственной прокуратуры и Федеральной полиции ненадлежащим образом вмешивался и вмешивался. Моро, как показывают документальные свидетельства, действовал в качестве прокурора и судьи и коррумпировал судебную систему. Криминализация Луиса Инасио Лула да Силвы и Рабочей партии (ПТ) была одной из многих доказанных навязчивых идей судьи. Моро осудил Лулу в гнусном судебном процессе без каких-либо доказательств, арестовал кандидата в президенты в апреле 2018 года, предотвратил его кандидатуру, но отдал предпочтение Джайру Больсонаро, который за два месяца до выборов получил только половину (18,8 процента) от намерений Лулы голосовать (37,3 процента) и был "вознагражден"Министерством юстиции после избрания Больсонаро.

{{< tweet "1057042166386696193" >}}

В течение своего 14-месячного срока Моро также совершил ряд политически мотивированных, незаконных действий. Да, не только Больсонаро вмешивался в дела Федеральной полиции – Моро несколько раз делал это в качестве министра юстиции. Для защиты Bolsonaro и его преступного сына. Имея два серьезных досье, Моро обеспечил "броню" и предотвратил судебный иск против Больсонаро. С одной стороны, как зачинщик предполагаемого нападения с ножом во время его предвыборной кампании. С другой стороны, как коллаборационист и причастный к [убийству городского советника](https://www.viomundo.com.br/politica/freixo-comanda-resistencia-a-interferencia-de-moro-para-blindar-familia-bolsonaro.html "Freixo comanda resistência à interferência de Moro para blindar família Bolsonaro") Мариэль Франко, чьи доказанные убийцы являются давними соратниками сына Больсонаро Флавио и соседями главы государства. Моро также серьезно подорвал расследование преступной деятельности фальшивых новостей сыновей Больсонаро Карлоса и Эдуардо, раскрытие которых, возможно, могло бы доказать скандальную победу Больсонаро на выборах через фальсификацию выборов.

#### Серджио мор: от "оператора" на службе у военных до " предателя"

Идеологическое наступление Моро преследовалось правым, реваншистским крылом бразильской армии с 2014 года-особенно из-за его решающего влияния на свержение президента Дилмы Руссефф в 2016 году, - и нельзя исключать, что тайные соглашения Больсонаро с генералами Моро предшествовали этому или что Больсонаро был убежден в этом.

Провинциальный судья первой инстанции не был ни неизвестен, ни близок по духу Вооруженным Силам. Уже во время правления Мишеля Темера (2016-2019) армия наградила его орденом " За военные заслуги "в середине апреля 2017 года, который прямо и исключительно вручается личностям, оказавшим" соответствующие услуги" армии. Этому предшествовало 1 апреля того же года [решение](http://g1.globo.com/politica/operacao-lava-jato/noticia/2016/08/juiz-sergio-moro-recebe-medalha-de-condecoracao-do-exercito.html "Juiz Sérgio Moro recebe medalha de condecoração do Exército") Верховного апелляционного суда (STJ) и Верховного военного суда (STM). В конце августа 2017 года армия повторила свое идеологическое объятие судьи с [церемонией](https://www.brasil247.com/poder/general-ramos-e-braga-netto-tentam-convencer-moro-a-ficar-no-governo "Generais Ramos e Braga Netto tentam convencer Moro a ficar no governo") третьего ордена – на этот раз "в знак признания соответствующих заслуг перед Бразилией". Когда напряженность между Больсонаро и Моро стала открытой тайной, генералы Луис Эдуардо Рамос и Брага нетто попытались убедить двойного министра юстиции и общественной безопасности остаться. Однако их миссия провалилась, и Серхио Моро ушел, несмотря на добрые слова.

Адвокат представил свое решение со сдержанным возмущением. За несколько часов до своей публичной отставки Больсонаро, как уже упоминалось, без предупреждения уволил начальника полиции Маурисио Валейшо. "Смена главы Федеральной полиции без всякой реальной причины - это политическое влияние, которое пошатнуло мой авторитет и авторитет правительства", - сказал ныне безработный, бывший судья и министр, ушедший в отставку. Из министерств в правительственном дворце Альворада, которым командовали военные, раздался протест. Отдельные генералы чувствовали себя "преданными" переворотом Больсонаро против Алейшо и не использовали [метафоры](https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/politica/2020/04/24/interna_politica,847930/militares-se-sentem-traidos-e-cogitam-retirar-apoio-a-bolsonaro.shtml "Militares se sentem traídos e cogitam retirar apoio a Bolsonaro"). Больсонаро безвозвратно изолировал себя и должен считаться "зомби".

Но вскоре после публичной отставки Серхио Моро настроение изменилось. После того как экс-министр юстиции пригрозил опубликовать секретные разговоры в WhatsApp с Больсонаро, он также был назван "[предателем](https://wscom.com.br/ala-militar-do-governo-considera-moro-traidor-diz-colunista/ "Ala militar do governo considera Moro traidor, diz colunista")" в кратчайшие сроки, но не всеми военными.

Грубо говоря, с 24 апреля альянс ультраправого фашистского режима раскололся на два антагонистических лагеря: "стадо" Больсонаро и сторонники Моро. Последний вызвал в воображении медийную кампанию для Моро в качестве кандидата в президенты в 2022 году. спорный опрос института из родного города Моро Куритиба [утверждает](https://www.poder360.com.br/pesquisas/maioria-acha-que-moro-deve-ser-candidato-a-presidente-em-2022-diz-pesquisa/ "Maioria acha que Moro deve ser candidato a presidente em 2022, diz pesquisa"), что"56 процентов бразильцев поддерживают Моро в качестве президента". Бразильские демократы и левые должны сплотиться и поспешить, чтобы избежать этого события в качестве пассивных зрителей.
