---
title: "Аутсорсинг американского терроризма"
date: 2020-05-23
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Кино-готовая сцена с воскресенья 3 мая. Венесуэла была проинформирована об этом и скрылась."
cover: "repression"
lang: ru
---

Кинематографическая сцена с воскресенья, 3 мая. При попытке высадки десанта на полуострове Чуао в Центральном венесуэльском штате Арагуа два бывших солдата спецназа США и восемь дезертировавших бывших венесуэльских полицейских и военнослужащих были застигнуты врасплох венесуэльскими войсками и Секретной службой [СЕБИН](https://nypost.com/2020/05/05/moment-ex-us-special-forces-captured-in-venezuela-coup-attempt/ "Video shows moment ex-US Special Forces captured after Venezuela coup attempt"), которые были хорошо информированы о планируемой высадке и находились в засаде.

Арест был произведен после тщетной попытки сопротивления наемников, которые потеряли восемь своих людей под градом огня. На видеозаписи видно, как Люк Денман (34 года) и айран Барри (41 год) были доставлены на берег под дулом пистолета в портовом городе Ла-Гуайра и лежали на земле вместе с шестью другими выжившими в наручниках.

По сообщениям, это неудавшееся предприятие возглавляло расширенное вторжение на территорию Венесуэлы, где с 2019 года в Колумбии было завербовано и обучено 300 наемников. В взрывоопасном интервью колумбийской радиостанции Radio W бывший наперсник Чавеса и вражеский генерал Мадуро Кливер Алькала, который был сослан в Барранкилью в Колумбии с 2017 года, подтвердил, что он подписал многомиллионный контракт с Хуаном Гуайдо о создании наемных коммандос и контрабанде оружия войны в Венесуэлу.

Однако из-за коронного карантина отгрузка оружия была остановлена, когда колумбийские органы здравоохранения и безопасности остановили грузовик, груженный оружием. Вскоре после этого Алькала добровольно сдался колумбийским властям, которые экстрадировали его в Соединенные Штаты по обвинению в контрабанде наркотиков. Алькала, чьи сомнительные отношения с администрацией Дональда Трампа все еще обещают стать предметом тщательного журналистского исследования, тем не менее неоднократно признавался, что у него на службе есть американские наемники.

Среди шести тяжеловооруженных венесуэльцев также были арестованы капитан Антонио Хосе Секеа-дезертир, участвовавший в неудавшемся перевороте 30 апреля 2019 года и выступавший в качестве одного из руководителей операции, – и Адольфо Бадуэль Хоснара, бывший капитан национальной гвардии и сын бывшего министра обороны Рауля Бадуэля, который был приговорен к восьми годам тюрьмы в 2009 году по обвинению в коррупции, а позже обвинен в заговоре с целью свержения правительства.

#### Приказ: похитить Николаса Мадуро и улететь в США

{{< youtube "A190Eo0xKKo" >}}

Мир впервые узнал о новом военном нападении на Венесуэлу из телеобращения потенциальной главной жертвы этого нападения-президента Николаса Мадуро. В прямом эфире 4 мая прошлого года глава государства показал удостоверения личности Люка Денмана и айрана Барри, которые были наняты, чтобы искать его жизнь. Точнее, похитить его, при необходимости убить и улететь в США, как подтвердил венесуэльской спецслужбе один из двух американцев.

Таковы были инструкции первого этапа внедрения "Энтерпрайза Гидеон". Узурпированное ветхозаветное имя должно было напомнить библейскую фигуру Гидеона ("судья") и таким образом освятить окончательную казнь Мадуро с появлением благословенного возмездия. Президент Венесуэлы заверил, что есть безупречные доказательства против лидера оппозиции Хуана Гуайдо и его политического советника Хуана Хосе Рендона как подрядчиков наемников, но в то же время обвинил администрацию Дональда Трампа и колумбийское правительство Ивана Дуке.

{{< youtube "NuipVoUhXJ0" >}}

Эктор Шамис, американский аргентинский преподаватель в архиконсервативном Джорджтаунском университете, [израильский](https://aristeguinoticias.com/0705/mundo/la-operacion-gedeon-exhibe-la-vulnerabilidad-de-maduro-hector-schamis "La 'Operación Gedeón' exhibe la vulnerabilidad de Maduro: Héctor Schamis") лоббист и в течение многих лет активно выступавший в средствах массовой информации против венесуэльского боливаризма, намекнул в интервью мексиканскому комментатору Си-эн-эн Кармен Аристеги, что" операция Гидеон "выявила"уязвимость Мадуро".

Этот намек можно скорее отнести на счет выдвижения желаемого за действительное у Шамиса, поскольку неудача операции, по-видимому, свидетельствует об обратном. А именно эффективность венесуэльского шпионажа, который в случае сорванной высадки наемников мог, видимо, также рассчитывать на опыт российского спецподразделения "спецназ ГРУ" в патрулировании побережья и поиске дальнейших наемников, покинувших Колумбию на нескольких быстроходных катерах.

{{< tweet "1258588537970208768" >}}

Кроме того, есть еще один кульминационный момент. Венесуэльская журналистка Камила Вальдес Леон напомнила в Twitter, что Дуке встречался с Дональдом Трампом в Белом Доме 2 марта, ссылаясь на заявление президента Мадуро о том, что темой встречи было планирование нападения на Венесуэлу. Мадуро предложил Конгрессу США потребовать секретную информацию о переговорах между Дуке и Трампом. Однако подтекст этой просьбы заставляет каждого внимательного наблюдателя подслушать: должно ли правительство Венесуэлы иметь секретную аудиозапись этого разговора?

{{< tweet "1258433583951331329" >}}

#### Правительство США отрицает свою причастность, но был ли глава операции телохранителем Дональда Трампа?

Военный инструктор наемников-ветеран Вооруженных сил США Джордан Гудро, владелец базирующейся во Флориде компании по набору охранников и наемников Silvercorp. Гудро не побоялся выступить в роли организатора вторжения и подтвердил участие в нем Барри и Денмана. - Они работают вместе со мной. Это мои люди",-заявил бывший спецназовец, награжденный медалями За участие в войне США против Афганистана и Ирака, в беседах с американскими СМИ.

Представитель Госдепартамента США Майк Помпео не стал сразу комментировать аресты, но решительно отрицал какую-либо причастность американского правительства к этому рейду. Deutsche Welle поспешила с заверением: "США: никакого участия во вторжении в Венесуэлу", но не сочла нужным расследовать вопрос, почему у одного из двух американских наемников были водительские права, выданные в немецком городе Швайнфурт. Точнее: что делали американские наемники в Германии?

Гудро в очередной раз похвастался тем, что поддерживает контакты с высокопоставленными правительственными чиновниками и слушает сотрудников Службы безопасности президента Трампа во время одного из его политических митингов в Северной Каролине в 2018 году. В качестве подтверждения Silvercorp опубликовала в Instagram фотографии, которые, по-видимому, были сделаны за кулисами во время политического митинга Трампа в Шарлотте, штат Северная Каролина, 26 октября 2018 года. "Защита наших лучших активов", - говорится в названии, которое включает в себя [агента безопасности](https://www.vice.com/en_us/article/v7g4d8/venezuela-mercenaries-silvercorp-gordon-goudreau-trump-rally "Mercenaries Behind Failed Venezuela Coup Claim to Have Done Trump Security"), похожего на Гудро.

В рекламном ролике на веб-сайте Silvercorp Гудро можно увидеть на том же ралли Трампа в Северной Каролине, надев беспроводную гарнитуру, чтобы защитить Трампа, который выступает на трибуне перед большой толпой. Другие изображения Silvercorp показывают Гудро в Хьюстоне со сторонниками Трампа, а также идущего к частному самолету, который, как говорят, является одним из телохранителей Трампа и т. д.однако после того, как изображения получили широкое освещение в СМИ, они были удалены в Instagram.

"Секретная служба не использует никаких договорных охранных организаций или сотрудников для проведения защитных мероприятий ... этот человек не является сотрудником или подрядчиком Секретной службы", - пояснил [агент Секретной службы](https://www.univision.com/noticias/america-latina/que-sabia-el-gobierno-de-eeuu-sobre-los-mercenarios-en-venezuela "¿Qué sabía el gobierno de EEUU sobre los mercenarios en Venezuela?") частному американскому телеканалу Univision, но добавил, что обычно организаторы для президента нанимают компании и частных лиц, чтобы облегчить публичный доступ к сайту.

#### Полемика: Пентагон и ЦРУ выведены из рейда?

{{< tweet "1257433652763463686" >}}

Однако твит бывшего Рейнджера и ветерана спецназа Джека Мерфи наводит на мысль о поспешной "спонтанности" Гудро и венесуэльских дезертиров, которые, по-видимому, считали Пентагон, ЦРУ и даже окружение Хуана Гуайдо слишком смелыми. Мерфи прокомментировал: "ветераны 10-й группы спецназа были арестованы за якобы участие в попытке государственного переворота в Венесуэле. Люку Денману (Oda 0136) и айрану Барри потребовалось 8 темных дней, чтобы пересечь границу. Хуже всего было то, что ЦРУ пронюхало об этом и попыталось отговорить его на Ямайке. Никаких операций, допускаемых USG".

Цитируемый отчет Washington Post гласит, что представитель Хуан Гуайдо во главе со своим политическим стратегом Джей Джеем Рендоном встретился с Джорданом Гудро в ослепительном небоскребе в Майами в сентябре 2019 года, чтобы изучить местность и возможные варианты, направленные на устранение Николаса Мадуро. На этой встрече Гудро заверил, что сможет предоставить 800 человек для тайного проникновения из Колумбии в Венесуэлу. В октябре план, казалось бы, был готов к контракту, но общее финансирование в размере 212 миллионов долларов было обусловлено определенными условиями. Джей Джей Рендон признает, что подписал предварительный контракт и заплатил 50 000 долларов Джордану Гудро, которого он описал как пилота, но который никогда не был одобрен.

По версии дж. дж. Рендона, Гудро начал действовать "хаотично": он не представил никаких доказательств финансовой поддержки, которую он требовал для этой операции, и потребовал немедленной выплаты аванса в размере 1,5 миллиона долларов. Также не было никаких свидетельств присутствия 800 человек. Чтобы не затягивать операцию, Рендон все же перевел ему 50 000 долларов США. Отношения между этими двумя мужчинами быстро ухудшались.

Тот факт, что администрация Трампа не имела никакого отношения к рейду, - это химера, против которой Гудро энергично выступал несколько месяцев назад. "Вашингтон полностью осознает свое непосредственное участие в проекте, и я не хочу (правительство) терять доверие", - предупредил рендона наемный подрядчик в текстовом сообщении от 10 октября 2019 года. В начале ноября на новой встрече в квартире Рендона в Майами разгорелась бурная дискуссия. Изгнанный венесуэлец заявил, что он, как и другие члены оппозиции, считает, что операция " умерла."Но она жила до воскресного утра, 3 мая, когда стало известно, что правительство Мадуро сорвало вторжение. Спустя несколько часов Гудро появился на видеозаписи с отставным офицером Боливарианской национальной гвардии. Они совершили еще одно нападение в городе Макуто в штате Варгас и объявили о начале широкой операции "за освобождение Венесуэлы".

То, что Гудро явно не хотел признавать, но ЦРУ и Пентагон подозревали и поэтому неофициально свистнули план, заключается в том, что" Энтерпрайз Гидеон " уже давно был внедрен агентами Николаса Мадуро в Колумбии. Даниэль Бланко, эксперт по безопасности, опрошенный архиконсерватором [PanAm Post](https://es.panampost.com/sabrina-martin/2020/05/05/norteamericanos-capturados-maduro/ "¿Quiénes son los norteamericanos de la operación Gedeón capturados por Maduro?"), предупредил, что "операция Гидеон" была неопровержимым фактом, хотя многие политические деятели (в Вашингтоне) пытались это отрицать.

Бланко доложил, что перед высадкой группа наемников потеряла "почти все тактическое снаряжение" и покинула два других командования. В качестве оправдания журналист сослался на плохое планирование и плохую подготовку, а также подверг критике абсурдные выступления Гудро в СМИ с обнародованием военных секретов, включая количество солдат и их местонахождение. Вся операция была внедрена "с головы до ног” и напоминает столкновение венесуэльского патрульного катера с Гамбургским круизным лайнером во время "очистительного рейса" в апреле прошлого года, в котором венесуэльские власти подозревали американских наемников.

В связи с вторжением в Залив Свиней на Кубу "операция Гидеон"уже упоминается как венесуэльское дело" Залив Свиней". Военная атака, возглавляемая ЦРУ с примерно 1300 наемниками, бежавшими с Кубы после революции 1959 года, была направлена на свержение Фиделя Кастро и была разгромлена подготовленными кубинскими подразделениями в Баия-де-Кочинос (Залив Свиней) 17 апреля 1961 года.
