---
title: "Скотобойня риск"
date: 2020-05-22
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Зло - это обязательный инструмент мошеннических трудовых договоров: в конечном итоге они должны быть объявлены незаконными."
cover: "society"
lang: ru
---

Теперь уже слишком поздно возбужденно проверяться. Но зло-это принудительный инструмент мошеннических контрактов: они должны быть в конце концов объявлены незаконными. Одна из самых высоких групп риска – она была полностью проигнорирована во всех радикальных контрмерах. Внезапно, ни с того ни с сего, стало известно: во все большем количестве скотобоен в Германии восточноевропейские контрактники чрезвычайно часто заражаются коронным вирусом. Внезапно скотобойни закрываются. Внезапно правительство штата хочет проверить 20 000 сотрудников во всех мясных компаниях в NRW, а также хочет контролировать их тесное массовое размещение.

В течение нескольких дней стало известно о высоких показателях инфицирования: в группе Westfleisch в Коэсфельде / Мюнстерланде 129 инфицированных из 1200 сотрудников, 150 инфицированных из 1200 сотрудников на заводе Oer-Erkenschwick. В компании Müller Fleisch в Пфорцхайме / Баден-Вюртемберге было заражено 300 человек в возрасте до 1100 лет. 49 зараженных с первой попытки на заводе в Бад-Брамштедте/Шлезвиг-Гольштейне голландской убойной компании Vion, крупнейшей в Европе. И так далее. Несколько заводов были временно закрыты. Правительство штата Шлезвиг-Гольштейн также хочет проверить всех Мясников – действительно ли это делается, неясно, потому что власти сначала разбираются с шестью крупными скотобойнями, управляемыми средствами массовой информации, 44 меньших находятся в тени. Благодаря пресс-релизу федерального правительства в Саксонии-Анхальте местное правительство проснулось и теперь хочет быстро проверить всех 2500 сотрудников завода Tönnies в Вайсенфельсе. Хотя каждый день подрядчики восточноевропейских заводов разбирают 20 000 свиней, до сих пор это не было проблемой.

Колбасы беклундера: системно важные в коронном кризисе

И насколько надежны борцы с вирусами? Ранее они объявили производство мяса "системно важным": гастарбайтеров загнали в еще более специальные смены, неконтролируемые и незащищенные.

Клеменс Теннис, главный владелец крупнейшей в Германии и Европе компании по забою свиней-холдинга Tönnies, прямо хвалит то, что он был классифицирован как "системно значимый". Сосиски Беклундера в стакане Tönnies: система актуальна. "Корона увеличила спрос на наши мясные продукты на треть. Мы ищем 100 временных помощников в кратчайшие сроки", - пояснил он. Он с гордостью объявил в газете Handelsblatt: "мои" сотрудники " теперь толкают дополнительные 16-часовые смены по выходным.

#### Группа риска: предприниматели и власти смотрят в сторону

Мясорубки относятся к одной из самых высоких групп риска. Это является результатом сочетания различных ситуаций риска. Это стало ясно уже на ранней стадии в США: эксплуатируемые подрядчики заводов – афроамериканцы, латиноамериканцы, непальцы, беженцы из Азии и Южной Америки – на мясокомбинатах Smithfield Foods, Tyson Foods & Co непропорционально заражены и умирают особенно часто. При первой попытке было обнаружено, что 16 процентов из 3700 рабочих на трехсменном мясокомбинате Смитфилда в Южной Дакоте были заражены.

Работа: напряженная и напряженная

Подрядчики часто работают плечом к плечу. Они работают при низких температурах, но воздух постоянно обменивается. Работа изнурительная, временная нагрузка чрезвычайно высока, смены иногда могут занимать по 16 часов и даже превышать их. Тела ослаблены, физически атакованы. Перерывы наблюдаются не всегда. Именно поэтому большинство контрактных рабочих восточноевропейских заводов выдерживают стресс только в течение двух-четырех лет, а затем их отправляют обратно в Болгарию, Румынию, Польшу, Венгрию, Молдову и Украину, будь то больные или здоровые.

Эта опасность для здоровья и ослабление организма на работе происходит в Германии с 1990-х годов. В ходе первого крупного расследования Министерства труда НРЗ в 2019 году-за полгода до короны – на 30 крупных предприятиях НРЗ с 17 000 работников были выявлены следующие часто повторяющиеся нарушения законодательства, практики и последствий: "5800 нарушений рабочего времени", "ненадлежащие удержания заработной платы", "недостойное жилье", "неадекватная Охрана труда", "смены с более чем 16 часами", "ненаблюдаемые периоды отдыха", "шумовые повреждения слуха", "удаленные защитные сооружения", "завершенные аварийные выходы", "опасное обращение с опасными веществами". Отчет был опубликован в январе 2020 года. Таким образом, власти были проинформированы о группе риска с их собственной точки зрения задолго до "короны".

Однако в докладе, как правило, не упоминаются названия корпораций и их многочисленные субподрядчики. Обвинение не было поставлено в известность.

Из-за "короны": еще больше работы!

Поскольку государства ЕС закрыли свои границы друг для друга из-за "короны", обмен и пополнение стрессовых низкооплачиваемых работников не могли быть организованы так быстро, как обычно. Поскольку государственные борцы с пандемией объявили забой животных "системно важным", а Tönnies & Co с радостью ухватились за эту возможность, работа была еще более усилена.

Плотное Массовое Размещение

Риск заражения возникает не только в рабочей ситуации. Как правило, подрядчики размещаются в узких многоместных номерах. Шесть-восемь рабочих на 30 квадратных метрах, с общей кухней и общими скудными санитарными помещениями. Поскольку субподрядчики, которые арендуют жилье, хотят заработать как можно больше, уровень удобств и гигиены остается на самом низком уровне.

Ежедневный транспорт туда и обратно в микроавтобусах

Скотобойни расположены в городе, массовые приюты-в основном в сельской местности. Именно так живут подрядчики завода Anhalter Fleischwaren GmbH в Цербсте-части Мюленской группы Tönnies group-в 20 километрах отсюда, в Дессау. Арендная плата, выплачиваемая субподрядчиком, дешевле. А рабочие остаются невидимыми для потребителей, городской общественности и властей. Именно поэтому рабочие ежедневно перевозятся туда и обратно в микроавтобусах, сидя вплотную друг к другу.

Полиция, таможня, торговая инспекция, Управление здравоохранения: организованный взгляд прочь!

Боссы компании и начальство избегали тестирования как можно дольше, даже если у сотрудников обнаруживались типичные коронарные заболевания. Полицейские, которые в городской среде с высокой точностью контролируют расстояния в парках, на улицах и в магазинах и накладывают штрафы – - они не заходили ни на одну бойню. А еще таможня, торговая инспекция (ответственная за охрану труда), санитарные службы – никто не заходил. Поэтому, когда этого уже нельзя было избежать: "многие жители были счастливы, что человек наконец прошел тестирование, так что у него есть уверенность, является ли он положительным. Интересно, что многие из них были симптоматичны. Другими словами, они выражали признаки коронной болезни", - объяснил Торстен Вендт, окружной администратор района Штайнбург, ответственный за скотобойню Вион в Бад-Брамштедте и размещение мясорубок в Келлингхузене.

Завуалированное Бавария: смотреть еще дальше теперь!

Кстати: на строгой короне-обер-Коммандер Маркус Седер – на скотобойнях Баварии тоже сейчас не испытывали. До сих пор никаких "вспышечных ситуаций" не было, сообщает Баварское Министерство Здравоохранения.

Тот, кто не ищет, ничего не находит. Для властей самого христианского Свободного государства, оснащенного христианским крестом, комфортное и спокойное поедание дешевого мяса является частью популистской руководящей культуры, даже если христиане более низкого ранга из Румынии рискуют за это смертью.

#### Мошеннические Контракты?

Группа риска держится под большим пальцем нескольких практик и спокойно переносит низкую заработную плату и опасность для здоровья. Центральным инструментом является трудовой договор – в этом случае он даже представляет собой нарушение самого закона. Это дает возможность для дополнительных целенаправленных, сотен тысяч новых нарушений закона. Это увеличивает прибыль компаний Vion, Westfleisch, Müller Fleisch, Anhalter Fleischwaren, Danish Crown, Tönnies & co.

Различная доля работников – от 20 до 80 процентов-это контрактные рабочие. Они приезжают в основном из Восточноевропейских стран, обнищавших от ЕС: высокая безработица, самые низкие низкие и минимальные зарплаты, в Молдове 200 евро в месяц. Трудоустройство в богатой Германии на несколько лет, даже в условиях, противоречащих правам человека и с отрывом от семьи, представляется выходом из положения.

Что такое трудовой договор?

Werkvertrag: это означает самый низкий статус трудового законодательства в Германии, даже ниже временной работы:

  - Рабочие не трудоустраиваются в компании, в которой они работают
  - Рабочие также не работают во временном агентстве
  - Рабочие наняты компанией по контракту на выполнение работ, которая держит своих сотрудников в многократной зависимости с агентским гонораром, отчислениями за услуги вождения, защитное снаряжение и аренду жилья. Это может подорвать минимальную заработную плату.
  - Нет никаких тарифных ставок для подрядчиков работ. Здесь нет бизнес-ассоциации подрядных компаний работ.
  - Рабочие подрядчики не должны вступать в регулярные трудовые отношения через девять месяцев, как временные работники.
  - Рабочие подрядные организации в принципе являются врагами профсоюзов, рабочих советов и других форм коллективного представительства интересов работников.
  - А что такое "работа"?

Подрядная компания по производству работ поставляет и продает соответствующей мясной компании "завод", то есть убой и разделку, например, 30 000 свиней в день, как на заводе Tönnies в Реде-Виденбрюке. Для этого компания-подрядчик работ должна содержать собственное оборудование, рабочую технику и фактически давать рабочие инструкции своим сотрудникам.

Однако, как правило, это не так во всех отношениях. Рабочие инструкции на рабочем месте, по-видимому, исходят не от бригадиров или руководителей подрядной компании, а от персонала, нанятого Westfleisch, Müller Fleisch, Vion и т. д. Корона также показывает, что защитные меры принимаются мясными компаниями, если они есть. Они дают заводским подрядным компаниям инструкции, теперь закупают маски, регулируют слои, ставят дезинфицирующие устройства, отправляют сотрудников к врачу.

Постоянное Состояние Несправедливости

Создается впечатление, что строительство рабочих контрактов является мошенническим: подрядные организации не имеют собственного оборудования, систем и не дают никаких конкретных инструкций по работе. В реальности же работы подрядных компаний таковыми не являются, они опосредуют, так сказать, временных работников. Однако они имеют более высокий статус в соответствии с трудовым законодательством.

Они удешевляют и лишают гражданских прав работников, делая их послушными и грабительскими. Бывает, что табели учета рабочего времени фальсифицируются, что сверхурочные требуются, но не оплачиваются, согласно показаниям бывших сотрудников.

Однако" рабочие подрядные компании " не имеют лицензии на временную работу, поэтому они также делают себя наказуемыми здесь, на десятилетия. Но не будет наказан. Учитывая многолетнюю практику и терпимость со стороны крупных мясных компаний, можно предположить, что они являются пособниками и пособниками уголовного преступления.

Общественность так мало знает о деталях, потому что даже самые активные органы власти пока не рассматривают контракты. Теперь с "короной", только потому, что она стала неизбежной, риск заражения рассматривается в некоторой степени. Но даже в своих расследованиях в мясной промышленности впервые в 2019 году Министерство труда Северного Рейна-Вестфалии не преследовало (ООН)законность трудовых контрактов как вопрос.

#### Арендное ростовщичество

Как уже было сказано, заключение договоров подряда на выполнение работ допускает повсеместные, неоднократные и устойчивые нарушения закона. Согласно всей информации, опубликованной до сих пор средствами массовой информации и профсоюзом NGG и не оспариваемой, это также включает арендное ростовщичество.

За кровать в 6-или 8-местном номере, даже с двухъярусными кроватями, требуется от 150 до 300 евро в месяц. Посредник по трудовому договору-часто он также является арендодателем-вычитает это из заработной платы. Таким образом, местная арендная плата в размере максимум 5 евро за квадратный метр в сельских арендуемых районах превышена в несколько раз.

Ростовщичество по найму является уголовным преступлением, если арендная плата организована "коммерчески "в соответствии с § 291 Уголовного кодекса, а также используется" затруднительное положение "и" неопытность " арендаторов. Но и здесь власти до сих пор не смогли обеспечить верховенство закона. В этом случае также возглавляемое христианами Министерство труда NRW не направило свои выводы государственным прокурорам и даже не подало жалобу на уголовное преследование.

#### Мафиозный Крестный отец да работает Совет нет

С помощью конструкции Werkvertrag мясные компании держат своих сотрудников в дополнительно беззащитном состоянии. Рабочие подрядные компании-только Tönnies в настоящее время закупает мясо рабочих из 12 различных таких компаний-враждебно относятся к профсоюзам и рабочим советам. Заводские подрядчики никогда раньше не избирали рабочие советы в Германии и ни в одной мясной компании. Вступить в профсоюз? Не может быть и речи: немецкое мясо-Leitkultur!

Подрядные организации работ часто имеют этническую специализацию. Боссы часто происходят из соответствующей этнической группы, из Польши, Румынии и т. д. даже если они за это время зарегистрировали свою компанию в Германии. Таким образом, сотрудники могут быть более легко отделены и удерживаться под давлением в этнически специфических рабочих и жилых группах.

Кто не спешит, кто хочет подать в суд на работодателя, тому потом угрожают перед размещением внезапно появившиеся головорезы. Избиение является одним из их инструментов, согласно заявлению бывшего сотрудника компании Anhalter Fleischwaren GmbH в Цербсте/Саксония-Анхальт.

#### никакое участие

Мясные компании также находятся на переднем крае усилий по избежанию юридического кодетерминирования. Закон о совместном кодетерминации 1976 года (government Brandt) обязывает компании из 2000 сотрудников сформировать наблюдательный совет, в котором сотрудники представляют половину членов (однако решающий голос принадлежит председателю, который таинственным образом приходит со стороны предпринимателя). Закон об участии третьих сторон 2004 года (government Schröder) устанавливает наблюдательный совет для компаний с 500 или более сотрудниками, в котором сотрудники представляют не менее одной трети членов.

Как мы знаем, это скорее отреченные комитеты. Но даже это слишком много для сотен компаний. Они либо находят убежище в Societas Europaea (SE), акционерном обществе, созданном Европейским Союзом, которое не требует никакого совместного определения. Или же компании легально переносят свои штаб-квартиры в европейские финансовые оазисы, такие как Нидерланды или Люксембург. Или же компании просто игнорируют законы: в" Конституционном государстве Германии" трудовое законодательство, в частности, может нарушаться устойчиво, всесторонне и безнаказанно.

Все мясные компании в Германии обходят совместное определение. Хотя большинство компаний в Германии расположены, Tönnies переместила свой центральный Холдинг в почтовый ящик компании Tönnies Holding Verwaltungs ApS, без присутствия какого-либо персонала, в датском городе Броруп.

Например, мясные рабочие в Германии относятся к числу наиболее эксплуатируемых и находящихся под угрозой исчезновения рабочих – но благодаря трудовому договору и абсолютному отсутствию рабочих советов, профсоюзов и кодетерминации они в то же время наименее способны защитить себя. Шантаж, страх-болезни-в середине "конституционного государства Германии".

#### Профессиональные заболевания – существуют ли они до сих пор?

Рабочие по контракту на выполнение работ подвергаются многочисленным несчастным случаям на производстве и опасностям для здоровья. Иногда в него проникает то, что есть, иногда палец с отрезанным концом. В Германии существует множество правовых норм. Но все больше и больше сотрудников болеют из-за работы, а также с повышенными психическими заболеваниями, такими как депрессия, несчастные случаи на стройках. Но все меньше и меньше профессиональных заболеваний регистрируется и компенсируется.

Во-первых, это связано с профессиональными ассоциациями. Каждая отрасль промышленности, такая как строительство, химия, металл, имеет свою профессиональную ассоциацию. Мясные компании незримо погружены в профессиональную ассоциацию пищевой и гостиничной индустрии.

Профессиональные ассоциации должны регистрировать профессиональные заболевания и выплачивать компенсацию пострадавшим в рамках упорядоченных процедур, например путем досрочного выхода на пенсию. Но это работает все меньше и меньше. Хотя профессиональные объединения имеют функцию, близкую к государственной, они финансируются и доминируют исключительно предпринимателями, в данном случае невидимыми мясными компаниями. Высокооплачиваемые специалисты защищают подавляющее большинство судебных исков от высоконаучных претензий.

Во-вторых, федеральные правительства во главе с канцлером Меркель существенно сократили надзор за профессиональными ассоциациями и кодификацию новых профессиональных заболеваний, которая была когда-то создана при канцлере Брандте и которая не была особенно строгой. Нынешний председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен когда-то была министром труда. Под ее руководством и руководством ее преемника Олафа Шольца из другой "народной" или предпринимательской партии отдел профессиональных заболеваний в министерстве был разрежен, лишен всякой власти. Кто-нибудь еще их знает?

#### ЕС поощряет и терпимо относится к трудовой миграции, легальной и нелегальной

ЕС внес свой вклад в эту ситуацию через чрезмерное стимулирование трудовой миграции, в том числе в мясной промышленности. Законно, незаконно, плевать мне на это.

Лидерами были германские правительства. В период с 1988 по 1995 год правительство Коля вместе с ХДС, ХСС и СвДП заключило двусторонние "соглашения о размещении рабочих на основе трудовых договоров"с 12 странами Восточной Европы и Турцией. После этого "контрактные рабочие" могли быть наняты в Германии на ограниченный срок-до трех лет. Более низкий финансовый и трудовой статус был руководящим принципом с самого начала, включая износ здоровья.

ЕС перевел это в директивы, такие как директива о размещении рабочих мест. ЕС также поддерживал Tönnies через субсидии. Ложь о нехватке квалифицированных рабочих постоянно получает новое питание таким образом. И хорошо известно, что речь идет не только о подрядчиках в мясной промышленности, но и о резчиках спаржи и других сезонных работниках в сельскохозяйственном бизнесе, о сотнях тысяч домашних помощников и надомников в дневных и ночных операциях, о сотнях тысяч дешевых проституток, легальных и нелегальных - также ведет (ООН)верховенство закона Германии в ЕС.

Кстати, в данном случае ЕС тоже должен быть опровергнут в этом отношении.

#### Кампания: объявите мошеннические контракты незаконными!

С помощью коронного Управления Федерального правительства и правительства штатов опасность мясных рабочих теперь также становится очевидной.

Несмотря на все поспешные опасения и испытания по поводу вируса: принудительный инструмент мошеннических контрактов должен быть объявлен незаконным! Субподрядчики, у которых нет лицензии на аренду, должны быть наказаны, а также Tönnies, Vion, Westfleisch & Co за пособничество и подстрекательство!

Подрядчики должны быть поставлены в такое положение, чтобы претендовать на мошеннически удержанную заработную плату!

Восточноевропейские мясорубки должны иметь возможность свободно передвигаться в Германии и ЕС, должны иметь возможность выходить на публику без страха, должны уметь защищаться, должны уметь обращаться в суд, должны уметь организовываться! Это же права человека! А ведь это европейские ценности, не так ли?
