---
title: "Тазовский филиал Спрингер офис"
date: 2020-05-01
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Больно читать так много Häme, лжи и высокомерия в немецкой газете, которую также читают многие левые и друзья мира."
cover: "media"
lang: ru
---

В последнее время "[таз](https://taz.de/Weltkriegsgedenken-in-Russland/!5676855/ "Die Show gestohlen")" не хотел скрывать своей радости по поводу отмененного парада 9 мая в Москве:

> Это должна быть большая, помпезная, огромная вечеринка. Еще больше, еще более напыщенно, еще больше, чем когда-либо. ( ... ) Все торжества по случаю 75-летия победы над фашистской Германией во Второй мировой войне были отменены. Шествие по Красной площади в Москве является частью патриотического воспитания в стране, которое празднует победу как военный героизм и подчеркивает силу советской власти.

> Жертвы и насилие отступают на задний план в этом повествовании о мировой войне. Повествование, которое знает только одну "истину" и вписало ее защиту в измененную Конституцию. Критика становится нарушением Основного Закона.

Больно читать так много Häme, лжи и высокомерия в немецкой газете, которую также читают многие левые и друзья мира.

Неужели русские сначала должны дистанцироваться от Сталина, чтобы отпраздновать свою победу? Должны ли они, наконец, подвести черту и не напоминать нам о величайшей войне в истории человечества, чтобы НАТО могло продолжать свои военные приготовления без моральных угрызений совести?

Нет, не "все партии отменены". Русские сейчас празднуют дома, как они это делали десятилетиями. Кроме того, парад был только отложен. То есть, он определенно приходит.

Кроме того, с 1948 по 1964 год на Красной площади не было никакого военного парада#. Потому что у людей были другие дела. Разрушенная Земля должна была быть восстановлена. Теперь коронный вирус должен быть побежден. Разве это не очень гуманный подход?

Парад 9 Мая - это не "часть патриотического воспитания", а выражение законной гордости за победу, достигнутую с величайшими жертвами. В последние годы никто не заставлял миллионы россиян принимать участие в маршах 9 мая с портретами участников войны из собственных семей. Демонстранты, принимавшие участие в демонстрациях "Бессмертного полка", вполне могли отправиться на дачу. Но они этого не сделали. Вместо этого они праздновали вместе с сотнями тысяч на улицах Москвы и других городов и пели песни Красной Армии.

По мнению" таза", россияне могут праздновать свою победу только в том случае, если они живут в" правильной системе".
