---
title: "Левая и Корона"
date: 2020-05-25
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Небольшие вечеринки были тихими со времен Короны и кивали! Если они говорят что-то, то оно пустое, как ядовитое!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Левая партия разнообразна, но поведение соруководителя Кати Киппинг в коронном кризисе раздражает в очередной раз. Благодаря благожелательным средствам массовой информации они и их сторонники в настоящее время доминируют в общественном имидже левых. И они повреждают его с особенно жестким отношением к блокировке короны.

#### Сомнительная Корона-Данные-Молчаливая Оппозиция

Факт недостаточной численной базы фактически стал бы точкой, которую демократическая оппозиция должна была бы снова и снова выдвигать на первый план: потому что это самый центральный из всех вопросов: ответив на многие исчерпывающие и моральные последующие дискуссии, она стала бы ненужной. Но вот уже несколько недель граждане сталкиваются с этими цифрами, а из Бундестага не доносится никаких отчетливо различимых голосов, ставящих это под сомнение. Даже не слева. с другой стороны. Лидер партии Катя Киппинг берет на себя в качестве [вклада для продолжения и жесткой блокировки](https://www.katja-kipping.de/de/article/1709.der-einzige-ehrliche-ausweg-aus-der-coronakrise-und-die-falschen-versprechen-der-lockerungslobby.html "Der einzige ehrliche Ausweg aus der Coronakrise und die falschen Versprechen der Lockerungslobby") официальные цифры для своей аргументации, не называя сомнительный характер этой базы данных:

> "Эта волна ослабления угрожает привести нас только ко второй, особенно сильной волне инфекции. И это представляет большую опасность для всего нашего здоровья, а также для экономики. ( ... Поэтому полагаться на заражение экономически сомнительно, а также сопряжено с большими человеческими издержками: от сотен тысяч до более чем миллиона смертей и, возможно, серьезных косвенных убытков в случае выздоровления."

Для того чтобы" остановить "вирус в среднесрочной перспективе, число репродукций пришлось сократить до уровня ниже 0,5:"около 1 будет недостаточно". Нет надежной базы данных для сценариев ужасов Киппинга, цифры не дают повода для апокалиптических пророчеств. Но Киппинг не упоминает об этом в своем посте. Вместо этого он аргументируется в высшей степени морально:" вопрос о том, сколько стоит человеческая жизнь, чтобы стимулировать экономику", игнорируется. Это предложение вдвойне возмутительно: с одной стороны, потому что оно отрицает социальную составляющую критики блокады: оно предназначено только для того, чтобы стимулировать "экономику". С другой стороны, потому что критики локаута обвиняются в том, что они сознательно и безрассудно подвергают опасности человеческие жизни.

Таким образом, Киппинг предполагает в своей статье, что политика якобы работает на основе соответствующих цифр. И что критики политики изоляции имеют сильный моральный дефицит. Не лучше ли защитить федеральное правительство от критики? Является ли это задачей оппозиции? К сожалению, это эмоционально и не научно обоснованное отношение также заслоняет хорошие оппозиционные требования левых к налогу на богатство и зонтику социальной защиты. Не следует скрывать [позиции левых на короне](https://www.die-linke.de/themen/gesundheit-und-pflege/corona/ "Themenseite Corona") и [эмоциональное противопоставление позиции](https://www.facebook.com/nina.Hinckeldeyn/posts/2793139070804542 "Lösch dich, wenn Corona dir auf den Kopf gemacht hat!") партийного руководства.

#### Средства массовой информации помогают для Катя Киппинг

Одним из побочных эффектов короны – также из – за отказа значительной части левых-является окончательное замалчивание оппозиции. Зеленые и СвДП уже отказались от этой роли. Но теперь и отношение левого партийного руководства обеспечивает новое покачивание головой. Можно было бы успокоить: к счастью, левые неоднородны: есть Андрей Хунко, или Севим Дагделен, или Фабио Демаси в качестве противовеса Кипингу. Эти левые политики также неоднократно проводят конструктивные политические интервенции. Но лидер партии может скрыть это и доминировать в дебатах, и, что удивительно, с помощью средств массовой информации.

Очень актуальными примерами такой помощи СМИ являются в дополнение к текущему сообщению также в статье [FAZ](https://faz.net/aktuell/politik/inland/frueherer-linken-chef-gregor-gysi-will-s-nochmal-wissen-16754209.html "Gregor Gysi will’s nochmal wissen") о назначении Грегора Гизиса пресс-секретарем по внешней политике, в которой утверждается, что:

Это относилось, например, к абсолютному неприятию любых иностранных миссий, некритическому рассмотрению правления Путина в России или восхвалению авторитарных социалистических режимов, таких как Венесуэла или Куба. Таким образом, он (Штефан Либих) был исключением во внешнеполитической рабочей группе группы. Там действуют только политики крайне левого крыла-например, Севим Дагделен или Хейке Хензель. С созданием Gysi, против которого не могла выдвинуться ни одна оппозиционная кандидатура, лидер группы Бартш помешал стороннику жесткой линии представлять внешнюю политику на видном посту."

Из-за этого медийного доминирования сторонников Киппинга Левые в настоящее время выступают в качестве одного из самых яростных сторонников блокировки "за здоровье". Кроме того, значительная часть партии упрямо дистанцируется от антиблокировочных протестов и порочит партийных товарищей, которые видят это иначе. Это относится и к Андрею Хунко, который недавно выступил на [демонстрации за основные права](https://www.andrej-hunko.de/start/aktuelles/4954-redemanuskript-gedanken-sind-frei "Redemanuskript für die Kundgebung 'Die Gedanken sind frei' am 16. Mai in Aachen") в Ахене и тем самым вызвал гнев сторонников Киппинга. В своей речи он задает срочные и обоснованные вопросы:

> "Почему РКИ рекомендовал не проводить вскрытие умершего, хотя точное знание причины смерти имеет первостепенное значение для пострадавших? Почему РКИ прекращает свои регулярные пресс-конференции, даже несмотря на то, что интерес к ним очень велик? Почему торговые центры сначала открываются, а детские сады остаются закрытыми, хотя исследования подтверждают, что дети не представляют никакого или только небольшого риска в качестве носителей? ( ... ) Почему уровень воспроизводства упал ниже 1 перед блокировкой 23 марта? Почему в конце нынешней пандемической волны вводится международно противоречивое требование о маскировке? ( ... ) Разве некоторые из этих мер, в частности меры, касающиеся основных прав, не приносят больше вреда, чем пользы?"

И он отмечает, что даже задавание вопросов имеет ужасные последствия для скептиков:

> "Соответствующее и важное меньшинство экспертов, но также и часть населения, которая имеет другое представление об опасностях Covid-19 и соответствующих мерах, были агрессивно исключены из публичного дискурса или гнусно опорочены."

#### Клевета на критиков-тоже со стороны левых

По сообщениям СМИ, в последние дни в этой клевете принимали участие и левые политики:

"Тривиализация короны - это не протест против власти, а безжалостное отношение к социально слабым и уязвимым слоям населения", - заявил Киппинг в адрес Хунко. Кроме того, председатели группы Дитмар Барч и Амира Мохаммед Али решительно предостерегали от участия в демонстрациях "коронных повстанцев". Исполнительный совет левых сил Северного Рейна-Вестфалии единогласно принял решение "не призывать к проведению гигиенических демонстраций и не участвовать в них ни в какой форме". Депутат парламента Ниема Мовассат призывает под хэштегом #COVIDIOTS полицию к репрессиям против "отрицателей короны".

С другой стороны, Хунко подчеркнул, что он считает "совершенно неправильным", если левые "позиционируют себя как наиболее последовательную блокирующую партию", как требовал лидер партии Киппинг. Член Бундестага Лоренц Геста Бейтин полтерс против этого: "левые демонстрируют не с заговорщиками-сторонниками, неонацистами и врагами демократии, а против них самих."Изолированное участие левых в" гигиенических демонстрациях "- это не партийная линия, а всего лишь"несущественное индивидуальное мнение".

С этой агрессивной демаркацией Киппинг и Ко косвенно ставят себя в ряд дискредитирующих вкладов средств массовой информации.

Beutin также требования к его группе:

"Как и в случае с защитой климата, левые стоят на стороне науки в борьбе с короной."

Иными словами, "демонстранты" не на стороне науки, а на стороне "нас". Оба вывода ошибочны, как следует подчеркивать снова и снова: блокировка не основана на науке, поскольку база данных не имеет адекватного значения.

#### Правые становятся сильными, потому что левые слабы

Даже если левая партия неоднородна, как я уже сказал, Некоторые доминирующие голоса перекрывают другие, в том числе и потому, что им отдают предпочтение средства массовой информации. Впечатление, созданное доминированием Киппинга и его периметра, что левые не адекватно воспринимают насущные проблемы, вызванные блокировкой, снова имеет потенциал сделать правых сильными.

Это впечатление может способствовать формированию мнения, что политические категории справа и слева не нужны. Эта точка зрения ведет к постоянному поиску новых групп и партий, которые могли бы унаследовать роль оппозиции. В настоящее время обсуждается "сопротивление 2020", партия, которая отвергает категории правых и левых. Оба слова были лишены своего значения агрессивными переосмыслениями. Но это не меняет того факта, что до сих пор существуют противоречивые политические концепции.

#### Левые как моральные Сверхматериалы " охраны здоровья"

Эпизод с короной и блокировкой теперь медленно подходит к концу. Но ущерб левым уже нанесен. Тем более стоит обратить пристальное внимание на возможные притеснения граждан, такие как разработка иммунных сертификатов и других механизмов контроля. Что касается вопроса об иммунитете, то некоторые левые уже успешно мобилизовались, даже если этот вопрос возникнет вновь.

Так должны ли Левые продолжать представлять себя моральной матерью-настоятельницей "охраны здоровья"? И действительно ли это "защита для самых слабых в обществе", как всегда называют блокировку? Не должна ли Левая партия вместо этого потребовать немедленного снятия блокады, потому что причина и следствие теперь находятся в абсурдной диспропорции? Разве это несоответствие не должно быть замечено уже сейчас, если кто-то широко делится официальной версией с короной?

Действительно ли правительство защищает "самых слабых в обществе"через блокировку? Что такое блокировка для детей и одиноких матерей, например, вы можете прочитать в различных средствах массовой информации.

В своем [нынешнем заявлении](https://www.spiegel.de/panorama/bildung/corona-krise-mediziner-fordern-komplette-schul-und-kita-oeffnung-a-4d1a0336-680d-4259-818e-7a263732f811 "Mediziner fordern komplette Öffnung von Schulen und Kitas") немецкое общество больничной гигиены, немецкое общество детской инфектологии, немецкая Академия детской и подростковой медицины и профессиональная ассоциация врачей-педиатров и подростков в Германии пишут: "киты, детские сады и начальные школы должны быть открыты как можно скорее”, и это "без ограничений”. Разве это не" левое " требование? Или это всего лишь часть кампании [ослабления лобби](https://www.tagesspiegel.de/politik/das-virus-stoppen-ist-der-einzig-realistische-ausweg-die-lockerungslobby-erweckt-einen-falschen-eindruck/25797174.html "Die Lockerungslobby erweckt einen falschen Eindruck") за Киппинг?

#### реальное производство блокировки с "согласия"

Блокировка также оправдана большим "согласием" граждан – но это согласие неудивительно после кампаний в СМИ и политических страхах. Но разве левые не должны лучше помогать смягчать накопившиеся страхи, а не разжигать их? В дополнение к фразе о защите "самых слабых членов общества"...", нынешняя доминирующая фраза заключается в том, что "мы" не должны "ставить под угрозу то, что было достигнуто вместе". Это позволяет предположить ,что (кажущееся) уменьшение "числа корон" связано с успешными мерами по блокировке. По этому поводу высказываются сомнения. И в то время, когда левым срочно нужно настаивать на возвращении к рациональности, части партии поступают наоборот.

Вам не нужно работать над всем сразу. Теперь же следует прежде всего установить, что медицинская ситуация не оправдывает (уже не оправдывает) эти меры. Для того чтобы четко установить несоответствия настоящего, не нужно развивать теорию о мотивациях в прошлом или о могущественных покровителях. Однако в настоящий момент вам говорят следующее: любой, кто задает вопросы о некоторых фактах, считается ответственным за заговор, связанный с этими фактами. Но это совсем не так. У подавляющего большинства скептически настроенной части граждан есть насущные вопросы. Современники, которые сразу же дают объяснение, находятся в меньшинстве. Это меньшинство радикально преувеличивается в средствах массовой информации, чтобы окрасить законные вопросы репутацией заговора.

#### Время для обзора

Моральный дух вовсе не распределяется однозначно по этим двум позициям. На защиту "самых слабых" могут претендовать и критики локаута-в международном масштабе вряд ли можно сомневаться в этом, если учесть социальные последствия в бедных странах. Надежда на знание и изменение через корону велика. Опасность больших разочарований возникает и перед лицом этих надежд. Вот почему критиков локаута легко можно изобразить как неолиберальных спойлеров, которые" только "хотят вернуть свою старую жизнь: наконец, экономика "вынуждает себя" остановиться – как можно протестовать против нее?! Это (предположительно наивное) описание В настоящее время трудно придумать.

В пылу сражения и с учетом силы пропаганды жесткие позиции в начале развития короны были вполне понятны. Но не следует ли провести радикальный пересмотр этих позиций-также и особенно в левом крыле?
