---
title: "ОЗХО - еще один западный инструмент"
date: 2020-05-05
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Когда группа по расследованию и идентификации OVCW представила свой первый отчет незадолго до Пасхи в Гааге, Тролль Маас уже завершил свое заявление."
cover: "repression"
lang: ru
---

Когда незадолго до Пасхи [новый](/static/downloads/s-1867-2020.pdf "OVCW Bericht") отдел "группа по расследованию и идентификации", или сокращенно ИИТ, представил в Гааге свой первый доклад, федеральный министр иностранных дел Хейко Маас уже закончил свое выступление. От имени правительства Германии Маас приветствовал доклад "об операциях по химическому оружию в Сирии в марте 2017 года", говорится в заявлении, опубликованном федеральным Министерством иностранных дел. По его словам, это был "важный шаг на пути к раскрытию этих чудовищных преступлений", совершенных "подразделениями ВВС сирийского режима".

Маас поблагодарил ОЗХО "за ее профессиональное и независимое расследование в очень сложных обстоятельствах" и заявил, что " это вопиющее нарушение международного права ... не должно остаться безнаказанным". Теперь " международное сообщество должно немедленно отреагировать и на это ... обеспечить, чтобы виновные были привлечены к ответственности". Правительство Германии будет "[решительно отстаивать](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/maas-ovcw-syrien/2331734 "Außenminister Maas zur Veröffentlichung des ersten Ermittlungsberichts des OVCW-Attributionsteams zu Chemiewaffeneinsätzen in Syrien")" это в Совете Безопасности ООН и ОВК.

Этот доклад был одобрен в США, Великобритании и Европе и осужден сирийским правительством. Однако группа ИИТ на самом деле не смогла прояснить эти обстоятельства и лишь высказала "законные основания полагать", что преступником были сирийские ВВС. По мнению команды ИИТ, при представлении своего доклада она не могла быть иной.

Три недели спустя действующие и бывшие эксперты ОЗХО теперь комментируют доклад ОЗХО / МИТ о предполагаемых нападениях с применением химического оружия в Эль-Лтамене в марте 2017 года. эксклюзивная статья была опубликована в американской интернет-газете "[The Grayzone](https://thegrayzone.com/2020/04/28/opcw-insiders-ltamenah-chemical-weapons-report/ "Exclusive: OPCW insiders slam ‘compromised’ new Syria chemical weapons probe")".

Подобно судебным врачам, авторы анализируют отчет и также довольно быстро разбираются со спорной "группой расследования и идентификации" ИИТ. Как и ожидалось, это выполнило свой смысл существования, и безымянные авторы начинают свой текст. ОЗХО"злоупотреблялась влиятельными государствами-участниками в своих политических и внешнеполитических целях". Создание ИИТ не было направлено на расследование предполагаемых нападений с применением химических веществ в Сирии, а скорее группа была создана только для того, чтобы "обвинить сирийское правительство в проведении химических атак"."

В настоящее время существует "ряд беспристрастных и принципиальных экспертов", которые "больше не хотят быть связанными с политически мотивированными докладами, издаваемыми миссией по установлению фактов ОЗХО, а теперь и МИТ. Многие считают эту работу и эти отчеты технически и научно ущербными. Некоторые из нас считают, что их вообще не следует рассматривать как работу инспекторов ОЗХО."

Авторы резко критикуют доклад МИТ, который является лишь продолжением технически слабых и поверхностных докладов миссии по установлению фактов (МСН). В своем тексте вы перечисляете "наиболее очевидные и вредные ошибки".

#### А Мотив?

Они ставят под сомнение мотивы, по которым сирийское руководство должно было пойти на риск предполагаемой атаки с применением химического оружия. Перейдя "красную черту" -предполагаемое применение химического оружия, - она рисковала бы своим собственным выживанием. Это было бы преднамеренно спровоцировано вмешательством Запада, сменой режима. Для этого они использовали бы зарин, то есть "настоящий" отравляющий газ, и сбросили бы несколько зариновых бомб, но Могло ли это действительно быть так? Вопрос о мотиве относится к области уголовного расследования и не соответствует процедуре инспекторов ОЗХО. И все же, задаются вопросом авторы, не должен ли этот вопрос также быть в самом начале исследования ИИТ?

Кроме того, предполагаемые химические атаки были совершены вскоре после проведения инспекций высокого уровня ОЗХО в научно-исследовательских центрах (НЦСИ) в Барзе и Джамрае в Дамаске. Инспекторы ОЗХО провели расследование" несоответствий " в официальных заявлениях Сирии и отметили, что "сирийцы приложили значительные усилия, чтобы снять головную боль по поводу" химического досье"". Трудно поверить, что сирийцы, с одной стороны, предприняли такую попытку сбросить вскоре после этого бомбы с зарином, которая обратила бы против них весь мир.

#### Посредники оппозиции

Никто из команды ИИТ не посетил и не осмотрел место проведения этого мероприятия. Все представленное в деле " было представлено заклятыми врагами сирийского правительства."Так называемые" доказательства "обычно передавались в" безопасном месте в Турции". Описание событий, свидетельские показания, образцы грунта, фрагменты металла, фотографии и видеозаписи – все это было представлено оппозицией. Если бы так называемая "цепочка хранения" вообще могла быть соблюдена только после того, как были переданы так называемые "доказательства", то это было бы жалко для научной репутации ОЗХО. Даже если бы это были обстоятельства, почему группы миссии по установлению фактов или МИТ не были бы на месте по соображениям безопасности, должно быть ясно, что основа расследования оставляет многие вопросы без ответа. Сказать: "есть законные основания полагать", - это еще не все.

#### Кто такие эксперты ИИТ?

Следственные группы ОККВ обычно работают в соответствии с" справедливым географическим распределением", продолжают авторы. Однако в составе группы ИИТ большинство ее членов были бы выходцами из стран Запада и / или НАТО. И поразительно, что ни следственные группы миссии по установлению фактов, ни Джим (Совместная следственная миссия), Ни ИИТ не действовали самостоятельно в ходе военных, научных или технических расследований. Вместо этого они должны были полагаться на" утвержденный " список экспертов, которые были приглашены для их технического анализа. Возникает вопрос: "откуда берутся эти специалисты? Эксперты ОЗХО критикуют то, что их анализы не подвергаются контрпроверке, как это обычно бывает с учеными: они остаются "безымянными, безликими "экспертами"."

Авторы также подробно рассматривают вопрос о том, была ли предполагаемая атака с применением химического оружия "инсценировкой", что отрицается в докладе МИТ. Они анализируют расследование по Зарину, которое указывает на" всемирно известный сирийский метод", и обсуждают экспертов, которые действовали за кулисами в Сирии в форме неправительственных организаций и консультантов. В конце концов, в докладе МИТ был выражен односторонний взгляд на Сирию, и было "прискорбно, что западные правительства, неправительственные организации, комментаторы и средства массовой информации" так рьяно представили этот доклад как факт, что никакого научного анализа сделано не было.

Наконец, говорится, что доклад является ошибочным и не выдерживает научной проверки. Было бы лучше, если бы "группе непредвзятых, беспристрастных, международно признанных ученых, следователей и специалистов по оружию" было поручено "прозрачно" расследовать предполагаемые нападения с применением химического оружия. Тогда ОЗХО могла бы обнародовать имена и профессиональную карьеру этих экспертов.

Группа по расследованию и идентификации, ИИТ, была создана только летом 2018 года, несмотря на значительные сомнения и сопротивление со стороны ОЗХО. Она возложена на миссию по установлению фактов (миссия по установлению фактов), которая несет исключительную ответственность за Сирию. Здесь действуют иные правила, чем для остальных следственных групп ОЗХО, работа которых обычно основана на внутреннем обсуждении и прозрачности. Миссия по установлению фактов и МИТ находятся в непосредственном подчинении Технического секретариата и генерального секретаря ОЗХО. Германия является третьим по величине донором организации по запрещению химического оружия ОЗХО после США и Японии.
