---
title: "Добровольное принуждение граждан"
date: 2020-05-17
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Карта иммунитета на данный момент снята. Но цена в виде слежки, спуфинга и социального разделения все же должна быть разрешена для возвращения к нормальной жизни."
cover: "society"
lang: ru
---

Йенс Спан (ХДС) не хочет легального введения иммунной карты после перенесенной коронной инфекции, как сообщают СМИ. Соответственно, он также высказался против обязательной вакцинации в понедельник. В законопроекте, который должен был обсуждаться в Бундестаге в четверг, Спан изначально предусматривал наличие иммунной карты. Эти планы вызвали возмущение в последние дни, потому что они разделили общество на два дополнительных класса.

#### "Нормальность" - это только против" добровольного " массового контроля

Однако тот факт, что Спан сейчас временно возвращается к этому вопросу и передает его в Совет по этике, не означает, что все ясно для основных прав. Тенденция к возвращению к социальной "нормальности", зависящей от готовности граждан контролировать ее, все больше выходит на первый план. Совсем недавно "Гендельблатт"описал изъятую карту иммунитета как"пропуск через жизнь "новой нормы"". На европейском уровне "планы на этот счет были составлены давно – еще до короны. Я боюсь, что дебаты вернутся", - написал Андрей Хунько в своем Твиттере.

{{< tweet "1257529156511858689" >}}

Такое развитие событий можно наблюдать и в дебатах о" добровольном " приложении Corona: здесь гражданин не должен быть вынужден устанавливать сомнительное по критериям защиты данных приложение на свой личный телефон. Однако ясно сказано, что слежение за гражданами, их контактами и местонахождением необходимо для" возвращения к нормальной жизни". Те, кто не участвует, таким образом косвенно вредят обществу и кажутся параноиками. "[Телеполис](https://www.heise.de/newsticker/meldung/Corona-Tracing-Apps-Freiwilligkeit-bedeutet-nicht-Freiwilligkeit-4713114.html "Corona-Tracing-Apps: Freiwilligkeit bedeutet nicht Freiwilligkeit")" описывает, что "добровольность" в случае приложения никоим образом не означает добровольность. В отличие от этого, критика добровольного участия в собственном мониторинге [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/app-gegen-corona-das-gefasel-von-der-totalen-ueberwachung-16733681.html "Das Gefasel von der totalen Überwachung") описывается как "разговор о тотальном мониторинге". Газета представляет собой пустой чек для механизмов нашей демократии и для самой себя свидетельство бедности:

"Положим, институт Роберта Коха мутировал в Темную Империю и хотел построить диктатуру здравоохранения на основе полученных данных. А что будет дальше? Федеральный конституционный суд объявил бы приложение неконституционным, репутация РКИ была бы в руинах, а правительственные партии были бы отправлены при следующей возможности в советы директоров. ( ... ) Весь этот спор кажется спором между солдатами о том, есть ли у их танка еще TÜV или нет."

Однако недавнее заявление [Конституционного судьи](https://web.de/magazine/regio/baden-wuerttemberg/verfassungsrichter-verstaendnis-politik-krise-34672714 "Verfassungsrichter hat Verständnis für Politik in Krise") Стефана Харбарта дает представление о том, как происходит эрозия институтов, описанных FAZ в качестве правовой гарантии, во времена предполагаемых чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения. Здесь он призывает своих коллег-судей выносить снисходительные суждения, например в отношении политики: "в настоящий момент мы находимся в совершенно экстраординарной кризисной ситуации, в которой явно нет легкого пути ее преодоления”, - сказал Харбарт в интервью газете "Штутгарт Цайтунг". В настоящий момент он "не завидует ни одному исполнительному или законодательному органу, принимающему решения, тяжелому грузу, который лежит на его плечах”, - сказал Харбарт газетам. Судьи должны” осознавать это давление, чтобы принимать решения", когда оценивают отдельные меры юридически.

По данным DPA, приложение Corona warning Для правительства Германии будет разработано Deutsche Telekom и SAP Software group, а Общество Фраунгофера и Институт Гельмгольца CISPA будут консультировать по его разработке. В мае Google и Apple планируют разблокировать интерфейсы на своих платформах смартфонов, на которые разработчики приложений Corona могут положиться.

#### Недостатки отказа

Барабанная дробь для приложения короны и борьба за Карту иммунитета и обозначение того и другого в качестве цены за "возвращение к нормальности", как также описал Хунко, не ограничиваются Германией. Например, этот [обзор европейской прессы](https://www.eurotopics.net/de/239161/keine-normalitaet-ohne-corona-apps "Keine Normalität ohne Corona-Apps?") уже озаглавлен лозунгом: "Нет нормальности без Corona Apps?"Большинство цитируемых статей поддерживают этот тезис, некоторые уже требуют обязательства по установке такого приложения европейскими гражданами.

Такие голоса, которые требуют [обязательства установить приложение](https://www.lesechos.fr/idees-debats/cercle/opinion-stopcovid-le-volontariat-ou-la-loi-1196500 "StopCovid : le volontariat ou la loi") или сделать прививку, все еще находятся в меньшинстве. Нынешний политико-медийный тенор (все еще) пытается предложить (только кажущуюся) "добровольность" этих мер. Однако эта добровольность может оказаться горьким обманом, как только планы будут выполнены: потому что те, кто тогда не будет отслеживаться с помощью приложения и кто откажется постоянно доказывать свое нынешнее состояние здоровья, могут столкнуться с серьезными социальными неудобствами в долгосрочной перспективе: отказ в доступе к властям, банкам, железнодорожным станциям, событиям или поездкам за границу, а также общее отношение подозрительности могут быть последствиями.

#### Вирус как открыватель двери для радикального наблюдения?

Законные опасения граждан относительно того, к чему все это может привести, если допустить это сейчас, выходят далеко за пределы описанных здесь потенциальных ограничений. Есть свидетельства того, что влиятельные акторы стремятся создать " цифровую идентичность "для всех граждан мира, в которой, по словам журналиста Норберта Херинга, будут храниться" история путешествий, банковские данные, номера в отелях, заказы на аренду автомобилей, документы из университетов, офисов и многое другое". Согласно этой интерпретации, обсуждаемый в настоящее время статус вакцинации, отслеживание "для профилактики вирусов" и другие предполагаемые ограничения здоровья могут быть истолкованы как открыватель двери для гораздо более всеобъемлющего видения.

"[Телеполис](https://www.heise.de/tp/features/Ueber-Impfstoffe-zur-digitalen-Identitaet-4713041.html?seite=all "Über Impfstoffe zur digitalen Identität?")
" заметки о цифровой идентичности: "цель-персонализированная, портативная, биометрически связанная Цифровая идентичность, которая длится всю жизнь." Партнеры-основатели включают компанию Гейтса Microsoft, Альянс вакцин Гави, финансируемый крупными суммами BMGF, консалтинговую компанию Accenture management consultancy, которая также участвовала в консультативном деле Бундесвера, и Фонд Рокфеллера, один из крупнейших фондов в США.

#### Красивые слова, плохой эффект

Критики как приложения, так и карты иммунитета могут быть легко опорочены. Отказ от установки приложения может быть успешно представлен как препятствие для "нормализации" всего общества, т. е. как антисоциальное. Критикам глобальной кампании вакцинации приходится нелегко в дебатах, потому что фундаментальная критика вакцинации до короны была скорее нишевым мнением. Например, я не являюсь принципиальным противником вакцинации, меня всегда интересовало сопротивление, например, против обязанности прививать корь. Но то, что сейчас планируется, имеет совершенно другое качество. И эти проекты лишь отчасти связаны со здоровьем и профилактикой.

После того, как они будут осуществлены, они могут быть использованы в качестве мощного инструмента преследования, веселья, разделения и наблюдения. Мелодичные фразы не используются в первый раз, чтобы ввести вещи, которые затем могут быть использованы для не мелодичных целей.
