---
title: "Мир господства Ворот"
date: 2020-05-18
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Билла Гейтса справедливо критикуют за его влияние, но немного смущает мысль, что он хочет уничтожить нас всех!"
cover: "society"
lang: ru
---

Многие демонстрации справедливо критикуют влияние" благодетеля " Билла Гейтса на воз, а также исследования и маркетинг новых вакцин. Но если при этом в мир внедряются грубые теории заговора, согласно которым Билл Гейтс хочет истребить человечество ("сокращение населения"), то это вредит необходимой дискуссии о том, что сегодняшние демократии разрушены и в мире господствует коррумпированная олигархия.

Наши предки уже знали, что деньги правят миром. И если 26 миллиардеров владеют почти половиной населения планеты, то это доказывает, что наша экономическая система извращена. Кроме того, это приводит к войне и разрушению окружающей среды из-за системы. Вы не можете повесить это на Билла Гейтса (состояние оценивается в 98 миллиардов долларов) и его жену Мелинду. Дуайт Д. Эйзенхауэр (президент США с 1953 по 1961 год) уже предупреждал о "преувеличенном влиянии военно-промышленного комплекса". Существует опасность, что неконтролируемая власть может иметь катастрофические последствия. Мы не должны допустить, чтобы этот комплекс угрожал нашей свободе и демократии."

Даже сегодня оборонная промышленность оказывает такое же влияние на политику, как Билл Гейтс и другие американские интернет-миллиардеры (Джефф Безос (Amazon), оцененное состояние 113 миллиардов долларов; Марк Цукерберг (Facebook), оцененное состояние 55 миллиардов долларов; Стив Балмер (Microsoft), оцененное состояние 53 миллиарда долларов; Ларри Пейдж (Google), оцененное состояние 51 миллиард долларов; Сергей Брин (Google), оцененное состояние 49 миллиардов долларов). Кроме того, есть крупные энергетические компании, которые, как известно, стоят за нефтяными и газовыми войнами в США.

Масштабы разрушительных действий интернет-миллиардеров до сих пор не признаны сегодня. Facebook, например, контролирует поведение миллионов людей, делая демократию все более и более невозможной, и приводит к разрушительным изменениям в нашем сознании и в нашем обществе. Даже "самый богатый человек в мире" Джефф Безос (Amazon) - это не только свинья-работодатель (контроль за работниками, подавление заработной платы, давление на профсоюзы), но и его растущая монополия на почтовые заказы разрушает внутренние города, потому что все больше и больше розничных торговцев вынуждены сдаваться. А сотрудничество всех интернет-компаний с АНБ ведет к слежке за значительной частью человечества, к экспроприации нашей частной жизни-в такой степени, о какой Джордж Оруэлл и мечтать не мог.

Но влияние братской пары Квандта и Клаттена (оценочное богатство 29 миллиардов долларов) на налог на доходы, богатство и наследство в Германии, а также медиа-леди Мон (Бертельсман, оценочное богатство 3 миллиарда долларов) и спрингер (оценочное богатство 4 миллиарда долларов) на формирование общественного мнения, не должно исчезнуть из обсуждения, несмотря на все оправданное возмущение деятельностью Фонда Билла и Мелинды Гейтс.

До тех пор, пока не будет сломлена невыносимая власть ничтожного меньшинства над развитием мирового сообщества, результатом этого будут голод, болезни, эксплуатация, войны и разрушение окружающей среды. Старый Маркс уже знал это: "при соответствующей прибыли капитал становится смелым. Десять процентов безопасно, и вы можете применить его где угодно; 20 процентов-он будет живым; 50 процентов-положительно безрассудным; на 100 процентов он топчет ногами все человеческие законы; 300 процентов-и нет такого преступления, которым бы он не рисковал, даже рискуя виселицей."
