---
title: "Опасность, которая исходит от холода"
date: 2020-05-03
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В течение многих лет исследователи предупреждали о появлении микробов в оттаивающих многолетнемерзлых почвах. Может быть, теперь ты лучше их слушаешь."
cover: "society"
lang: ru
---

"Корона и изменение климата имеют мало общего": так называется комментарий в журнале [Neue Zürcher Zeitung](https://www.nzz.ch/zuerich/meinung/coronakrise-und-klimawandel-ein-ungleicher-kampf-ld.1549445 "Die Corona-Krise und der Klimawandel haben kaum etwas gemein") (NZZ) в начале апреля 2020 года. конечно, нельзя сравнивать климатическую чрезвычайную ситуацию, объявленную различными городами, с нынешней пандемической чрезвычайной ситуацией. Тем не менее существует внутренняя связь между пандемией короны и экологическим состоянием Земли. "Новые болезни, такие как Covid-19, появляются потому, что экосистема вышла из равновесия": например, [NZZ в печатном издании](https://www.nzz.ch/wissenschaft/coronavirus-neue-krankheiten-haben-ihren-ursprung-in-tiermaerkten-ld.1550579 "Veterinärin zum Corona-Ausbruch: 'Wir blicken schon länger mit Besorgnis auf die Lebendtiermärkte'") инициирует интервью с Гертрудой Шупбах, профессором ветеринарного общественного здравоохранения в Университете Берна.

#### Отсутствующие Вирусные Барьеры

The [Wochenzeitung](https://www.woz.ch/2014/der-anfang-der-krise/pandemien-fallen-nicht-vom-himmel "Pandemien fallen nicht vom Himmel") (Woz) обращает внимание на уже не существующие вирусные барьеры и ссылается на американского вирусолога Натана Вулфа и его книгу "вирус. Возвращение эпидемий". Если бы все больше и больше людей охотились на диких животных в регионах с микробным разнообразием, многие неизбежно вступили бы в контакт с новыми патогенами: "патогены, которые могут опустошить всю планету."Бедность в этих областях становится" очень непосредственной проблемой для всех нас", - отмечает Вулф. Пандемии, пишет ВОЗ, " во многом связаны с глобализацией, которая коренным образом изменила огромные экосистемы. Мир был покрыт дорогами и аэродромами, многие естественные вирусные барьеры исчезли из-за ускоренной мобильности. Вирусы не знают границ ни в географическом, ни в видовом отношении. Они постоянно мутируют и берут то, что только подходит."

Бернский климатолог Хайнц [Ваннер](https://www.infosperber.ch/Artikel/Gesundheit/Covid-19-Krise-Ursache-Gesundheit-Kumulation "Corona – Ausdruck einer ökologischen Verbundkrise") обращает внимание на то, что коронная пандемия является выражением сложного экологического кризиса. Ваннер перечисляет несколько причин: изменение климата, загрязнение воздуха и воды, монокультуры, плотность жилья и тесное содержание животных в клетках.

#### Древние вирусы и бактерии

Однако в настоящее время мало что написано о пандемической опасности совершенно иного происхождения. А поскольку вероятность опустошительных эпидемий в недавнем прошлом была недооценена, как показывает нынешний кризис, то стоит еще раз обратить внимание на дремлющую опасность – опасность, имеющую самое непосредственное отношение к глобальному потеплению. В последние годы снова и снова звучат предостерегающие голоса из научного сообщества, которые обращаются к вопросу: Что произойдет, если мы внезапно подвергнемся воздействию смертельно опасных бактерий и вирусов, которые не существуют уже тысячи лет или с которыми мы никогда раньше не сталкивались? - Может быть, мы сейчас это и выясним. Изменение климата приводит к таянию вечномерзлых почв, которые были заморожены в течение тысяч лет, и когда почвы тают, они высвобождают древние вирусы и бактерии, которые возвращаются к жизни", - говорится в докладе британской [Би-би-си](http://www.bbc.com/earth/story/20170504-there-are-diseases-hidden-in-ice-and-they-are-waking-up "There are diseases hidden in ice, and they are waking up").

#### "Необитаемая земля"

Один человек, который убедительно задокументировал эту опасность, - Дэвид Уоллес-Уэллс, заместитель главного редактора журнала "Нью-Йорк". Под названием "необитаемая Земля" он опубликовал статью в 2017 году и одноименную книгу в 2019 году. Автор описывает наихудшие возможные последствия глобального потепления. Он провел интервью с десятками климатологов и других ученых и обработал сотни исследований, посвященных изменению климата. В результате получается текст, который предлагает информацию и сценарии, которые большинство людей до сих пор едва ли продумывали таким образом: "независимо от того, насколько хорошо вы информированы, вы недостаточно встревожены", - пишет автор.

Говоря об опасности таяния вечной мерзлоты, Уоллес-Уэллс отмечает, что арктические льды содержали болезни, которые не циркулировали в воздухе в течение миллионов лет – некоторые из них погибли до того, как появились люди, которые могли бы подвергнуться им. "Это означает, что наша иммунная система не будет иметь никакого представления о том, как предотвратить эти доисторические болезни, если они будут выпущены снова."

#### Много неизвестных в изменении климата

Но это не только в Арктике, которые подстерегают опасности. Страшные микробы также хранятся в вечной мерзлоте с более поздних времен. На Аляске исследователи уже обнаружили остатки вируса гриппа 1918 года (испанский грипп), который заразил миллионы людей и унес жизни до 100 миллионов человек.

В 2016 году в Сибири был зарегистрирован случай заражения сибирской язвой северных оленей, а затем и людей. По словам профессора Уорика Ф. Винсента из Университета Лаваля в Квебеке, одним из самых замечательных примеров таких патогенов является бактерия сибирская язва. На полуострове Ямал в российской Арктике в результате заражения бактериями и спорами сибирской язвы погибло около 2600 северных оленей. Polarjournal.ch пишет, что возбудитель, вероятно, был выделен теплым летом при оттаивании старого могильника с тушами оленей; 36 оленеводов также были заражены. "Это просто еще один пример того, что существует так много неизвестных, связанных с изменением климата. Мы знаем, что находимся на пороге больших перемен на севере, и это еще один процесс, за которым мы должны очень внимательно следить."

#### Инфекции, вызванные вымершими видами ?

В интервью газете [Frankfurter Rundschau](https://www.fr.de/wissen/epidemien-11101566.html "Epidemien aus dem Eis") от 11.09.2016 года инфекционист Кристоф Штефан из Университетской больницы Франкфурта сказал: "инфекции, вызванные спорообразующими бактериями, имеют большое значение в животном мире. Например, когда возбудители сибирской язвы оттаивают и достигают поверхности, они могут сначала заразить животных, которые затем также заражают людей-например, когда споры оседают в мехе и вдыхаются людьми, имеющими контакт с животными. Это может затем перерасти в легочную сибирскую язву."Вполне возможно, что даже споры давно вымерших видов животных – таких как мамонты – могут вызывать инфекции, потому что споры" чрезвычайно устойчивы и могут выживать в замерзших почвах в течение очень длительного периода времени."

#### Озабоченность по поводу глобальных рисков для здоровья

Тот самый [Полярный Journal.ch](https://polarjournal.ch/2019/11/22/klimawandel-wissenschaftler-warnen-vor-arktischen-pathogenen/ "Klimawandel: Wissenschaftler warnen vor arktischen Pathogenen") сообщил 22.11.2019 о конференции с участием 55 ученых в Ганновере в ноябре 2019 года, когда он пошел на лучшее понимание глобальных рисков для здоровья от арктических микроорганизмов. "Мы знаем, что вечная мерзлота тает и что люди все чаще вступают в контакт с тающей вечной мерзлотой, либо непосредственно через береговую деятельность, такую как охота и исследования, либо косвенно через дикую природу. И мы знаем, что вечная мерзлота содержит множество вирусов и бактерий. И мы также знаем, что не все вирусы и бактерии вредны для животных и человека, и важно уметь отличать опасные от более широкого микробиома, других микроорганизмов", - сказал Джошуа Глассер, управление океанов и международных экологических и научных вопросов Госдепартамента США.

#### Внимательно следите за индикаторами

Для Сьюзен Кутц, ветеринара дикой природы и профессора Университета Калгари, чрезвычайно важно уметь правильно отслеживать эти изменения. С восьмидесятых годов прошлого века она занимается изучением последствий изменения климата для болезней Арктической дикой природы. Внутри Polarjournal.ch он цитируется следующим образом: "необычные или патогенные микробы, оттаивающие из вечной мерзлоты или льда, могут быть первыми индикаторами изменения состояния дикой природы и здоровья животных. Поскольку дикая природа распространена по всему ландшафту, а также пасется там, где тает вечная мерзлота, они могут служить индикатором и ранним предупреждением о том, что происходит там, прежде чем микробы окажут воздействие на человека."

Ученые, пишет он Polarjournal.ch "ввиду уже реальной и все еще таящейся опасности для человека и животных в результате таяния вечномерзлых грунтов" очень обеспокоены. Ганноверская конференция также показала, что возможности справиться с опасностями в настоящее время недостаточны; поэтому необходимы быстрые действия.

#### Неизвестные вирусы с тибетского плато

Но не только в Аляске, Арктике и сибирской вечной мерзлоте таятся потенциально опасные микробы. Тысячи лет назад различные неизвестные вирусы также замерзли во льдах Тибетского плато. Вирусологи недавно исследовали ледяные ядра, которые исследователи климата извлекли из льда Тибетского плато в 2015 году. Вирусы из старого Тибета принадлежали к 33 различным популяциям вирусов. Только четыре из этих популяций вирусов были уже известны исследователям, остальные они определили в соответствии с генетическим запасом как ранее неизвестные вирусные роды, как пишет [spectrum of Science](https://www.spektrum.de/news/neue-jahrtausendealte-viren-aus-tibeteis/1699988 "Neue, jahrtausendealte Viren aus Tibeteis") 20.01.2020. Научный журнал также опасается, что все более тающие почвы и ледяные поверхности представляют собой доселе неизвестный риск заражения людей и животных. С некоторых пор " накапливаются не только анекдотические свидетельства того, что различные заболевания, такие как бешенство, менингит и зоонозы (болезни, передаваемые от животного к человеку и наоборот, Дж. М.) увеличились в России, так как патогенные микроорганизмы все чаще появляются из оттаивающих почв".

Так что глобальное потепление, вероятно, несет в себе гораздо больше опасностей, чем повышение уровня моря, разрушительные штормы, жаркое лето и засухи.
