---
title: "Статья пять ловушка"
date: 2020-05-29
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Почему закрытие, обязательство носить маску, запрет на контакт продолжаются без адекватного публичного обсуждения, почему критика опорочена и страх сдерживается?"
cover: "media"
lang: ru
---

Главный вопрос на данный момент заключается в следующем: почему это происходит без надлежащего публичного дискурса с блокировкой, обязанностью маски, запретами на контакт, почему критики порочат и страх удерживают ("это не закончится, пока не будет вакцины.")? Одно из объяснений - отсутствие"внутренней свободы прессы". В результате пресса и политика оказались в ловушке, из которой им уже не выбраться. Что такое эта "внутренняя свобода печати" и почему ее отсутствие так фатально, особенно в нынешней ситуации.

Свобода печати, гарантированная статьей 5 Основного закона, изначально является правом на защиту от государства. "Цензура не имеет места", - говорится в статье 5, и так оно и есть, немецкое государство не подвергает цензуре. По крайней мере, не напрямую – но есть попытки передать цензуру на аутсорсинг внешним поставщикам услуг. Кроме того, в Германии происходят угрожающие события, которые ограничивают свободу прессы. [Репортеры без границ](https://www.reporter-ohne-grenzen.de/nahaufnahme/2020/ "Nahaufnahme Deutschland: Pressefreiheit im Überblick") в настоящее время перечисляют, например, "военные действия и угрозы в отношении журналистов", "ползучий спад разнообразия ежедневных газет" или "стратегии адвокатов против нежелательных исследований". Другой важный критерий свободы прессы сейчас гораздо хуже: так называемая внутренняя свобода прессы. Насколько она важна и насколько ее не хватает, стало совершенно ясно во время коронного кризиса.

Для того чтобы понять, что такое внутренняя свобода прессы, почему она так важна и почему ее отсутствие в конечном счете негативно влияет или даже вредит обществу в целом, необходимо иметь в виду ту важную роль, которую играет функционирующий медийный ландшафт в условиях демократии. "Все, что мы знаем, мы знаем из средств массовой информации", - написал однажды Никлас Луман. Кто из нас лично знает Ангелу Меркель, которая была в лагерях беженцев в Греции и которая лежала в больнице на севере Италии? Наша информация почти полностью исходит из средств массовой информации, решений федеральных органов власти и правительств штатов, которые мы узнаем о телевидении, радио, газетах и интернет-СМИ. И наоборот, политики из газет и телевидения также узнают, что думает о своей политике обычный полицейский, врач скорой помощи, водитель автобуса или пожилой сиделец. Утренний обзор прессы по-прежнему является одним из самых важных документов на столе правительственных чиновников.

Средства массовой информации-это передаточные ремни, без которых демократическое государство вообще не было бы организовано. Но даже больше: если у таких групп, как защитники окружающей среды или медсестры, есть беспокойство, то это передается через средства массовой информации. Защита климата! Политика предоставления убежища! Запрет на вождение автомобиля! Эти темы занимали прессу в течение нескольких месяцев, и возник общественный дискурс. Этот дискурс важен для того, чтобы уметь распознавать и уравновешивать конфликтующие интересы в обществе. Поэтому журналисты должны с самого начала своей профессиональной подготовки усвоить, что их работа имеет центральную функцию в демократическом обществе.

И они также должны узнать о функции прессы как так называемой четвертой силы. Если парламентам и судам не удается раскрыть некоторые факты, тогда в игру должна вступить пресса. Уотергейт или дело о сборе средств ХДС являются примерами таких журналистских расследований. К сожалению, есть еще много "строительных площадок", которые не рассматриваются устоявшимися средствами массовой информации, что делает такие публикации, как страницы отражения, еще более необходимыми. Но даже если устоявшиеся средства массовой информации зачастую действительно не выполняют свою функцию формирования мнений, дискурса и контроля, тем не менее для демократии жизненно важно далеко идущее функционирование пресс - ландшафта.

{{< youtube "Wp5jjanP2kw" >}}

А как же функция формирования общественного мнения и дискурса в период короны, как же роль СМИ как четвертой силы? Дискурс - это когда представители разных позиций высказывают свое мнение, представляя свои плюсы и минусы. До конца апреля я не мог различить ни одного дискурса в основных средствах массовой информации, "качественных газетах", региональных газетах, государственных и частных теле-и радиоканалах и новостных журналах. Конечно, раз в редких ежедневных газетных статьях, таких как интервью с Джули Зе 9-го числа. Апрель в süddeutsche Zeitung, или отдельные Ланц-трансляции на ZDF, например, 29. Март. Однако в целом критические голоса не появлялись в средствах массовой информации в течение примерно шести недель.

{{< youtube "p_AyuhbnPOI" >}}

Критические вопросы, однако, были поставлены очень хорошо – в открытых письмах, в альтернативных средствах массовой информации и в частных интернет-роликах. Начиная с середины марта. Любой, кто читает или смотрит их сегодня, видеозаписи доктора Водарга, профессора Бхакти или доктора Шиффмана, а также многих других людей, которые поднимали юридические или социальные вопросы, невольно задается вопросом: разве это не были законные вопросы? Разве они не стоили того, чтобы их обсудить? Или даже обыск?

{{< youtube "LsExPrHCHbw" >}}

Эти вопросы не обсуждались в "ведущих" СМИ после моего наблюдения в марте и апреле. Как журналист, я задаю себе вопрос, почему коллеги не следили за намеками, вопросами и критикой. Разве вы не слышали об этом? Трудно себе представить, потому что большинство из них были всего в двух щелчках мыши. После короткого первоначального поиска вы признали критику и вопросы необоснованными? Конечно, нет, потому что исследования уже тогда дали бы интересные результаты.

Как журналист, любой, кто слышит вопросы и критику, слушает. Задавать вопросы, исследовать несоответствия-вот эликсир жизни журналиста. Или же примерно 120 000 журналистов в Германии внезапно забыли свою подготовку или потеряли свое ремесло? Конечно же, нет. Но: большинство журналистов в Германии прочно интегрированы в журналистский мейнстрим. Это означает, с одной стороны, что вам нравится ориентироваться в соответствии с преобладающим мнением о профессии. Быть признанной частью своей собственной профессии гораздо важнее, чем критическое мнение, которое не подходит большинству. С другой стороны, это прочно укоренилось в профессиональной привычке журналистов оставаться в рамках данного мыслительного коридора со своими собственными вопросами и исследованиями. Потому что все остальное в конечном счете будет дестабилизировать систему. Это не клевета ,но [доказано](https://kontrast.at/noam-chomsky-medien-edward-s-herman/ "Das Geschäft mit der Wahrheit: Wie Medien gesteuert werden. Noam Chomsky & Edward S. Herman") Ноамом Хомским и Эдвардом С. Германом: перед журналистским мейнстримом стоит задача не выяснения и публикации Правды, а прежде всего сохранения системы.

В конце концов, есть критические журналисты, которые поддерживают дискурсивную и контрольную функцию прессы. У них были, как мы можем предположить, очень похожие вопросы, и они охотно продолжили бы их задавать. Только вот: было ли там что-нибудь такое, что можно было бы прочесть или посмотреть? Нет. И именно здесь вступает в игру внутренняя свобода прессы. Что это такое, можно быстро объяснить на примере Штутгарта 21. Обе штутгартские газеты уже много лет хвалят и защищают этот проект почти без исключения. Это называлось "линия листьев". Теперь можно было бы ругать журналистов Штутгартской газеты, если бы не было известно, что в редакциях много споров. Но: эти споры велись лишь незначительно, только среди коллег. Они не играли никакой роли в редакционных конференциях, и поэтому спорные точки зрения не появлялись в газете. Диагноз: отсутствие внутренней свободы прессы. Куда бы мы пошли, если бы мнения и точки зрения, которые не соответствуют бумажной строке (то есть, в конечном счете, мнению редактора), все же появились в газете, телепрограмме или новостном журнале?

Суровый вердикт дискурсивной и контрольной функции в период короны должен звучать так: к концу апреля устоявшиеся СМИ полностью провалились. 22 апреля австрийский политик ФПЭ стал первым видным деятелем, публично раскритиковавшим политику правительства своей страны. С комментарием в газете Bild несколько дней спустя СМИ продолжили свою работу. И вдруг, то тут, то там, критические голоса также получили место в больших средствах массовой информации. Все не так уж плохо, можно сказать, с опозданием на несколько недель наша медиасистема все-таки работает. Однако критика, опубликованная здесь и есть лишь фиговый листок, здесь не может быть и речи о подлинном публичном дискурсе. Кроме того, ущерб больше, чем кажется на первый взгляд.

В течение шести недель федеральные власти и правительства штатов, а также все известные средства массовой информации распространяли одно и то же повествование, не обсуждая, не критикуя и не подвергая его никакому сомнению, а именно: Корона-это ужасная болезнь, которая может привести нашу систему здравоохранения к краху. Все жесткие меры оправданны, иначе есть неуправляемое количество погибших. Короче говоря: мы все делаем правильно.

Это повествование не должно подвергаться сомнению, потому что если бы оно было опровергнуто, то доверие практически всех политиков, практически всех авторитетных средств массовой информации и очень многих ученых было бы потеряно. То, как в настоящее время защищается это повествование, показывает, насколько важно его поддерживать. Человек борется с почти полным арсеналом средств манипулирования мнениями, который Альбрехт Мюллер изложил в своей книге "верь немногому, подвергай сомнению все, думай сам". Особенно популярным является дискредитирующее ор. Клевета с боевыми терминами, такими как" теоретик заговора", кросс-фронт, корональный отрицатель, проверка фактов, анти-вакцинация, популист или правый экстремист. Но они также работают и с немедийными средствами: например, демонстрации запрещены формальным законом или разрешены только при высоких условиях.

Ни один политик и едва ли какой-либо Медиум в настоящее время не пытается сделать единственно разумную вещь: усмирить лагеря критиков и сторонников общего нарратива, навести мосты, вернуться в общий дискурс. Особенно трагично то, что может быть уже слишком поздно. Потому что общее повествование уже глубоко укоренилось в людях. Любой, кто начнет обсуждать его сейчас как политик или журналист, рискует подвергнуть его сомнению.

Давайте еще раз посмотрим на эту цепочку и на то, что она в конечном счете означает. Отсутствие внутренней свободы прессы привело к тому, что журналисты уже около шести недель не следят за многочисленными вопросами, касающимися короны и мер короны. Критика не появлялась в крупных СМИ в течение шести недель. Напротив, в нем утверждалось, что правительство все сделало правильно. Сегодня это повествование уже не может быть отменено, потому что все центральные действующие лица тем самым потеряют свой авторитет. Поэтому критические голоса должны быть во что бы то ни стало заглушены – все еще нет внутренней свободы прессы. Два ключевых игрока в нашем обществе сейчас находятся в ловушке: им приходится отстаивать официальную версию "мы все сделали правильно". С помощью прессы. И, если это необходимо, даже против лучшего знания, как предполагает по крайней мере одна медиа-играемая статья из BMI.

Свобода печати - это не теоретико-правовая свобода. Она преобладает только там, где пресса фактически осуществляет свою полную функцию дискурса и контроля. Только там может быть открытое демократическое общество. Похоже, что наша демократия уже пострадала.
