---
title: "Венесуэла и честность ЕС"
date: 2020-05-19
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Где Гуайдо взял деньги за свое существование и проваленное нападение на Венесуэлу в последний момент?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Однако по сравнению с государственным венесуэльским банком и бизнес-активами, узурпированными правительством США и переданными под контроль группы Guaidó в конце января 2019 года, эта сумма немногим больше летающего мусорного контейнера. Правительство Николаса Мадуро оценило насильственные экспроприации в 116 миллиардов долларов США и охарактеризовало многочисленные финансовые атаки администрации Дональда Трампа, граничащие с пиратством, как "[кража и самый гигантский случай коррупции в нашей истории](https://actualidad.rt.com/actualidad/343184-rodriguez-robo-activos-venezolano-estado-guaido-116000-millones "Robo de activos al Estado por Guaidó asciende a 116.000 millones de dólares y es el más gigantesco caso de corrupción en nuestra historia")."

Невозможно подтвердить, является ли эта цифра correct.in во всяком случае, объем незаконных экспроприаций и имущества, контролируемого группой Гуайдо в течение полутора лет, включает в себя примерно 70 иностранных правительственных банковских счетов с секретными остатками, золотые резервы и американскую Citgo, дочернюю компанию государственной нефтяной компании PDVSA, рыночная стоимость которой оценивается в 12 миллиардов долларов США. В течение многих лет группа Гуайдо финансировалась на сотни миллионов долларов Агентством США по международному развитию (USAID), которое, как говорят, было выплачено в "гуманитарных целях", но которое, как было доказано, было несколько раз растрачено в последние годы.

Помимо серьезных обвинений в коррупции, экспроприации со стороны правительства США и его и Гуайдо неоднократно декларируемой цели насильственного устранения и приостановления "щедрости" на правительство Николаса Мадуро не помешали большинству правительств ЕС признать ослепительную фигуру Хуана Гуайдо в качестве "президента".

It is therefore a strong piece that less than a week after the failed mercenary raid on Venezuela, the head of European diplomacy, Federica Mogherini, exerts massive pressure on the signing of a "common and clear” [declaration of Allegiance](https://www.jn.pt/mundo/espanha-diz-que-guaido-expoe-desuniao-da-ue-na-politica-externa-10533366.html "Espanha diz que Guaidó expõe desunião da UE na política externa") by the EU to Juan Guaidó, who, according to Spanish Foreign Minister Josep Borrell, lacks the political consensus. According to the AFP news agency, the 28 EU governments are divided into three camps: the majority (including Germany, France, even the progressive governments of Spain and Portugal) are fighting fiercely for the recognition of Juan Guaidó, while Austria and Luxembourg represent "legalism"-that is, the internal Venezuelan dialogue – while Italy and Greece support Nicolás Maduro's government. Mogherini's pressure is shameful, as they want to hide Guaidó's authorship of the raid and subordinate themselves to the US government's belligerent gunboat diplomacy.

О том, что Хуан Гуайдо является главным организатором рейда наемников, свидетельствует тайно записанный телефонный разговор с Гуайдо американца Джордана Гудро и посредничество оппозиционного депутата Серджио Вергары. Неподвижное изображение, вероятно, снятое с мобильного телефона на потолке, сопровождается голосом Гуайдо, который благодарит Гудро "за все усилия", которые он прилагает "для венесуэльского дела", и гарантирует, что он подготовил договор, в котором указаны детали рейда, и что он его подпишет.

{{< youtube "cvh3S1dxuO4" >}}

#### Отставка "главного стратега" Гуайдо дж. дж. Рендона

Гуайдо и его советник Джей Джей Рендон, в чьей квартире во Флориде проходили переговоры с Гудро, отрицают междугородние телефонные звонки и подпись Гуайдо; Гуайдо даже отрицает, что он когда-либо имел какое-либо отношение к вооруженному ограблению. В течение нескольких дней Рендон пытался защитить Гуайдо от обвинения в канцелярском преступлении, но ему это не удалось. Несколько дней назад он подал заявление об [уходе](https://www.eltiempo.com/mundo/venezuela/jj-rendon-renuncia-al-equipo-de-guaido-tras-firmar-contrato-para-ataque-en-venezuela-494100 "¿Por qué se cayó el equipo de asesores de Juan Guaidó?") из "Комитета по стратегии переходного правительства"Гуайдо.

Но кто такой Джей-Джей Рендон? Психолог и венесуэльский проситель убежища, который живет в Соединенных Штатах с июня 2016 года, часто упоминается как один из пяти лучших политических советников в Латинской Америке и один из десяти лучших кандидатов в советники по всему миру. Венесуэлец выступал главным советником в президентских кампаниях консервативных кандидатов, в том числе венесуэльца Энрике Каприлеса, колумбийца Хуана Маноэля Сантоса, кандидата ЦРУ в Гондурасе Порфирио Лобо Соса и мексиканца Энрике Пенья Ньето. Известный как Rumorólogo (специалист по слухам и фальшивым новостям), J. J. Рендон неоднократно подвергался перекрестному огню критики, в том числе со стороны ультраконсервативных политиков, таких как экс-президент Колумбии Альваро Урибе.

Самым серьезным обвинением против стратега кампании было то, что он финансировал наркобаронов, таких как Чапо Гусман, который был заключен в тюрьму в Соединенных Штатах. Это обвинение исходит от колумбийского наркоторговца Алекса Сифуэнтеса, который также был заключен в тюрьму в Соединенных Штатах и который включал в себя бывшего личного помощника Рендона Андреа Велеса Фернандеса. Сифуэнтес дал показания в суде Бруклина, штат Нью-Йорк, что Джей Джей Рендон не только получал ежемесячную выплату в долларах, но и служил мостом для подкупа нескольких оппозиционных венесуэльских политиков. Когда они пришли к власти с финансированием наркотрафика, то в свою очередь позволили бы ему действовать без прикрытия с территории Венесуэлы.

Обвинение в наркоторговле ударило по Джей-Джею Рендону также за его совет Пенья Ньето. Он якобы получал взятки от картеля "Синалоа" Гусмана, который был [посредником](https://www.lechuguinos.com/chapo-financiaba-jj-rendon/ "¡EL NARCO ASESOR! El Chapo Guzmán financiaba al consejero de la oposición venezolana JJ Rendón") Рендона. Венесуэлец в течение многих лет защищался от обвинений, которые в глазах Министерства юстиции США, однако, не являлись препятствием для получения вида на жительство; главным было то, что обвиняемый был врагом Николаса Мадуро, правительство которого объявило его в розыск как "планировщика терроризма" после рейда наемников.

Его падение невозможно было предотвратить. "Стратег"не мог объяснить, почему в гуайдо-контракте Гудро содержалась подпись и почему существовала аудиозапись подписания, которую можно было услышать в Гуайдо и Гудро.

Ложь рендона и Гуайдо, а также серьезность ситуации привели к новому расколу в венесуэльской оппозиции после нападения. Партия Энрике Каприлеса, Primero Justicia, которую консультировал Рендон, потребовала, чтобы те, кто участвовал в рейде, были удалены из своих кабинетов. Что и произошло в мгновение ока. Хуан Гуайдо сидит на выпуклых долларовых чемоданах, но еще более политически изолирован, чем когда-либо.

#### Планируемая угольная шахта, или: почему Гудро предал рейдовый маневр

Как сообщает [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/gdpr-consent/?next_url=https%3a%2f%2fwww.washingtonpost.com%2fworld%2fthe_americas%2ffrom-a-miami-condo-to-the-venezuelan-coast-how-a-plan-to-capture-maduro-went-rogue%2f2020%2f05%2f06%2f046222bc-8e4a-11ea-9322-a29e75effc93_story.html "From a Miami condo to the Venezuelan coast, how a plan to capture Maduro went rogue"), 212,9 миллиона долларов для финансирования рейда должны были быть получены за счет будущего экспорта венесуэльской нефти "при правительстве Хуана Гуайдо."Но если бы у них был "туз в рукаве", люди вокруг Джей-Джея Рендона попытались бы убедить американского вербовщика наемников Гудро. Оппозиция выявила частные склады в Венесуэле, заполненные якобы нелегальной прибылью из ближайшего окружения Мадуро. На фотографиях, которыми обменивались Рендон и Гудро в текстовом сообщении, опубликованном в Washington Post, были видны огромные груды тщательно упакованных долларов США, спрятанных на деревянном полу,на которые Гудро мог бы претендовать на 14%.

Однако этот план включал в себя гораздо больше, чем основные цели захвата и похищения Мадуро и его людей. Соглашение об общих услугах предусматривало, что "Сильверкорп" Гудро будет консультировать изгнанных венесуэльских солдат по вопросам этой операции, а также "проникать" в правительственные силы безопасности и вооруженные коллективами мотоциклистские отряды, защищающие Мадуро. У Гудро было 45 дней на подготовку Вооруженных Сил, закупку техники и оперативную готовность. Однако его адвокат потребовал уплаты залога в размере 1,5 миллиона долларов. Рендон отказался от этой суммы и перевел смешные 50 тысяч долларов. В этот момент произошел прорыв, и Гудро отомстил предательством операции; однако, с безнравственным заключением этих погибших 4 мая.

#### Дело Ситго и узурпированные доллары-миллиарды

Однако десятки миллиардов долларов в активах, которые кольцо вокруг Хуана Гуайдо контролировало с начала 2019 года, показывают, что соглашение о мошенничестве с Джорданом Гудро было легко предварительно финансируемым из

Активы Guaidó имеют следующую историю. В конце января 2019 года Госдепартамент США объявил, что передал контроль над активами и имуществом венесуэльского правительства Хуану Гуайдо [банковские счета в США](https://www.nytimes.com/es/2019/01/29/espanol/guaido-maduro-citgo-pdvsa.html "Estados Unidos le da a Juan Guaidó el control de las cuentas de Venezuela")этих фондов., включая Citgo с тремя нефтеперерабатывающими заводами, национальной трубопроводной сетью и более чем 5000 заправочных станций.

В перечне активов были четко указаны счета правительства Венесуэлы или центрального банка Венесуэлы в Федеральном резервном банке Нью-Йорка, но не их депозитная стоимость. Джон Болтон, тогдашний советник Белого дома по вопросам безопасности, оценил эти активы в $ 7 млрд, к которым, по оценкам, должны быть добавлены $ 11 млрд доходов от заблокированных венесуэльских нефтяных доходов в период 2019/2020 годов.

Однако оппозиционный депутат Папарони заверил, что оппозиция и правительства, связанные с Гуайдо, выявили 30 иностранных правительственных счетов со всей информацией о фондах, активах, компаниях и сделках из 70 счетов, распределенных по всему миру, и "обеспечили защиту примерно на 3,2 миллиарда долларов ликвидных активов, счетов и недвижимости на сумму примерно 8 миллиардов долларов". В интервью лондонской [Би-би-си](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-47213772 "El Ku Klux Klan que hoy gobierna la Casa Blanca quiere apoderarse de Venezuela") президент Николас Мадуро возразил, что Дональд Трамп "похитил”по меньшей мере 10 миллиардов долларов на банковских счетах.

Но Citgo был необъяснимо большим должником в США, и снова Дональд Трамп выступил против законного правительства Венесуэлы: не моргнув глазом, он поддержал "компанию Гуайдо" [1,2 миллиарда долларов кредита](https://www.voanoticias.com/venezuela/citgo-obtiene-prestamo-1200-millones-dolares "CITGO obtiene un préstamo de $1.200 millones de dólares"). Остальные и часть последствий известны: санкции, бойкоты импорта, кризис снабжения и голод.
