---
title: "Мы безумны"
date: 2020-05-20
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Демонстрации показывают, как немецкие СМИ придерживаются фундаментальных ценностей ЕС и Германии. Спиннер, левый, правый, алюминиевый колпак и теоретик заговора"
cover: "society"
lang: ru
---

В последние годы среди лиц, формирующих общественное мнение республики, преобладает странная тенденция: демонстрации уже не оцениваются на основе предметных дебатов, а сводятся к самому глупому, не имеющему общего знаменателя знаменателю. В 2015 году, когда 250 000 человек в Берлине откликнулись на призыв профсоюзов и экологических ассоциаций и вышли на улицы против соглашения о свободной торговле TTIP, der SPIEGEL уже разглагольствовал о том, что" Pegida, NPD, Front National и их коллеги "были" тайными лидерами " этого протеста. Конечно, в конце концов, примерно 250 из 250 000 демонстрантов откликнулись не на призыв организаторов, а на призыв Лутца Бахмана, фронтмена Pegida, который в то время все еще очень активно присутствовал в средствах массовой информации. Этого процента, по-видимому, было достаточно, чтобы дискредитировать не только 999% других демонстрантов, но и их требования. Те, кто против свободной торговли, ложатся в постель с правыми популистами. Что за чушь! Но у этой ерунды есть метод.

В 1968 году пресса Спрингера уже стреляла в некоторых особенно странных участников студенческих протестов, чтобы изобразить всю совокупность демонстрантов как чудаков. И каждый, кто только узнал о новой Германии и нынешней камере в 1989 году, должен был думать, что участники лейпцигских понедельничных демонстраций были в основном правыми ревизионистскими сумасшедшими.

Конечно, некоторые " верующие в заговор прядильщики "и в Лейпциге также некоторые" правые радикалы " маршировали с демонстрациями 68-го года. Но, конечно, никому сегодня не придет в голову классифицировать эти демонстрации на основе этого глупейшего необщего знаменателя. Иначе обстоит дело в современных демонстрациях против свободной торговли, за мир, деэскалацию и разоружение или даже против коронных мер.

Вряд ли найдется на данный момент тема, столь поляризующая и эмоционально трогающая людей, как тема "короны". И любой, кто даже позволяет себе роскошь занять дифференцированную критическую позицию, все равно имеет плохие карты.

Странно, однако, когда каждое отклонение от догматической крайности демонизируется не только интеллектуально дикими, в основном анонимными комментаторами Facebook, но и журналистскими фанфарными боксерами в богато влиятельных СМИ. Вы автоматически становитесь правым Прядильщиком, когда выходите на улицы против мер короны?

Политика - это не догма, и есть только в самых редких случаях сценарии, в которых есть только черное и белое, но нет оттенков серого. Вся тема короны - это не оптимизация вирусологических сценариев, а балансирование сценариев вирусологов с бесчисленными другими аспектами, начиная с фундаментальных прав, вопроса о материальном существовании миллионов людей, вплоть до социальных и психологических проблем. И когда его взвешивают, всегда находятся люди, которые не согласны с результатом. Это должно быть совершенно нормально и обсуждаться в демократическом дискурсе в условиях живой демократии.

Является ли это, например, разумным соображением в таком государстве, как Мекленбург-Передняя Померания, где в настоящее время 16 (!) активный Ковид-19 случаев ограничения права на демонстрацию, запрета людям встречаться со своими друзьями и закрытия границ с соседними странами? То есть нет. Кто-то другой может посмотреть на это иначе. Это совершенно нормально и может стать основой для плодотворной дискуссии. Но эти дебаты никому не нужны, и если люди потом ищут дебаты на улице, то их тут же загоняют в "Ореховый угол". Почему?

Я сразу же становлюсь "отрицателем короны", потому что критикую непостижимо непрозрачные и плохие цифры RKI и co.? Разве я "ненормальный", когда критикую тот факт, что мне даже не разрешают встречаться с несколькими друзьями – все они не входят в группу риска – из-за контактного барьера и что государство в то же время небрежно не защищает группу риска в больницах и домах престарелых? Разве я "теоретик заговора", когда критикую тот факт, что помощь в целях развития сокращается все больше и больше, международные организации, такие как ВОЗ, хронически недофинансируются, а противоречивые фонды, такие как Фонд Билла и Мелинды Гейтс, сокращают этот разрыв, чтобы вывести свою собственную повестку дня за рамки демократического контроля? Разве я" правый радикал", когда спрашиваю себя, где на самом деле государство хочет получить деньги, которые оно сейчас пудрит обеими руками без существенного контроля, и все же миллионы людей имеют право бояться за свое голое существование?

Но такие вопросы, конечно, не играют никакой роли для редакционных статей. Речь идет о "Детлефе, Кене и Аттиле" и некоторых других странных персонажах. Я даже не знаю Детлефа, Аттилу и Кена. Но какое отношение моя критика коронных мер имеет к "Детлефу, Кену и Аттиле"? Какое отношение имеет критика тысяч демонстрантов к "Детлефу, Кену и Аттиле"? Какой образ человечества стоит за этим, если человек лишает людей всякой способности критиковать себя и превращает их в ручные лагеря других?

Конечно, некоторые люди также будут работать на демо, которых можно было бы, скорее всего, описать как "облученных", не желая их обидеть. Но при каких обстоятельствах такие люди не существуют? Стала ли демократия с недавних пор также мнением других людей? Те, кто сводит все демонстрации к самому глупому, не имеющему общего знаменателя знаменателю, естественно, преследуют цель сдерживания потенциальных заинтересованных сторон и дискредитации событий в целом. Кто хочет пойти на демонстрацию, полную "прядильщиков", "верующих в заговор", "правых радикалов"и" других сумасшедших"? Тогда вы предпочитаете оставаться дома, и если все так думают, то в какой-то момент там действительно будут облучаться только на демо. Цель достигнута, дебаты закончились. В какой-то момент "мама" уже признает, что мы хорошо следовали этим мерам, и обещает расслабиться, если мы будем продолжать быть хорошими. Точно так же, как если бы речь шла о том, чтобы иметь возможность смотреть Netflix еще час вечером, если мы хорошо сделаем нашу домашнюю работу. Разве это демократия? Извините, но у меня другое понимание демократии. Но, по-видимому, я тоже чудак.
