---
title: "Оружие для Ливии"
date: 2020-05-12
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "19 января несколько стран согласились на эмбарго на поставки оружия в Ливию. Через несколько дней Турция отправила оружие в Триполи."
cover: "repression"
lang: ru
---

24 января корабль под названием" бана " вышел из турецкого порта Мерсин. Через четыре дня он исчез с мест слежения, потому что отключил свой транспондер. Он так и не прибыл в первоначально заявленный пункт назначения в Тунисе. Вместо этого он вновь появился в порту Триполи 29 января, что "Би-би-си Африка Эй" смогла доказать на основе спутниковых снимков.

"Бану" сопровождал военный фрегат, который используется только турецким флотом. Корабль был загружен зенитными орудиями, бронетехникой и пушками. Это показывает видео из трюма, которое было опубликовано в Twitter 30 января. "Би-би-си "также удалось доказать на основе других снимков, что это действительно происходит от"бана".

#### Всего через несколько дней после Берлинской мирной конференции

Эта поездка состоялась всего через несколько дней после давно подготовленной мирной конференции в Берлине, которая через несколько дней оказалась провальной. Встреча нескольких глав государств 19 января была направлена на прекращение поставок оружия в Ливию. В противном случае, как, по-видимому, согласились участники, войну нельзя было остановить. Среди подписантов согласованного эмбарго был и президент Турции Эрдоган.

После того как "бана" покинула Триполи, она взяла курс на Геную. Пять матросов, находившихся на борту во время плавания, дали показания в Италии, что на борту действительно было оружие. Фотографии, сделанные итальянскими властями, подтверждают это. В трюме видны четкие следы машин, которые ранее были там припаркованы.

Турецкое правительство не ответило на запрос Би-би-си. Помимо Турции, Объединенные Арабские Эмираты не присоединились к согласованному эмбарго.

{{< youtube "6FB68BXgvjQ" >}}

Специальный посланник ООН Гассан Саламе подал в отставку в марте 2020 года в связи с открытыми нарушениями недавно согласованного эмбарго.
