---
title: "28 триллионов тонн льда исчезли"
date: 2020-09-08
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "С 1994 года из-за глобального потепления с поверхности Земли исчезло в общей сложности 28 триллионов тонн льда."
cover: "society"
lang: ru
---

Чтобы измерить, сколько ледяного покрова планеты растаяло из-за глобального потепления, ученые из университетов Лидса, Эдинбурга и Университетского колледжа Лондона проанализировали спутниковые съемки гор, ледников и полюсов. Их вывод более чем тревожен: с 1994 года с поверхности Земли исчезло в общей сложности 28 триллионов тонн льда.

В различных сообщениях СМИ ученые описывают массовые потери льда как шокирующие и говорят, что нет никаких сомнений в том, что глобальное потепление, вызванное ростом выбросов парниковых газов, ответственно за потерю льда.

#### "Худший вариант, который можно предположить"

"В прошлом исследователи изучали отдельные области-такие как Антарктида или Гренландия-где лед тает. Но это первый раз, когда кто-то смотрел на весь лед, исчезающий со всей планеты", - сказал [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2020/aug/23/earth-lost-28-trillion-tonnes-ice-30-years-global-warming "Earth has lost 28 trillion tonnes of ice in less than 30 years") профессор Энди Шепард, директор Центра полярных наблюдений и моделирования в Университете Лидса. - То, что мы обнаружили, поразило нас."Результаты, представленные группой ученых, соответствуют прогнозам Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК) в отношении наихудшего варианта развития событий.

Ученые изучили спутниковые снимки ледников Южной Америки, Азии, Канады и других регионов. Они также просеяли изображения морского льда в Арктике и Антарктике, ледяных щитов, покрывающих почву в Антарктике и Гренландии, и ледяных щитов, выступающих из антарктического материка в море. Расследование охватывает период с 1994 по 2017 год.

По словам исследователей, все изученные регионы за последние три десятилетия пережили разрушительное сокращение ледяного покрова. потери, которые будут продолжаться.

#### Ученые снова выдают предупреждения

Исследовательская группа объясняет в своем анализе, что повышение уровня моря, вызванное таянием ледников и ледяных щитов, может достичь одного метра к концу столетия. "Если рассматривать это в контексте, то каждый дюйм повышения уровня моря означает, что около миллиона человек перемещаются из низменных родных стран",-говорит Шепард.

Ученые также предупреждают, что таяние такого количества льда серьезно влияет на способность планеты отражать солнечное излучение обратно в космос. Белый лед исчезает, и темное море или темная земля под ним поглощает все больше и больше тепла, что еще больше увеличивает потепление планеты.

Кроме того, холодная пресная вода, вытекающая из тающих ледников и ледовых знаков, вызывает нарушения в биологическом здоровье арктических и антарктических вод. С другой стороны, потеря ледников в горных хребтах угрожает уничтожить источники пресной воды, от которых зависит жизнь многих людей.

#### "Прямое следствие глобального потепления"

Что касается причины головокружительной потери льда, то ученые приходят к однозначному выводу: "нет никаких сомнений в том, что [подавляющее](https://tc.copernicus.org/preprints/tc-2020-232/ "Earth's ice imbalance") большинство потерь льда на Земле является прямым следствием глобального потепления", - пишут они в статье, опубликованной в онлайн-журнале "Cryosphere Discussions". "В среднем температура поверхности планеты поднялась на 0,85 градуса Цельсия с 1880 года, и эта тенденция еще более усилилась в полярных регионах."В результате, как морская, так и атмосферная температура повысилась, что привело к огромным потерям льда.

В случае таяния ледяного покрова в Антарктике основными факторами являются повышение температуры моря, в то время как повышение температуры атмосферы было причиной потери льда из внутренних ледников, таких как Гималаи. В Гренландии потеря льда была вызвана сочетанием повышения температуры моря и воздуха.

Ученые подчеркивают, что не все льды, утраченные за исследуемый период, способствовали подъему уровня моря. "В общей сложности 54% потерянного льда поступает из морского льда и мороженого", - сказала The Guardian Изабель Лоуренс, исследователь из Университета Лидса. Эти губки на воде и их таяние не способствовали подъему уровня моря. С другой стороны, остальные 46 процентов талой воды поступали из ледников и ледяных щитов на земле и оказывали непосредственное влияние на повышение уровня моря.

#### Выбросы угля все еще растут

Результаты работы британских ученых были опубликованы спустя 30 лет после первого оценочного доклада Межправительственной группы экспертов по изменению климата. Еще в конце 1990-х годов стало совершенно ясно, что глобальное потепление реально и вызвано увеличением выбросов парниковых газов в результате сжигания ископаемого топлива.

Несмотря на все предупреждения, которые ученые и ученые выпустили за это время, эти выбросы – а также глобальные температуры – продолжают расти. Согласно данным Национальной метеорологической службы Великобритании, Метеорологического бюро, глобальные температуры повысились на 0,14°C в период между десятилетием 1980-1989 и десятилетием 1990-1999 годов.  В последующие десятилетия температура повысилась на 0,2°C. поскольку выбросы углерода продолжают увеличиваться, ожидается, что в будущем эта скорость возрастет.
