---
title: "75 лет ООН"
date: 2020-09-28
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Неужели многосторонность потерпела неудачу? По случаю 75-летия этот вопрос задают чаще, чем когда-либо."
cover: "society"
lang: ru
---

На самом деле хорошо, что о большом праздновании годовщины в Нью-Йорке в любом случае не может быть и речи из-за пандемии короны и что Генеральная ассамблея, которая начинается сегодня, проходит только виртуально.

Вопрос о "реформе или крахе" Всемирной организации, который был поднят в день ее 50-летия и первого дня рождения после окончания глобального порядка Запад-Восток (ООН), остается в воздухе. Десять лет спустя, в 60-ю годовщину, Генеральная Ассамблея приветствовала предложение генерального секретаря Кофи Аннана, содержащее 101 предложение о реформе. Но 194 государства-члена до сих пор выполнили только десять процентов из этого.

Реформа Совета безопасности, которую более 90 процентов членов ООН давно считают необходимой, проваливается не только из-за нежелания трех основных держав вето - США, Китая и России. Франция и Соединенное Королевство также не желают ограничивать свои привилегии, например, путем преобразования своих двух мест в Национальном Постоянном совете в места для ЕС, которые их члены затем будут использовать поочередно. Более того, с начала тысячелетия четыре из пяти вето-держав значительно ослабили ООН и нанесли ущерб ее репутации своими серьезными нарушениями и пренебрежением к международному праву в Ираке, Крыму и азиатском море. К этому следует добавить провал Совета Безопасности в сирийском конфликте, который продолжается уже девять лет, а также нежелательное и откровенно антисоветское поведение его (пока) самого могущественного государства-члена-Соединенных Штатов-с начала 2017 года.

Но при всем понятном угнетении глобального хаоса, кажущейся бессильной ООН и ее неадекватных реформах, ее достижения и успехи не должны быть забыты и упущены из виду. Без недипломатического посредничества ООН за последние 75 лет еще больше конфликтов переросло бы в войны, возможно, даже с применением ядерного оружия. Без гуманитарных организаций ООН о сотнях миллионов выживших жертв насильственных конфликтов и стихийных бедствий никто бы не заботился. В рамках ООН государства-члены также согласовали тысячи норм и договоров по правам человека и международному праву, контролю над вооружениями и разоружению, социальным и трудовым стандартам, а также по охране здоровья, видов, окружающей среды и климата. Всемирная организация, при всех ее недостатках, отнюдь не стала излишней. И никто еще не представил лучшей и в то же время реалистичной альтернативы.
