---
title: "Кока-Кола крадет нашу воду"
date: 2020-09-04
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Дочерняя компания Coca-Cola хочет продвигать дальнейшие проекты скважин в Нижней Саксонии. Этому есть сопротивление."
cover: "society"
lang: ru
---

Жара и засуха делают воду редким товаром, она давно перестала быть природным ресурсом. Поэтому неудивительно, что борьба за распределение вожделенного сырья уже давно началась. Конфликты из-за воды особенно очевидны там, где крупные международные корпорации выкачивают огромные объемы воды из-под земли и нуждаются в ней для своих собственных целей. В результате целые общины или регионы часто сидят на суше и опасаются за свои запасы питьевой воды.

Эти сценарии больше не существуют только в отдаленном будущем, например в странах третьего мира. Борьба за распределение оставшейся воды происходит очень близко, например во Франции или Германии. Самый яркий пример - продовольственная компания Nestlé в Виттеле: крупная корпорация ведет прибыльный бизнес с розливом родниковой воды, в то время как жители буквально выкапывают воду, а уровень грунтовых вод резко падает.

{{< youtube "Q1GEhZ2hOBs" >}}

Еще одна борьба за распределение наблюдается на северо-востоке Нижней Саксонии, в ганзейском городе Люнебурге: в то время как регион Все больше борется с жарой и засухой, "Аполлинарис Брэндс", дочерняя компания производителя напитков Coca-Cola, хочет выкопать новую скважину, чтобы удвоить объем производства. Хотя есть сопротивление, строительная площадка была создана с конца июля, экскаваторы находятся на месте.

#### Новая скважина-даже если существующие объекты не заняты

Coca-Cola Group добывает подземные воды с глубины 200 метров в районе Люнебурга. Поскольку качество воды высокое, она продается как минеральная вода (Vio). На сегодняшний день группа производит 350 миллионов литров воды в год в двух местах. Хотя группа говорит, что существующие объекты используются недостаточно, Coca-Cola Group теперь хочет вырыть третью скважину и тем самым удвоить количество добываемой воды. "Наш бренд Vio растет, спрос растет", - сказал Дитер Рекерманн, который отвечает за проект скважины, "[NDR](https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/hallo_niedersachsen/Sorge-ums-Grundwasser-Streit-mit-Coca-Cola,hallonds60200.html "Sorge ums Grundwasser - Streit mit Coca-Cola")".

Водное управление района уже утвердило третью скважину для откачки воды: осенью из земли планируется извлечь 118 миллионов литров воды. Затем с помощью более чем 60 измерительных точек будет проверено, приведет ли это к дальнейшему снижению уровня грунтовых вод в регионе.

Таким образом, пока Coca-Cola Group разрешено качать, регион борется с засухой: в 2019 году в Нижней Саксонии выпало меньше осадков примерно на 36 процентов по сравнению с предыдущим годом. И даже за последние 12 месяцев в девяти из них выпало значительно меньше осадков по сравнению со средним многолетним показателем.

#### Coca-Cola оказывает давление на

Несмотря на выданное разрешение, политика Нижней Саксонии, по-видимому, осознает проблему засухи. В сентябре 2019 года министр окружающей среды Нижней Саксонии Олаф ли (СДПГ) заявил журналу ARD Panorama: "вода больше не является природным ресурсом в северной Германии."За последние два года впервые было установлено, что вода-это высокое благо,и ее присутствие не является само собой разумеющимся.

Ложь уже создавала препятствия для местных фермеров в прошлом, когда дело доходило до забора воды: чтобы поливать свои поля, они либо использовали поверхностную воду из озер, либо добывали грунтовые воды. Однако полив грунтовыми водами должен быть для них более трудным: "новое разрешение для фермеров чрезвычайно трудно", - говорил он в прошлом. При использовании подземных вод производство питьевой воды является приоритетным направлением. Производители напитков, такие как Coca-Cola, также извлекают из этого выгоду.

Как сообщает "НДР", Coca-Cola полагается не только на него. Таким образом, будущее производственной площадки с ее 200 рабочими местами было поставлено в зависимость от дополнительного согласования. Если скважина не будет окончательно утверждена, это будет "плохой сигнал для нашего Люнебургского участка", говорит Рекерманн. А на своем собственном [веб-сайте](https://www.coca-cola-deutschland.de/uber-uns/unternehmen/produktion-behind-the-scenes/coca-cola-standort-lueneburg "WASSER UND LEBEN: DER COCA‑COLA STANDORT LÜNEBURG") Coca-Cola заявляет, что она заключила контракты на сумму 11 миллионов евро с компаниями из региона в период с 2013 по 2019 год. Аргументы, которые сейчас используются в битве за воду.

#### Жители организовываются сами

Однако Гражданская инициатива "[Наша вода](https://unserwasser-bi-lueneburg.de/ "Unser Wasser in Lüneburg")" не хочет стоять сложа руки. По данным НДР, инициатива состоит из более чем 100 человек, которые опасаются дальнейшего проседания грунтовых вод – и беспокоятся о будущем региона. "Мы-первое поколение, которое видит последствия изменения климата и чувствует себя обязанным сделать что-то для сохранения драгоценных подземных вод", - сказала Корнелия Хелльгер, один из двух основателей инициативы.

"В последние годы уровень грунтовых вод неуклонно снижается",-говорит председатель инициативы Беттина Шредер-Хеннинг. Это безответственно-санкционировать такой колодец. Государство Нижняя Саксония обязано помогать муниципалитетам в устойчивом управлении водными ресурсами.

Утверждение для испытания насоса также сильно критикует "нашу воду". Гражданская инициатива обвиняет власть в том, что она создала факты еще до того, как было принято решение о том, следует ли оказывать долгосрочную поддержку на данном участке. Критики также ставят под сомнение независимость отчета, который Coca-Cola должна представить водному управлению для постоянного финансирования. Экспертное заключение, подготовленное "независимым" экспертом-и оплаченное компанией Coca-Cola.

#### Coca-Cola не видит никаких проблем

Несмотря на всю критику, Coca-Cola придерживается своего плана. Количество воды, которое Coca-Cola планирует добывать в будущем, соответствует примерно двум процентам от общего количества, которое может быть добыто там,говорится в сообщении группы. Можно быть уверенным, что это мало влияет на окружающую среду, но мы будем внимательно наблюдать за этим.
