---
title: "Крейг Мюррей сообщает о процедуре экстрадиции Джулиана Ассанжа"
date: 2020-09-17
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "О состоянии правосудия в стране можно судить, среди прочего, по тому, насколько прозрачны его процедуры."
cover: "media"
lang: ru
---

О состоянии правосудия в стране свидетельствует, в частности, прозрачность его процедур. Если принять это за критерий для процедуры экстрадиции Джулиана Ассанжа, которая продолжалась вчера в Лондоне, то становится тревожно и тревожно за состояние правовой системы в одной из старейших демократий мира. Для Реттгена, Линднера и Мерца, конечно, другие-это режимы, а не их собственные двери. Бывший британский посол Крейг Мюррей, который обязан публике самым подробным пониманием кафкианских слушаний по делу Джулиана Ассанжа в начале года, сообщает о рамках судебного процесса в почтенном Олд-Бейли. Он решает, будет ли один из самых важных разведчиков нашего времени экстрадирован в Соединенные Штаты, где ему, вероятно, придется провести остаток своей жизни в одиночном заключении.

> Сегодня корпоративные СМИ, которые кричали "Свобода СМИ", когда восстание вымирания заблокировало принадлежащие миллиардерам пропагандистские прессы, молчат, когда Голгофа Джулиана Ассанжа за то, что он принес реальную правду, не фильтрованную для общественности, переходит к своей следующей станции; жуткая готическая архитектура Олд-Бейли.

> Тори казались удивительно терпимыми в те дни, когда восстание вымирания вызывало всеобщие потрясения в обществе. Но угрожать интересам миллиардеров-Казначеев - это то, против чего объединится весь политический класс. В то время, когда правительство издевается, называя восстание вымирания серьезной организованной преступностью, завещанный правым крылом Маппет Кир Стармер благочестиво осуждал эту группу, заявляя: “Свободная пресса-краеугольный камень демократии, и мы должны сделать все возможное, чтобы защитить ее.”

> Нам, конечно, пора перестать говорить о” свободной прессе", как если бы это были Томас Пейн или Уильям Коббетт, распространяющие брошюры. Печатные СМИ в настоящее время являются предметом феноменальной концентрации собственности. Он транслирует пропаганду некоторых очень неприятных миллиардеров на сокращающуюся аудиторию, состоящую в основном из пожилых людей. Те же самые собственники, конечно, перешли на телевидение и радио и все больше в новые медиа, и имеют политическую хватку над теми, кто контролирует государственные СМИ. В то же время корпоративные привратники Facebook и Twitter целенаправленно душат поток читателей в независимые онлайн-СМИ. Идея "свободной прессы" как открытого рынка демократических идей не имеет реального смысла в современном обществе, пока не будут приняты антимонопольные меры. А это последнее, что сделают те, кто у власти.

> Совсем наоборот, они активно стремятся устранить инакомыслие даже из интернета.

> Я не хочу навсегда закрывать Солнце или Телеграф; так же как и восстание вымирания. Но их превосходное действие является важным открытием для дебатов о контролируемом общественном повествовании, не в последнюю очередь об изменении климата. Высокооплачиваемые стенографистки власти поспешили заявить протест. Рупор Мердока Дэвид Ааронович написал в твиттере, что на самом деле 99% времени не было никакого редакторского вмешательства со стороны Мердока. Но в том-то и дело. Мердок нанимает надежных правых, таких как Ааронович; ему не нужно указывать им, что писать.

> Покажите мне журналиста Мердока, который не раз публиковал статьи о нарушениях прав человека в отношении палестинцев. Мердок выгнал собственного сына из своей медиа-империи, потому что Джеймс был недостаточно увлечен медленным геноцидом палестинцев и не верил, что рынок волшебным образом исправит изменение климата.

> Корпоративные СМИ выбирают своих рупоров. Крайним примером стала Шотландия, где 55% населения поддерживают независимость, но только около 5% “журналистов” государственных и корпоративных СМИ поддерживают независимость.

> Джулиан Ассанж был светом в этой тьме. Wikileaks открыл окно в Тайный мир военных преступлений, убийств и коррупции, которые лежат в основе столь значительной части управления, под которым мы живем во всем “свободном” мире. Вслед за публичным осознанием того, что мы были откровенно обмануты в разрушении Ирака, было время, когда казалось, что Ассанж приведет нас в новую эру, где разоблачители, гражданские журналисты и демократический интернет произведут революцию в общественной информации, а мертвая хватка миллиардера будет разрушена.

> Сегодня это кажется менее обнадеживающим, поскольку сам интернет-мир акционировался. Джулиан находится в тюрьме, и сегодня продолжается слушание об экстрадиции,которое было одним из долгих злоупотреблений процессом. Ужасные условия одиночного заключения, в которых он содержался в Белмаршской тюрьме строгого режима, без доступа к его юридической команде или рабочему компьютеру, к его бумагам или почте, нанесли огромный ущерб его физическому и психическому здоровью. Специальный представитель ООН заявил, что он подвергается пыткам. СМИ, которые с оружием в руках рассказывают об очень сомнительном нападении на Навального, не испытывают никаких эмоций к жертве государственных пыток Ассанжу, кроме презрения.

> Сторонники Джулиана постоянно спрашивают, почему СМИ не видят в нападении на издателя и журналиста угрозы для себя. Ответ заключается в том, что государственные и корпоративные СМИ уверены в своем прочном союзе с сильными мира сего. Они не намерены оспаривать статус-кво; их защита от тех, кто пинает Ассанжа, заключается в том, чтобы присоединиться к ним.

> Я надеюсь быть в суде сегодня и на протяжении всего слушания по экстрадиции. Общественная галерея из 80 человек была сокращена до 9 “из-за Covid”. 5 мест зарезервированы для семьи и друзей Джулиана, и у меня есть одно из них сегодня, но не гарантировано сверх этого. Здесь всего 4 места для широкой публики.

> Журналисты и НПО будут следить за слушаниями в режиме онлайн – но только "одобренные" журналисты и НПО, отобранные Министерством юстиции Оруэлла. Вчера вечером я ужинал со сторонниками Ассанжа из ряда зарегистрированных НПО, ни одна из которых не была “одобрена”. Я подавал себя как представитель надежды над страхом, и мне отказали. Это та же история для тех, кто подал заявку на доступ в интернет в качестве журналистов. Только официально “одобренные” будут допущены к просмотру.

> Предполагается, что это будет публичное слушание, на которое в обычное время любой человек должен иметь возможность войти с улицы в большую общественную галерею,а любой человек с пресс-картой-в пресс-галерею. Чем оправдан политический отбор тех, кому разрешено наблюдать? Была создана чрезвычайная онлайновая система, в которой наблюдателям, пользующимся благосклонностью государства, были предоставлены онлайновые "комнаты", в которые будет допускаться только идентифицированное лицо. Даже с одобренными организациями, это не тот случай, когда организация будет иметь логин, который каждый может использовать, даже не по одному за раз. Только специально назначенные лица должны войти в систему до начала разбирательства, и если их связь оборвется в любой момент, они не будут повторно допущены в этот день.

> Учитывая эти ограничения, я очень хорошо понимал, что мне, возможно, придется стоять в очереди с 5 утра завтрашнего дня, чтобы получить одно из 4 общественных мест, если я выпаду из списка семьи. Поэтому сегодня утром в 6 утра я отправился в Олд-Бейли, чтобы проверить очередь и разработать систему. Первые шесть человек в очереди были людьми, которые совершенно неожиданно, без моего ведома и без какой-либо координации между ними, прибыли, пока Лондон спал, просто чтобы зарезервировать место для меня. Я был потрясен их добротой, их доверием ко мне и их чисто гуманной заботой о Джулиане и всей этой судебной ошибке. Я весело поболтал с ними некоторое время, затем вернулся, чтобы написать это, но только завернул за угол, как разразился потоком слез, ошеломленный всей этой добротой.

> Я должен сейчас же взять себя в руки и попасть в этот суд.
