---
title: "Криминальные кланы, как в Вольфсбурге?"
date: 2020-09-03
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Volkswagen is experiencing the biggest wiretapping scandal in German economic history, and hardly anyone knows."
cover: "society"
lang: ru
---

Volkswagen переживает "самый большой скандал с прослушкой в немецкой экономической истории", и вряд ли кто-то его понимает. В течение нескольких месяцев заседания внутреннего специального подразделения по борьбе с непопулярным поставщиком Prevent были перехвачены менеджером. В этом деле есть все, что нужно для криминального триллера: крот был разоблачен, поставлен перед дверью и теперь, вероятно, мертв. К обугленному трупу приходят сгоревший дом и всякие внутренности из разряда "как обслужить делового партнера?". Экс-и авто-канцлер Шредер тоже играет свою роль. Что он и держит при себе.

В 2019 году американская консалтинговая фирма Environmental Health Analytics (LLC) попыталась определить, сколько людей умирает из-за чрезмерных выбросов твердых частиц, оксидов азота и диоксида азота.* Результат: ежегодно в мире происходит 107 000 преждевременных смертей только в связи с выхлопными газами дизельных двигателей. [38 000 жертв](https://www.mdr.de/wissen/umwelt/diesel-stickoxide-toeten-menschen100.html "107.000 TOTE DURCH DIESELABGASE") будут затронуты в глобальном масштабе каждый год, 11 400 из них в Европе, просто из-за несоблюдения. Устойчивость таких данных еще предстоит увидеть, и остается неясным, насколько велик вклад Volkswagen в гибель людей. Но нет никаких сомнений, что Вольфсбурги имеют много вины.

Тем временем к критическим событиям в VW "Dunstkreis"добавилась смерть.* Является ли это отчетом немецкой глобальной корпорации, далеко не ясно,и здесь не следует утверждать. Тем не менее, этот вопрос очень взрывоопасен и все еще может быть очень неудобным для руководителей Volkswagen. После дорогостоящего и разрушительного для имиджа дизельного скандала этот случай подчеркивает еще одну особенность системы VW: строгое отношение к своим поставщикам.

#### Якобы мертвый шпион

Что случилось? 10 августа в сгоревшем автомобиле в лесистой местности близ Ротторфа в районе Хельмштедта было обнаружено полностью обугленное тело мужчины. Два дня спустя "Вольфсбург Ньюс" впервые сообщил, что убитый будет центральной фигурой в "деле о прослушке VW", менеджере Volkswagen, который якобы записывал внутренние стратегические совещания о том, как бороться с группой поставщиков reneplative, предотвращая ленту более года.

Только через 14 дней после обнаружения Брауншвейгская прокуратура объявила, что убитый мужчина был владельцем транспортного средства, согласно анализу ДНК. Однако прокурор Джулия Мейер не захотела окончательно подтвердить в четверг, отвечая на вопрос аналитического центра post, что этот человек также идентичен шпиону в деле о шпионаже VW. Поэтому правильно продолжать говорить о якобы Мертвом кроте. Причина смерти также не была окончательно установлена, и многое указывает на самоубийство. Десятью днями ранее было заявлено, что "не было найдено никаких доказательств внешней виновности путем внешнего применения силы".

Сама прокуратура занимается этим делом уже около трех недель. Несколькими днями ранее VW возбудил уголовное дело против сотрудника, который был разоблачен в конце июля и немедленно освобожден. Через некоторое время в прессе появилась информация о том, что в конце мая в одной из деревень Нижней Саксонии уже был совершен поджог дома жертвы. Здание было полностью разрушено, и никто из людей не пострадал. По словам следователей, в настоящее время выясняется связь между инцидентом и секретными записями. Есть также подозрение в покушении на мошенничество со страховкой. Здесь также отсутствует последняя уверенность в том, что домовладелец действительно является пойманным шпионом. Прокурор Мейер просто сказал, что"владелец соответствует владельцу транспортного средства".

#### "На грани противозаконности"

Так называемые ленты VW были обнародованы месяц назад интернет-журналом "Business Insider", который принадлежит холдингу Axel Springer. По данным исследования, старший сотрудник систематически фиксировал дискуссионное содержание 35 заседаний спецподразделения "проект 1" в 2017 и 2018 годах. Целевая группа была создана с благословения Исполнительного совета VW Group, чтобы найти способы "контролировать" боснийскую группу предотвращения после более чем сорока лет сотрудничества. Записи почти 50 часов документированы "впечатляюще", что означает, что производитель автомобилей" часто хотел обслужить непопулярного делового партнера на грани нелегальности", писал [журнал](https://www.businessinsider.de/wirtschaft/mobility/vw-tapes-abhoeraffaere-volkswagen-geheime-sitzungen-zulieferer-prevent/ "VW-Tapes: Im Machtkampf mit einem Geschäftspartner wurden geheime Sitzungen mehr als ein Jahr lang abgehört – die brisanten Tonbänder erschüttern die Glaubwürdigkeit des Auto-Giganten") в конце июля.

Volkswagen уже некоторое время находился в клинче с боснийской превентивной группой владельца Нияза Хастора. Сотрудничество, которое шло довольно гладко в течение десятилетий, по-видимому, становилось все более трудным с 2010 года из-за сильного ценового давления Вольфсбургов и заказов, которые были отменены без предварительного уведомления. В то время как другие поставщики присоединились к диктату, боснийцы отказались от конфронтации, кульминацией которой стало замораживание поставок в 2016 году: когда две дочерние компании Prevent прекратили поставки корпусов трансмиссий и чехлов для сидений, VW пришлось приостановить производство моделей Golf и Passat на несколько дней, отправить тысячи рабочих на краткосрочную работу и понести миллионы убытков. VW тогда раскинул руки, но в то же время выдвинул планы выкинуть Prevent раз и навсегда, что в итоге и произошло в 2018 году с расторжением всех контрактов.

#### Те, кто силен, могут защитить себя

Конечно, Volkswagen подозревает, что Prevent стоит за подслушивающим нападением и хочет, чтобы дело расследовалось в суде. Вероятно, также потому, что компрометирующее содержание лент уже вышло в любом случае, боссы полагаются на тактику передовой обороны и представляют себя жертвами зловещих махинаций. При этом они играют в карты, что до сих пор все споры об угрозах и остановках поставок решались в их пользу. Даже после "грехопадения" в 2016 году она наложила штраф на боснийцев. Представитель компании сообщил Business Insider: "суд дал понять, что компания Prevent действовала "с помощью шантажа", в то время как другие суды заморозили высокую двузначную сумму в размере миллиона долларов в пользу Volkswagen AG в свете поведения Prevent."

Речь идет не о том, чтобы прославлять Его как агнца невинности. По данным Deutscher Welle (DW), группа рассматривается у себя на родине как "[прототип игрока из фазы агрессивного капитализма после окончания Балканской войны](https://www.dw.com/de/ein-toter-und-der-streit-zwischen-volkswagen-und-seinem-zulieferer-prevent/a-54608063 "Ein Toter und der Streit zwischen Volkswagen und seinem Zulieferer Prevent")". Компания имеет репутацию "антисоциального работодателя с некомпетентным менеджментом, что регулярно приводило к забастовкам и судебным искам". С другой стороны, нет никаких сомнений в экономическом успехе компании, поскольку в ней работает "более 10 000" человек по всему миру, 7500 из них только в Боснии. С точки зрения производителей автомобилей, экономическая мощь, естественно, также имеет обратную сторону: Prevent может защитить себя и доказал это неоднократно.

Затем Prevent возвращает обвинение в "шантаже" непосредственно отправителю и хочет рассмотреть судебный иск против самой автомобильной компании. "По сообщениям СМИ, имеются нарушения антимонопольного законодательства, возможные биржевые инсайдерские сделки, ложные заявления в органы власти и суды, а также неприемлемые сделки со многими поставщиками", - цитирует агентство слова представителя компании. "[Это должно быть доведено до сведения компетентных органов.](https://www.t-online.de/region/id_88297526/spitzelaffaere-prevent-droht-vw-mit-rechtlichen-schritten.html "Spitzelaffäre: Prevent droht VW mit rechtlichen Schritten")" До сих пор существуют предположения о том, действительно ли за этим конфликтом стояла ценовая война. Из-за огромных затрат на дизельный скандал Volkswagen был вынужден ужесточить свое сокращение в 2016 году на и без того малодоходном базовом бренде VW.

#### Освобождение?

Была ли жесткая линия с предотвращением и изгнанием, возможно, просто маневром, чтобы получить еще больше пространства для ног в целом в общении с поставщиками? Во всяком случае, боснийцы представляют это и говорят о "преступном поведении". Volkswagen, по-видимому, был одержим идеей "уничтожить Prevent и его дочерние компании любой ценой", сокрушался пресс-секретарь. VW безжалостно использовал свою "чрезвычайную рыночную власть", чтобы подать"публичный пример". В принципе, система Volkswagen не заинтересована в партнерстве и оставляет "каждому поставщику столько воздуха для дыхания, что он не выходит из строя и становится максимально зависимым".

По данным Business Insider, поставка 2016 года стала рождением проекта 1, встречи которого в период с января 2017 года по февраль 2018 года были записаны старшим сотрудником, который сейчас (вероятно) мертв. То, что он записал на пленку, обладает огромной взрывной силой. Например, записи предназначены для того, чтобы дать ключ к пониманию того, как битва VW за поглощение баварского поставщика Grammer в 2018 году привела к тому, что китайская компания Ningbo Jifeng сделала пробег. В то время VW был не только третьим по величине ее клиентом. Сделка также оставила группу Prevent на заднем плане кучи, которая сама владела 19 процентами доли Грэммера в сделке и искала большую сделку.

#### Голодание средних предприятий

Чтобы выгнать боснийцев, есть также "конкретные соображения", которые VW, Daimler и BMW покупают вместе у Grammer, чтобы отбиться от поставщиков reneder. Хотя подобные заявления якобы были подтверждены магнитофонной записью, VW по просьбе Business Insider опроверг согласованные действия трех крупнейших немецких автопроизводителей. Проблема граммера также позволяет сделать выводы о взаимоотношениях с другими поставщиками. "Если мы позволим некоторым средним предприятиям голодать, и мы скажем, что сначала не согласны, это может быть именно там, где структура собственности говорит: Эй, вы можете сделать меня. Теперь я продаю это в префектуру. Затем коллега спрашивает: "где у нас есть поставщики, которые сильно привязаны к цене стали, относительно малы в данный момент и мы голодаем?"

Как отмечает [журнал](https://www.businessinsider.de/wirtschaft/mobility/vw-tapes-spion-hoerte-verhandlung-mit-zulieferer-prevent-ab-und-zeichnete-sogar-privatgespraeche-mit-den-kollegen-auf/ "VW-Tapes: Spion hörte auch Verhandlung mit Zulieferer Prevent ab – und zeichnete sogar Privatgespräche mit den Kollegen auf") в другой статье, аудиозаписи также документируют переговоры между Volkswagen и менеджерами Prevent в то время. Встреча состоялась 11 апреля 2017 года. При этом сотрудники VW заявили, что продолжат сотрудничество до 2024 года и, возможно, после него. Другие записи, с другой стороны, показывают, что это было задолго до того, как стало ясно, что боснийцы будут поставлены перед дверью. После того, как сотрудник Prevent покинул комнату после этой встречи, человек из VW сказал:" он ничего не писал", Если бы позже возникли проблемы, вы были бы" тремя", а он был"один".

На встрече в марте 2017 года менеджер сказал: "Я не знаю, как оценить это юридически, когда меня спросили, собираемся ли мы получить prevent. Что же нам тогда сказать: нет? Я вообще не хотел бы касаться этого вопроса."Можно будет сказать, чтобы мы придерживались заключенных соглашений и регулярно проверяли основу деловых отношений", - порекомендовала присутствующим пресс-секретарь компании. Сомневающегося это не убедило: "можем ли мы оставить это законно, если уже знаем, что хотим расторгнуть заключенные соглашения?"Столкнувшись с этими пассажами, пресс-служба VW решила, что решающим фактором стали не мыслительные игры проектной группы, а реализованные меры.

#### Экс-канцлер " включи"

Как показывают записи, Фольксваген уже давно подозревал, что он был объектом шпионажа. "Мы-стекло", один знает, что" группа предотвращения знает все, что мы делаем", это может быть, что" что-то застряло здесь под столом", - сказал один менеджер. Еще в начале 2018 года, как говорят, были конкретные признаки шпиона. Наводка поступила от предотвращения. В многочисленных письмах в наблюдательные советы и советы директоров боснийцы сообщали Volkswagen, что они получили секретные документы. Письма также были направлены главе рабочего совета Бернду Остерло и премьер-министру СДПГ Нижней Саксонии Штефану Вайлю, который входит в наблюдательный совет в качестве основного акционера государства.

Эти события, по крайней мере, ставят под сомнение тот факт, что Prevent действовал как клиент и, возможно, устранил своего V-man. С другой стороны, более ранний "обзор" руководства VW может предположить, что пойманный человек находился под давлением гораздо дольше. Но все это лишь предположения, и еще предстоит выяснить, прольет ли обвинение свет на выводы следствия. Сам обвиняемый отрицал, что уклонился от своего работодателя во время допроса. Записи использовались только для составления протоколов допросов.

Наконец, странная вещь: хотя это было очень зрелищно и действовало как "самый большой скандал с прослушкой в немецкой экономической истории", средства массовой информации довольно сдержанно сообщают об этом случае. В частности, вряд ли кто-то из сотрудников редакции использовал обширный материал, опубликованный Business Insider, который раскрывает гораздо больше информации. Имя бывшего канцлера Герхарда Шредера можно неоднократно услышать на пленках. Он сказал, что "сдался", чтобы позволить своим отношениям играть за VW. Один менеджер предложил ему использовать свою близость к президенту Владимиру Путину, чтобы перекрыть денежный поток в России. Отвечая на вопрос Business Insider, Шредер ответил: "вообще ничего".
