---
title: "Победители кризиса: взыскание долгов"
date: 2020-09-22
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Люди любят говорить о паразитах, почему это всегда только самые бедные слои общества, остается для меня загадкой."
cover: "society"
lang: ru
---

В [2019](/static/downloads/schuldneratlas_deutschland_2019_-_ueberschuldung_von_verbrauchern_-_creditreform_wirtschaftsforschung_boniversum_und_microm_4.pdf "Schuldner Atlas 2019") году 19 005 компаний подали заявления о несостоятельности в Германии, и было зарегистрировано 86 838 частных банкротств. Средняя сумма убытков по каждому делу о несостоятельности для частных кредиторов, включая банки, поставщиков и других кредиторов, составила 910 000 евро.

Работники неплатежеспособной компании всегда оказываются в числе жертв неплатежеспособности. Число пострадавших рабочих мест в Германии составило 218 000.

Эксперты ожидают как минимум на десять процентов больше процедур банкротства и в общей сложности 223,5 миллиарда евро убытков в 2020 году. Но есть и победители в делах о несостоятельности, особенно коллекторские компании.

Для индустрии взыскания долгов чрезмерная задолженность людей является чрезвычайно прибыльным бизнесом. В Германии она ежегодно генерирует около пяти миллиардов евро, и эта тенденция усиливается. Ведь интернет-торговля и растущее потребление приносят с собой все больше неоплаченных счетов. Почти семь миллионов человек уже задолжали нам слишком много.

У компаний по взысканию долгов всегда была сомнительная аура, потому что никто не признается, что знает их, нет официальной статистики по этим компаниям, и отрасль говорит только о "паршивой овце", когда она ошибается.

По данным "Федерации немецких компаний по взысканию долгов", в настоящее время в Германии зарегистрировано чуть более 2000 регистраций услуг по взысканию долгов. По старым данным, в 2011 году на рынке активно работали около 750 поставщиков услуг по взысканию долгов, удерживая объем дебиторской задолженности почти в 27 миллиардов евро и собирая с них пять миллиардов евро в год. Это в основном региональные малые предприятия. Предполагается, что более чем в двух третях всех коллекторских агентств работают максимум пять человек. В то время членами БДИУ были организованы 560 компаний, что составляло около 90 процентов объема дебиторской задолженности.

Основная задача поставщиков услуг по взысканию долгов заключается в взыскании требований, которые были предупреждены в коммерческих целях, но еще не заявлены в суде. Требования могут быть уступлены, проданы или обеспечены факторинговым ордером кредиторами происхождения. В случае разрешительных документов полномочия по представлению интересов взыскателей задолженности прекращаются, если представление в суд спора имело место во время процедуры распоряжения о выплате и если действия в контексте принудительного исполнения привели бы к возбуждению спорной процедуры или если действия в спорной процедуре необходимы.

Многие коллекторские компании также предлагают дополнительные услуги, такие как коммерческие вспомогательные услуги в области поставок и выставления счетов, а также долгосрочный мониторинг в настоящее время невозвратной титульной дебиторской задолженности. Всегда есть дорогостоящий двойной ввод в эксплуатацию компаний по взысканию долгов и юристов.

Компании по взысканию долгов конкурируют с юристами и собственными отделами Даннинга и должны настойчиво демонстрировать, что они работают "более эффективно".

Как и во всех прибыльных сделках, где стоимость долга оценивается более чем в 50 миллиардов евро,в легальных серых зонах сложился свой собственный импульс. В то же время существует реальная торговля дебиторской задолженностью, в которой дебиторская задолженность перепродается, передается в виде связанных пакетов, а иногда требование от нескольких компаний взыскивается несколько раз. Должники часто даже не знают, кто в настоящее время обрабатывает первоначальное требование и когда оно было передано кому.

За последние 5 лет разгорелась оживленная дискуссия о практике работы коллекторских компаний. Многие ситуации с чрезмерной задолженностью не возникли бы так резко или даже вовсе не возникли бы, если бы агентства по сбору долгов не создавали или не усугубляли долговые ситуации с неоправданно и неприемлемо высокими сборами и расходами. Часто эти расходы удваивают или утрояют первоначальную претензию, а ранее распространенные бесплатные напоминания вообще не рассылаются,но в случае задержки платежа претензия передается непосредственно коллекторской компании.

Из-за невежества, страха перед входом Schufa и нечистой совести должников платеж обычно неаудируется, и таким образом создается важная материальная основа для индустрии взыскания долгов.

Многие потребительские организации и инициативы предлагают онлайн - "инкассовую проверку", в ходе которой претензии проверяются бесплатно, рассчитывается сумма затрат и ставится под сомнение необходимость дорогостоящих мер.

Каждый пятый человек, который нажимал на шаги онлайн-инструмента, говорил в интервью, что требования компании по взысканию долгов были либо полностью неизвестны, либо просто неверны и поэтому не были оплачены. Все больше должников жалуются на неоправданные расходы и грубую практику коллекторских компаний. Многие компании ограничены прецедентным правом, но всегда ссылаются на индивидуальный случай.

Поскольку надзор за компаниями по взысканию долгов возложен на земли, центральные общенациональные меры и объединение данных не гарантируются.

Многие люди с чрезмерной задолженностью уязвимы перед этой отвратительной практикой компаний по взысканию долгов. Только с открытием производства по делу о несостоятельности в ее жизнь приходит немного больше спокойствия. Однако, как было показано, возможно, что они действительно испытывают стресс во время процедуры. Те должники, которые получают советы, помощь и защиту от консультационного центра при подготовке процедуры, могут назвать себя счастливыми, а если им очень повезет, то их даже консультируют и сопровождают во время довольно сложной процедуры вплоть до погашения оставшегося долга.

Здесь законодатель призван регулировать дикий рост, методы и грабежи в индустрии взыскания долгов. Чтобы вести коллекторские компании на несколько более коротком поводке, "[федеральное Министерство юстиции и защиты прав потребителей](/static/downloads/1920348.pdf "Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Verbraucherschutzes im Inkassorecht und zur Änderung weiterer Vorschriften")" подготовило проект спикера закона об улучшении защиты прав потребителей в законе о взыскании долгов.

Помимо ключевых изменений в бизнес-и расчетных сборах, проект направлен, в частности, на исключение двойного использования должников коллекторскими компаниями и юристами. Цель состоит также в том, чтобы повысить осведомленность должников о последствиях неуплаты и возврата долга.

В случае небольших сумм до 50 евро в будущем можно будет потребовать только 18 евро, если оплата будет произведена после первого напоминания. Если оплата будет произведена позже, то 36 евро. Кроме того, обычно существует плата за урегулирование расходов, связанных с внесудебными урегулированиями. Это должно быть уменьшено до ставки 0,7 при оплате после первого напоминания-эквивалент 31,50 евро на самом низком уровне стоимости. Пока что здесь принято 67,50 евро.

Кроме того, должны применяться старые приговоры. При заключении договора и самое позднее при первом напоминании следует сделать ссылку на возможные сборы за инкассо. Чтобы отодвинуть сомнительные деньги коллекторов, коллекторские компании и юристы в будущем должны будут объявить надзорный орган ответственным за них.

В июле 2020 года федеральное правительство направило проект закона "О совершенствовании защиты прав потребителей в законе о взыскании долгов и внесении изменений в дальнейшие положения" в Комитет по правовым вопросам и защите прав потребителей для получения руководящих консультаций.

Не самый большой бросок, но хоть что-то.
