---
title: "Культурный обмен с Россией прерывается"
date: 2020-09-25
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "ZDF спрашивает, следует ли прекратить культурный обмен с Россией из-за Навального. Тем временем министр иностранных дел Маас бойкотирует германо-российский научный проект."
cover: "society"
lang: ru
---

ZDF спрашивает, не следует ли" из-за Навального " прекратить культурный обмен с Россией. Тем временем министр иностранных дел Маас бойкотирует Германо-Российский научный проект. После спорта ("государственного допинга") другие сферы Германо-российского взаимопонимания должны быть" политизированы " и диалог невозможен.

Только что в Берлине состоялось завершение "Германо-Российского года университетского сотрудничества и науки". На самом деле давно планировалось, что министр иностранных дел России Сергей Лавров встретится здесь со своим немецким коллегой Хайко Маасом: с одной стороны, чтобы отдать должное перспективному и межнациональному немецко-российскому научному проекту. С другой стороны, однако, чтобы воспользоваться тем, что международные культурные, спортивные и научные проекты делают возможным "кстати": политический обмен даже во времена, отмеченные ядовитой пропагандой. Таким образом, встреча между Маасом и Лавровым по завершении "Германо-Российского года университетского сотрудничества и науки" 15 сентября могла бы стать важной возможностью: для возобновления уровня обмена мнениями и оснований в германо-российских отношениях в разгар острой и иррациональной антироссийской кампании в СМИ по делу Навального.

#### Культура, наука и спорт будут "политизированы"

Очевидно, что культура и наука должны быть политизированы так же, как и спорт, который уже был пропагандистски заряжен кампаниями к чемпионату мира по футболу 2018 года или "российским государственным допингом" – также для того, чтобы предотвратить диалоги, ставшие возможными благодаря "безобидным" событиям. Кстати, допинг российских спортсменов в принципе нельзя отрицать, но инструментализация этого спортивного вопроса для геополитики предосудительна. В дополнение к политическому уровню, мирная и" аполитичная " встреча населения в спорте или культуре должна быть торпедирована-предосудительная атака на международное взаимопонимание. Другим недавним примером таких тенденций являются нападки на германо-российский культурный обмен, о которых сообщает программа ZDF "Aspekte".

Нынешнее поведение, особенно крупных немецких СМИ, но также и значительной части политики в отношении России, является лицемерным, деструктивным и рискованным в долгосрочной перспективе: сколько резких и высокомерных отказов русские, вероятно, потерпят? Как это повлияет на союз между Германией и Россией, который когда-то можно было бы считать возможным или необходимым? В любом случае, лучше не воспринимать кажущееся терпение русских к мароттенам радикального немецкого медиа-ландшафта как слабость.

#### "Лавров отвергает предложение Мааса о переговорах"

По мнению российской стороны, министр иностранных дел Германии уже предотвратил недавний шанс на разумный диалог в иррационально заряженное кампаниями время: 3 сентября он не только отменил свое участие в церемонии "Германо-Российского года университетского сотрудничества и науки", но и значительно [сократил](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4339124 "К вопросу об отмене визита Министра иностранных дел России С.В.Лаврова в Берлин") время для переговоров с российской стороной, о чем заявило российское внешнеполитическое ведомство. В немецких СМИ точный ход отмены представлен как неоднозначный, пишет " Шпигель "под вводящим в заблуждение заголовком" Лавров отвергает предложение Мааса о переговорах", причиной отмены является" якобы "изменение"графика немецкой стороны". В отличие от Мааса, Лавров направил научному проекту [приветственное послание](https://russische-botschaft.ru/de/2020/09/15/grusswort-des-aussenministers-der-russischen-foederation-sergej-lawrow-an-die-teilnehmer-der-offiziellen-abschlusszeremonie-des-deutsch-russischen-jahres-der-hochschulkooperation-und-wissenschaft/ "Grußwort des Außenministers der Russischen Föderation Sergej Lawrow an die Teilnehmer der offiziellen Abschlusszeremonie des Deutsch-russischen Jahres der Hochschulkooperation und Wissenschaft").

Как бы ни описывался визит Лаврова, нет никаких сомнений в том, что отказ Хейко Мааса от участия в церемонии важного Германо-российского проекта уже оставил неиспользованным один из немногих оставшихся залов Германо-российского диалога, что еще больше повредило этому диалогу в долгосрочной перспективе. Это очень плохое свидетельство для дипломата.

#### Хейко Маас: Анти-Дипломат

Совсем недавно Маас был деструктивным в блокировании возвращения России в G7. В статье "Хейко Маас: антирусский привратник" постмодернисты жаловались, что именно с Маасом из всех людей "социал-демократ выступает усердным острием антирусских настроений". Статья продолжается, и это утверждение также может быть применено к очень актуальным событиям, связанным с "немецко-российским годом университетского сотрудничества и науки":

"Как саботировать международные разговорные форматы в той форме, которую практикуют Маас и другие западные политики и СМИ в ответ на международные конфликты, трудно оправдать. Более того, "карательное" отношение западных политиков к России, исходящее из якобы морального преимущества, не оправдывается военно-политическими действиями этого "Запада". Конечно, не самый высокий дипломат страны должен высовываться из окна таким разрушительным образом для международного диалога."

#### "Прекратить культурный обмен с Россией?"

На тему Германо-Российского культурного обмена ZDF только что выпустила доклад журнала "аспекты": "[конец культурного обмена с Россией? Убийство Навального и его последствия](https://www.zdf.de/kultur/aspekte/kulturaustasuch-deutschland-russland-beenden-attentat-alexei-nawalny-belarus-100.html "Kulturaustausch mit Russland beenden?")". Здесь требование быть отвергнутым и во всех отношениях деструктивное требование прекращения культурных обменов с Россией все еще отмечено знаком вопроса.

Интересно, однако, как "культурный журнал" может представить такой тезис, который противоречит международному пониманию и объединяющей силе культуры, в первую очередь. В самом докладе также задаются вопросы, прежде всего, но с явной "критикой России".

Серьезность покидает шоу в те моменты, когда она представляет Мариелуизу Бек в качестве свидетеля снисхождения. Однако белорусский "оппозиционер" выступает против уничтожения культурных связей между "враждебными" государствами. Позиция Германа Парцингера, президента Прусского Фонда культурного наследия, который ведет "германо-русский музейный диалог" с российскими культурными институтами, слаба. Вместо того, чтобы защищать этот диалог (и особенно!) во времена разнузданной антироссийской пропаганды без всяких "если" и " но " он оставляет свою позицию – помимо общепринятых правильных предложений об объединяющей силе культуры – сомнительной в расплывчатости.

#### Наведение мостов с культурой, спортом, наукой

Стремление, особенно США, вбить клин между Германией и Россией хорошо известно, это отношение прямо сформулировано в известной лекции главы американского аналитического центра STRATFOR Джорджа Фридмана. Этим усилиям следует противодействовать, в том числе через культуру, спорт и науку. Поэтому мы не должны допустить, чтобы эти связующие элементы были опорочены, чтобы разрушить и эти мосты.

{{< youtube "gcj8xN2UDKc" >}}
