---
title: "Пищевые отходы"
date: 2020-09-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "С поля или с тарелки прямо в мусорное ведро: пищевые отходы - большая проблема. Чтобы уменьшить количество отходов, необходимо установить различные рычаги."
cover: "society"
lang: ru
---

Мы живем в изобилии. Мы едим то, что хотим и когда хотим. Полки в супермаркетах всегда полны, почти вся еда доступна в любое время и в любом месте. То, что портится, просрочено или остается, оказывается в мусоре – в среднем 55 кг еды на человека в год (согласно исследованию, опубликованному в 2018 году Обществом потребительских исследований). Новый расчет Штутгартского университета даже доходит до 85,2 кг. Примерно [половины](https://www.bmel.de/DE/themen/ernaehrung/lebensmittelverschwendung/gfk-studie.html "Lebensmittelabfälle in privaten Haushalten unter die Lupe genommen") этого можно было бы избежать.

Пищевые отходы - это экологическая, экономическая и этическая проблема, с которой мы должны принять меры как можно скорее. Все мы, кажется, забыли, что еда - это один из самых важных и ценных ресурсов нашей жизни.

#### Миллион тонн продовольствия за тонну

По оценкам Всемирного фонда дикой природы (WWF) (2018), в Германии из пищевых отходов образуется до 18 миллионов тонн выброшенных продуктов питания. Потери идут по всей цепочке создания стоимости, от производства до конечного потребителя.

Исследование, проведенное Штутгартским университетом в 2012 году, говорит о примерно 12 миллионах тонн в год, но это не включает потери продовольствия от сельского хозяйства. А федеральное министерство продовольствия и сельского хозяйства (BMEL) в настоящее время ожидает 11 миллионов тонн пищевых отходов ежегодно.

Цифры показывают, что за последние годы мало что изменилось. Слишком много съедобных продуктов все равно попадают в отходы. Мы часто не знаем о масштабах пищевых отходов, и около четверти немцев даже не знают о проблеме как таковой (источник: [Statista](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/738244/umfrage/kenntnis-des-themas-lebensmittelverschwendung-in-deutschland/ "Wussten Sie, dass in Deutschland jedes Jahr ca. 18 Millionen Tonnen hochwertiger Lebensmittel weggeworfen werden?").

Мы несем прямую ответственность за большую часть пищевых отходов, косвенно также за пищевые отходы в секторе общественного питания и розничной торговли: по данным BMEL, около 17 процентов из них вызваны промышленностью и крупными потребителями, а около 61 процента-частными домохозяйствами.

#### Более половины из них являются предотвратимыми пищевыми отходами

Конечно, вам не нужно есть скорлупу картофеля, бананов или яиц в будущем, просто чтобы меньше еды попадало в мусор. Такие отходы неизбежны, потому что они не пригодны для потребления человеком.

Но яблоко, которое гниет на дереве (или в вашей вазе с фруктами), огурец, который сортируется как "слишком маленький", хлеб, который становится заплесневелым или твердым, потому что вы купили слишком много, и йогурт, который кто – то выбрасывает только потому, что он просрочен, хотя он уже давно съедобен: все это предотвратимые пищевые отходы и составляет большой кусок потери пищи.

#### Причины возникновения пищевых отходов в Германии

Главная причина нашего слишком расточительного обращения с пищей, вероятно, заключается в том, что мы можем себе это "позволить". Еда все еще слишком дешева для сравнения, потому что на нее приходится чуть меньше одной шестой наших расходов. Соответственно, еда покупается и выбрасывается, когда ее не едят.

В то же время, как потребители, мы можем также предъявлять высокие эстетические и качественные требования к товарам, которые мы хотим купить. То, что слишком велико, слишком мало, слишком криво или не безупречно в случае фруктов и овощей перерабатывается в лучшем случае в соки или салаты, в худшем случае оно попадает прямо с поля в мусор – пищевые отходы в чистом виде.

В то же время, благодаря изобилию доступных продуктов питания, мы ожидаем, что потребители будут иметь полные полки, широкий выбор и как можно более свежий выбор, и как можно более свежий, благодаря изобилию продуктов питания. Это приводит к перепроизводству, что логично приводит к потере продовольствия. То, что не может быть продано, часто попадает в мусорное ведро, мы должны знать об этом. Кстати, это касается не только супермаркетов и дискаунтеров, но и гастрономии и всей цепочки поставок.

#### Что делает политика против пищевых отходов?

Можем ли мы выполнить требования Организации Объединенных Наций по сокращению пищевых отходов наполовину к 2030 году? Ну, с одной стороны, это обязанность политиков принимать соответствующие меры по ограничению пищевых отходов по всей цепочке создания стоимости. Три страны в Европе уже принимают закон против пищевых отходов в супермаркетах: Чехия, Франция и Италия – их стратегии отличаются.

  - Чешское правительство обязало торговлю под угрозой штрафов сдавать непродаваемые предметы в столовые или другие социальные учреждения после закрытия. Однако это не относится к просроченным продуктам питания.

  - Во Франции правила еще строже: там торговцы должны либо производить всю непроданную и непродаваемую пищу для благотворительности – либо предоставлять ее сельскому хозяйству в качестве компоста или корма для животных.

  - В Италии, с другой стороны, есть другой курс: вместо введения санкций она создает позитивные стимулы, такие как налоговые льготы.

Согласно одной из этих моделей, закон может быть также введен в Германии. Но нынешнее правительство, похоже, не рассматривает никаких жестких запретов: федеральный министр продовольствия Джулия Клокнер вместо этого полагается на Национальную "[стратегию сокращения пищевых отходов](/static/downloads/Eckpunktepapier-Strategie-Lebensmittelabfaelle.pdf "Strategie zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung")", которая должна включать Штаты, муниципалитеты, бизнес, науку и потребителей.

Сетевое взаимодействие актеров, "круглые столы" и осведомленность потребителей – многое из этого пока звучит не слишком конкретно. "Слишком хорошо для тонны!"уже начата инициатива, направленная на информирование и повышение удорожания продовольствия. Ключевая платформа стратегии будет публиковать целевые соглашения, действия и прогресс, которые были разработаны в этом году.

#### Что потребители могут сделать с пищевыми отходами?

Однако проблема пищевых отходов далека от решения, если только законодатель примет меры. Мы должны взять наши собственные носы и также внести свой вклад: гарантируя, что еда не станет непригодной для продажи в первую очередь, и прилагая творческие усилия, чтобы производить меньше пищевых отходов.

Вот несколько советов, которые вы можете реализовать самостоятельно сразу же:

  - Проверьте свои продукты: "по крайней мере, долговечны до тех пор", а не "гарантированно токсичны". Большинство продуктов съедобны гораздо лучше, чем их лучшие-до даты, некоторые почти никогда не портятся. Мы должны научиться распознавать такие продукты и затем потреблять их.

  - Храните пищу правильно: свежие продукты, такие как салат и молочные продукты в холодильнике, картофель и лук в темном месте – правильное хранение является ключевым фактором в сохранении нашей пищи в течение длительного времени. И чтобы не оказаться в мусорном баке.

  - Свистите на эстетику: только потому, что морковка кривая, она на вкус не хуже, чем ее только что выросшая сестра рядом с ней. Обычно это выясняется в любом случае. Это изменится только в том случае, если мы будем уделять меньше внимания безупречному внешнему виду, когда речь заходит о фруктах и овощах. И желание потребителя имеет эффект: даже первые дискаунтеры, такие как Aldi и Penny, теперь продают кривые овощи. Пожалуйста, побольше этого!

  - Покупайте целенаправленно: фрукты и овощи составляют львиную долю расточительных продуктов питания-34 процента. Поэтому стоит лучше планировать, что мы хотим есть и когда. Да, большая пачка дешевле, но вы действительно съедите десять килограммов картофеля в ближайшие несколько дней или это больше похоже на два? И вместо того, чтобы тянуться за большим пакетом моркови, вы можете также подумать о том, сколько вам на самом деле нужно приготовить – и упаковать несколько свободных морковок.

  - Не будьте так разборчивы: не все всегда должно быть доступно – 14 процентов потерь продуктов питания приходится на хлебобулочные изделия. То ли потому, что было куплено слишком много, то ли потому, что мы тоже хотим иметь наш любимый хлеб на полке перед самым закрытием магазина. Нам действительно это нужно?

  - Используйте свои объедки: вместо того, чтобы быть в мусорном ведре, объедки оказываются в кастрюле для приготовления пищи. Наши бабушки и дедушки жили этим раньше нас, и вы должны подражать этому гораздо чаще – есть даже собственные [поваренные книги](/static/downloads/Resteküche_Leseprobe.pdf "Resteküche") для этого!

  - Сохраняйте продукты питания долговечными: вы можете замораживать, варить или ферментировать многие фрукты и овощи, когда они приправлены, а не позволять перепроизводству гнить на полях.

  - Используйте обмен продуктами питания и приложения: станьте активным спасителем еды, зарегистрировавшись на волонтерской платформе foodsharing.de вот, например. Там вы можете передать остатки еды – или даже пополнить свои запасы из цифровых продовольственных корзин. Приложение Too Good To Go также помогает обуздать пищевые отходы: здесь гастрономические заведения создают остатки еды, которые затем можно купить дешево.
