---
title: "Права человека и политика"
date: 2020-09-24
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Политика в области прав человека и мира должна рассматриваться вместе, - говорит Стефан Хербст, бывший советник францисканцев по правам человека."
cover: "repression"
lang: ru
---

Права человека и политика мира должны рассматриваться вместе – так считает Стефан Хербст, бывший сотрудник по правам человека францисканского миссионерского центра и член координационной группы форума по правам человека. Хербст дал гостевую Статью для пост-думающих страниц, чтобы поразмыслить о внешней и мирной политике зеленых, используя "Дело Навального" в качестве текущего примера длительного развития, которое на самом деле полностью противоречит фундаментальным ценностям зеленых.

Несомненно: внешнеполитическая птица нынешней дискуссии Навального была сбита лидером группы Зеленых Геринг-Экардт, когда она сказала газетам о [Funke Media Group](https://www.stern.de/news/goering-eckardt-nach-anschlag-auf-nawalny-fuer-sofortigen-stopp-von-nord-stream-2-9404822.html "Göring-Eckardt nach Anschlag auf Nawalny für sofortigen Stopp von Nord Stream 2") следующее:

> "СДПГ-Альт-канцлер Шредер должен теперь решить, стоит ли он на стороне демократии и прав человека". К чему она стремится: "лидер группы Зеленых Катрин Геринг-Эккардт (has) призвала к немедленному прекращению Германо-российского проекта газопровода "Северный поток-2". ....Строительные работы на трубопроводе в Мекленбурге-Передней Померании должны быть немедленно прекращены, и федеральное правительство должно теперь показать надежный путь для завершения проекта."

При этом Геринг-Эккардт намекает всем тем, кто сомневается в связи между миллиардным проектом " Северный поток-2 "и предполагаемым покушением на убийство, чтобы быть врагами"демократии и прав человека".

Таким образом, зеленый политик превратился из некогда зеленого голубя мира во внешнеполитического [боевого Сокола](/static/downloads/dgap-policy_brief-2020-19-de_6.pdf "Das Ende der Ostpolitik"). Он погружается в голоса, призывающие к осторожности в отношениях с Россией, спекулятивные ссылки на необычно популистскую речь, создающую настроение. Нет сомнения, что она хорошо изучила кустарный инструмент политической клеветы и инсинуации. Она, несомненно, перешла в лагерь политических ослепителей-чей лидер партии Хайбек бьет в тот же Рог, когда он поносит сомневающихся как теоретик заговора-делает ставку на разжигание настроений за пределами рациональной политики, клеймя других людей как теоретиков заговора во имя "демократии и прав человека".- Нынешняя судебно-медицинская дискуссия похожа на ту, которая намекает мне, что я, должно быть, совершил покушение на убийство кухонным ножом, потому что кухонный нож находится на моей кухне, и у меня были проблемы с жертвой... Такие зажигательные маркеры часто приводили к фатальным ошибкам в суждениях.

С точки зрения энергетической политики, то, что представляют здесь зеленые, - это только "полуправда". Тогда им также придется сказать, что они выступают за конкурентоспособность возобновляемых источников энергии, повышение цен на газ и возможный дефицит. В краткосрочной и среднесрочной перспективе эти заявления могут быть поняты только как поддержка нефтяных стран, угольной энергетики или даже экологически вредного процесса гидроразрыва газа в Соединенных Штатах.

Газ-это, конечно, только переходная технология. Но он также незаменим в краткосрочной перспективе в качестве разумной CO2-нейтральной альтернативы нефти и углю. Политика [зеленых](https://www.projektwerkstatt.de/index.php?p=18297 "SEILSCHAFTEN AUF GRÜNER SEITE") не только проблематична с точки зрения внешней политики, потому что она подрывает отношения с нашим европейским соседом Россией, но и нечестна с точки зрения энергетической политики и без зеленого вещества.

Но вернемся к сути популистской речи Геринг-Эккардт: ее заявление дискредитирует бывшее фирменное ядро немецкой социал-либеральной торговли и мировой политики, которое было одним из двух ключевых слов: изменение через торговлю и политику разрядки. Теперь могут возникнуть некоторые сомнения в отношении либеральной Максимы прав человека: торговля может продвигать права человека. Однако это нельзя сбрасывать со счетов, хотя есть много примеров того, как торговые интересы ставились и ставятся выше интересов прав человека. В любом случае, исходя из мирной политики, очевидно, что тесные торговые отношения также связывают воедино самые разнообразные и враждебные группы интересов. Торговля и взаимозависимость мешают кому-то буйствовать и думать, что он ставит все на карту, потому что он вредит не только врагу, но и себе и своим собственным интересам. Более того, по-прежнему верно, что те, кто разговаривает друг с другом, не стреляют друг в друга. Речь Горбачева об "общем доме Европы" указывает именно на это направление. Когда цель политики разрядки была достигнута в 1987-1992 годах, мы теперь видим, что зеленые развились от своих прежних корней в мирном и едином мировом движении к новой санкционной и правозащитной милитаристской интервенционной партии после снятия шкур и эмансипации. Особенно показательно, что внешнеполитический нарратив США "права человека и демократия", разработанный в 1960-х и 1970-х годах, может быть совершенно некритично воспринят идеологией и может почти без возражений использоваться в наших СМИ для очернения других. Мы продвинулись гораздо дальше в этом рассуждении, если, конечно, зеленые действительно читали и слушали Ноама Хомского, одного из лучших американских интеллектуалов. Его работы о Вьетнаме были тогда интеллектуальной работой о Вьетнамской войне. Вьетнамская война была частично ответственна за движение 68 и в конечном счете привела к тому, что зеленые стали "левым" отделением СДПГ. Ноам Хомский, безусловно, изначально был одной из связанных с зелеными идей культуры политических дебатов. Но его произведения, такие как" производство согласия "или" кто доминирует в мире "или" Hybris – окончательная гарантия глобального превосходства США "или" несостоявшееся государство "и" Реквием по американской мечте " и И И и сейчас в значительной степени стерты из зеленого интеллектуального дискурса.

{{< youtube "tHPnpPwaxDc" >}}

Такие признания не имеют ничего общего с зеленой реальной политикой или зеленой программой, достойной этого названия: они не помогают правам человека или демократии, а также не являются этически оправданными с точки зрения энергетической политики. Как нет альтернативы полудружеским отношениям с США и нашими партнерами по НАТО, так и внешняя политика Германии и Европы вряд ли будет состоять из Альтернативы дружественного партнерства с нашим ближайшим соседом-Россией, а также с нашим дальневосточным партнером-Китаем. Куда "зеленые", зеленый эксперт по внешней политике, хотят протолкнуть немецкую политику-непонятно. Действительно ли мы хотим добавить Европейско-франко-германскую внешнюю политику к американской политике войны, санкций, шантажа и гегемонии?

У "зеленых" сегодня нет альтернативных реально-политических концепций. Они теряются во внешней политике военных Соколов в заниженной милитаристской политике прав человека. Они также забывают основные учения политической теологии Иисуса из Назарета:

- Почему ты видишь щепку в глазу своего брата, но не замечаешь луча в своем глазу?"(Матфея 7: 3)

"Если вы укажете пальцем на врага, три пальца укажут на вас в ответ", - можно было бы истолковать как популярное присвоение этого слова Иисуса. Что касается "Зеленых", то они не замечают, что движутся таким же клеветническим образом, как когда-то их называли "пятой колонной коммунизма" или безответственными этиками. Они отбросили свои собственные уроки прошлого: нет альтернативы разговору и общению, даже в случае полного расхождения интересов между людьми (если Путин и Геринг-Эккардт будут таким созвездием людей - с Герингом-Эккардтом, никогда не занимающим государственный политический пост). Любой, кто санкционирует другого и стилизует его как врага, уже проиграл, потому что он использует свою собственную логику и разрушает принцип диалога и общения, а именно "доверие". Интересно, кто из зеленых до сих пор ездит в Россию на переговоры? Может ли бывшая Партия мира всерьез пригласить сегодня на партийный съезд американского эксперта по внешней политике [Мадлен Олбрайт](https://www.gruene-bundestag.de/videos/we-must-defend-essential-freedoms "We must defend essential freedoms."), который вместе с Йошкой Фишером привел "зеленых" к войне с Сербией, что противоречит международному праву, и публично защищал американскую политику санкций против Ирака, в результате которой погибло более пятисот тысяч детей? Зеленые забыли Ханса Кристофа фон Спонека, который ушел с поста главы программы "Нефть в обмен на продовольствие" в Ираке в 2000 году, потому что Соединенные Штаты под руководством Мадлен Олбрайт отклонили все запросы экспертов ООН по правам человека, знакомых с последствиями этой политики – тем самым превратив ООН в [инструмент](/static/downloads/Preis_2019_Laudatio_Dr._Gysi.pdf "Laudatio Hans-Christof von Sponeck") убийства иракского народа. Мадлен Олбрайт никогда не была привлечена к ответственности за эту убийственную политику санкций – теперь она может выделиться в качестве ангела мира и советника по внешней политике на съезде партии Зеленых в 2020 году. Но что больше стоит за этим "реальным политическим" изменением зеленых от партии мира к потенциальной партии военных преступлений-конечно, и это означает: "с открытостью и оптимизмом я хочу формировать демократию и сохранять свободу", чем такое исторически забытое приглашение. Это также накладывает клей на внешнеполитический опасный нарратив о том, что политика США среди демократов будет действовать по-другому. Нет ничего геополитически неправильного, чем это предположение, потому что оно в одностороннем порядке сужает политический дискурс до предполагаемой альтернативы между ох как хорошими " демократами "и злыми "республиканцами"."

#### Односторонняя слепота-права человека двойные стандарты " новой зеленой политики"

Как Геринг-Эккардт может использовать единственную попытку убийства, которая может только обеспечить "правдоподобные причины", но никоим образом не доказательства, для политики санкций против России, в то время как (почти) ежедневные убийства США или внесудебные казни беспилотниками в Африке, которые также контролируются из Германии, молчаливо игнорируются? Очевидно, что "зеленые" озабочены не правами человека, этический Проприум которых состоит именно в неприглядном применении к политической ориентации преследуемого лица, а скорее односторонним внешнеполитическим позиционированием Германии и Европы на сторону войны в западном дискурсе ценностей. Кроме того, для рациональной политики существует разница в том, основывается ли внешнеполитическое действие на фактах или предположениях. Принимая основанную на фактах внешнюю политику США, которая нарушает права человека, можно бить громкую тревогу и пускать в ход самые свирепые орудия, когда предполагаемые "политические друзья" якобы преследуются и убиваются в других местах. Одна-это внешняя политика, основанная на фактах, другая-на предположениях, возможно, создающих образ врага, точно так же, как немецкая внешняя политика формировалась до конца 1980-х годов антибольшевизмом и антикоммунизмом имперской эпохи и национал-социализмом.

Вернемся к Навальному: зеленые не заинтересованы в Навальном – они используют покушение на него для продвижения своей внешнеполитической повестки. А после украинского кризиса, самое позднее, она стала антироссийской и односторонней.

Зеленые правы: нет никаких сомнений в том, что права человека всегда играли лишь незначительную роль во внешней политике прав и интересов человека.

Прискорбно, что права человека никогда не играли решающей роли в США, России и Китае, но также все больше и больше в европейской внешней политике. Сбор жертв среди гражданского населения осуществляется как США, так и Россией. Разведывательные службы всех стран не чураются политических убийств или убийств и пыток.

Но теперь выступать в качестве адвоката по правам человека, особенно в отношении России, свидетельствует о том, что внешнеполитический диктат Йошки Фишера не был преодолен и по сей день, который в то время уже узаконил сербскую войну – и мы помним, что вступление Германии в войну было первой военной попыткой Германии после Второй мировой войны, помимо того, что он нарушал международное право, потому что он перешел на сторону ООН – по соображениям прав человека. Точно так же вовлечение зелено-красной внешней политики в войну в Афганистане и Всемирный военный дискурс "война с террором" - который США начали ровно двадцать лет назад. Фишер уже дал добро на предстоящее на следующий день нападение США на Афганистан и дал сигнал об участии Германии. Йошка Фишер узаконил свои замечания в то время фразой, среди прочего, что нельзя также подставлять другую щеку, когда другой ударяет. Насколько плохо этот политик понимал любовь Иезуитов к избирательным правам и насколько он и его однопартийцы поддались якобы ответственному "ограниченному" доступу к военным и военным решениям, видно сегодня. Особенно в свете угрозы ядерной смерти, саморазрушительной спирали вооружений и угрозы человеческой жизни, вызванной разрушением окружающей среды и Биоцидом, необходим иной подход к реальности, соответствующий глубочайшим интуициям религий и мыслителей-притча о "другой щеке" в принципе безальтернативна. Всем тем, кто воспламеняется "военным давлением", скажем еще раз: после ядерной войны с Россией второго мира для человечества не будет. И еще: без Китая не будет конца биоциду и неминуемому самоуничтожению человечества через биоцид и климатическую катастрофу. Это не поможет самой правозащитной и жаждущей вмешательства в права человека Партии зеленых, если она скажет на его могиле: "он был прав."

Quo Vadis, Зеленые? Стоит ли путь к очагам власти жертвовать всеми благами ради мира и внешней политики? И, пожалуйста, не реагируйте с негодованием, быстро и почти нет.
