---
title: "Международное право вместо ядерного ада"
date: 2020-09-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Военная база Калкар - это центр управления войной. То, что там произошло, противоречит интересам выживания людей в Европе и международному праву!"
cover: "society"
lang: ru
---

В День германского единства движение За мир проводит демонстрацию против Центра военного планирования НАТО для того, что военные называют "войной в 21 веке"."В Калькаре, на северо-восточной окраине Рурской области, НАТО и Бундеслюфтваффе, а также другие инвесторы расширяют центр управления этой "войной в 21 веке" за туманной завесой несоблюдения СМИ с десятками миллионов долларов. Командующий Военно-воздушным оперативным центром бундесвера в Калькаре в то время генерал-лейтенант Йоахим Вундрак заявил в 2016 году::

"Локация является одним из основных игроков в Вооруженных силах Германии, но также и в НАТО."

Неудивительно, что здесь есть центр управления воздушным и космическим пространством для полетов военных объектов, для района, который простирается от залива через Мали до Северной Атлантики до западной границы России и, конечно же, за ее пределами, как это сообщается в региональном распространении "[Rheinische Post](https://rp-online.de/politik/ausland/syrien-russische-kampfjets-verfolgen-deutsche-tornados_aid-9667873 "Russische Kampfjets verfolgen deutsche Tornados")" шоу:

"Немецкие летчики уже приобрели большой опыт борьбы с российскими военными самолетами во время регулярных миссий НАТО по воздушной охране над Балтийским морем и Балтийским колом: ... В течение нескольких месяцев над Сирией находилось более 100 боевых самолетов. ... Центр воздушных операций, который вступил в строй в 2013 году на двойной площадке Калкар/Уэдем, является домом для 40 подразделений и служб ВВС. - Это сделает наш центр космической локации ... вместе с Францией, Великобританией, Италией и Испанией предоставлять дополнительные оперативные услуги ЕС", - говорит Вундрак: "помимо прочего, это включает в себя предупреждения о столкновениях для европейских спутниковых операторов."" ... В настоящее время там размещены 1300 солдат и гражданских лиц из 20 стран."

Центр управления воздушным движением включает в себя 24-часовую боевую станцию для руководства [НАТО](https://rp-online.de/nrw/staedte/kleve/nato-standort-kalkar-uedem-waechst-weiter_aid-18939075 "Nato-Standort Kalkar/Uedem wächst weiter") военно-воздушные силы в Европе. Она берет на себя все больше и больше задач по планированию, управлению и вводу в эксплуатацию военно-воздушных операций НАТО и их подготовке. "Около 100 миллионов евро будет инвестировано в здания, инфраструктуру и ИТ к 2020 году, а многонациональная боевая площадка НАТО выиграет еще от 30 миллионов евро."

К другим институтам относится стратегия "Война в XXI веке", так называемый Объединенный центр компетенций в области авиации (JAPCC), который был основан в 2005 году и финансируется НАТО и особенно федеральным бюджетом. Его ежегодные конференции документируют опасное содержание стратегий и выдающуюся важность ЯПКК для НАТО. Ежегодная конференция [2014](https://nrw-archiv.vvn-bda.de/texte/1518_japcc_jw.htm "Wer zuerst schießt, stirbt als zweiter")  сказал, что сомнительно, что в Европе больше не будет большой войны. Ежегодная конференция 2017 года потребовала планов от НАТО [ядерных держав](https://www.japcc.org/deterrence-in-the-21st-century/ "Joint Air & Space Power Conference 2017") использовать свой термоядерный потенциал. Стратеги также развивали это Преступное безумие по финансовым соображениям, поскольку обычная оборона Прибалтики могла быть слишком дорогостоящей(https://www.japcc.org/conference-proceedings-2017-panel-2/ "конференция JAPCC 2017").

[Движение за мир](https://essener-friedensforum.de/wp-content/uploads/2020/09/20-10-03Kalkar.pdf "Demonstration für Frieden und Abrüstung 2020") самостоятельно протестует и информирует национальную общественность о пожароопасных событиях на военных объектах Калькара. Следующим поводом для мирного просвещения и протеста является мирная демонстрация, которую движение За мир проводит в день немецкого единства, 3 октября, от казарм Калкар до Рыночной площади в городе.

В "День германского единства" движение За мир также напоминает о договоре 2+4, регулирующем германский вопрос, на основе которого Германия существует в своем нынешнем виде. Там в преамбуле излагается немецкая [политика](https://www.bpb.de/nachschlagen/gesetze/zwei-plus-vier-vertrag/44112/praeambel "Zwei-plus-Vier-Vertrag") на этих принципах:

> "... В соответствии со своими обязательствами по Уставу Организации Объединенных Наций развивать дружественные отношения между государствами на основе уважения принципа равенства и самоопределения народов и принимать другие надлежащие меры по укреплению мира во всем мире, учитывая принципы Заключительного акта Хельсинкской конференции по безопасности и сотрудничеству в Европе, признавая, что эти принципы заложили прочную основу для установления справедливого и прочного мирного порядка в Европе. Будучи преисполнены решимости учитывать интересы безопасности каждого из них, убеждены в необходимости окончательного преодоления противоречий и развития сотрудничества в Европе, подтверждая свою готовность укреплять безопасность, в частности посредством эффективного контроля над вооружениями, разоружения и мер укрепления доверия..."

Движение За мир дает понять, что происходящее на калкарском военном полигоне противоречит не только интересам выживания народов Европы, но и международному праву.
