---
title: "Лоббист Гуттенберг"
date: 2020-09-19
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Гуттенберг и его лоббистская компания также проводили кампанию в поддержку теперь неплатежеспособного поставщика платежных услуг Wirecard с послом Германии в Пекине."
cover: "society"
lang: ru
---

Бывший министр обороны Карл-Теодор цу Гуттенберг и его лоббистская фирма также лоббировали посла Германии в Пекине для теперь неплатежеспособного поставщика платежных услуг Wirecard. Посольство наконец связалось с властями Пекина, чтобы поддержать Wirecard в выходе на китайский рынок. Об этом свидетельствуют внутренние письма, которые мы сейчас публикуем впервые.

Осенью 2019 года, задолго до того, как бывший министр обороны Гуттенберг поддержал канцлера Ангелу Меркель в отношении [поставщика платежных услуг Wirecard](https://fragdenstaat.de/dokumente/7397-aa-dokumente-wirecard/ "Unterlagen zur Causa Wirecard im Zusammenhang mit Karl-Theodor zu Guttenberg und/oder der Firma Spitzberg Partners"), его лоббистская фирма Spitzberg Partners обратилась к послу Германии в Пекине с просьбой очистить Клинкен. Цель состояла в том, чтобы поддержать выход Wirecard на рынок в Поднебесной.

Внутренние документы показывают, как интенсивно лоббистская фирма Гуттенберга использовала контакты с немецким послом в Китае для организации телефонных звонков и встреч с высшим дипломатом для Wirecard. Это является результатом переписки, которую федеральное правительство получило в настоящее время по просьбе abgeordnetenwatch.de согласно Закону О свободе информации.

Инициация контакта поначалу была медленной. Осенью 2018 года компания Гуттенберга, которая хотела организовать встречу своего клиента Wirecard с новым послом Германии в Пекине, изначально получила отпор. Хотя он хотел бы встретиться, высокопоставленный дипломат написал в электронном письме от 5 сентября 2018 года высокопоставленному представителю Spitzberg Partners.  Однако, учитывая многочисленные инаугурационные визиты вскоре после его вступления в должность в Пекине, он "к сожалению, не будет делать это с лучшей волей.-Но он с нетерпением ждет новой возможности увидеться с вами."

#### "Большое спасибо за приглашение в ваш очень уютный дом"
 
Поэтому менеджерам Wirecard пришлось довольствоваться сотрудниками посольства на встрече, которая состоялась 29 октября 2018 года в немецком представительстве в Пекине. 

Через несколько недель состоялась еще одна встреча, на этот раз в приватной обстановке. После этого один из представителей Wirecard поблагодарил сотрудника принимающего посольства по электронной почте 17 декабря 2018 года: "еще раз большое спасибо вам и вашей жене за приглашение нас в ваш очень уютный дом. - Ему удалось "хорошо побеседовать" с некоторыми другими гостями.   

В начале 2019 года Spitzberg Partners наконец-то удалось организовать долгожданную личную встречу с послом Германии в Пекине для Wirecard. Во внутренних документах, представленных федеральным Министерством иностранных дел Российской Федерации, нет подробной информации о самой встрече, которая состоялась в посольстве 23 января 2019 года. abgeordnetenwatch.de опубликовано.

В последующие месяцы переписка между Spitzberg Partners и немецким посольством в Wirecard Causa стала меньше, по крайней мере, такое впечатление можно получить из министерских документов.

#### Лоббистская деятельность переместилась в Берлин

Вместо этого компания Гуттенберга активизировала свои лоббистские усилия в отношении Wirecard в совершенно другом месте: в Берлине. Как недавно сообщал [SPIEGEL](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/wirecard-karl-theodor-zu-guttenbergs-firma-machte-lobbyarbeit-bei-der-bundesregierung-a-572b02d7-d3a4-4388-90e6-2779af9e478c?sara_ecid=soci_upd_KsBF0AFjflf0DZCxpPYDCQgO1dEMph "Guttenberg setzte sich bei der Bundesregierung für Wirecard ein"), Spitzberg Partners несколько раз связывалась с федеральным Министерством финансов в середине 2019 года и просила передать интерес Wirecard правительству в Пекине для выхода на рынок Китая. В июне 2019 года госсекретарь по финансам сделал именно это. Несколько месяцев спустя, 3 сентября 2019 года, генеральный директор Spitzberg Карл-Теодор цу Гуттенберг лично поговорил с канцлером Меркель в канцелярии-по-видимому, с успехом: во время поездки Меркель в Китай несколькими днями позже обсуждались амбиции Wirecard в отношении китайских хозяев, сообщает SPIEGEL.

Осенью 2019 года обмен между партнерами Spitzberg и посольством Германии также возобновился, говорится в документах Министерства. 14 ноября компании Гуттенберга удалось договориться о краткосрочном телефонном разговоре с германским послом. Причиной стал "запланированный выход Wirecard на рынок Китая , который моя компания Spitzberg Partners в качестве стратегического советника специально готовила с начала 2018 года", говорится в электронном письме послу за день до встречи. -Я бы с удовольствием ... Их политические оценки касаются [..] "- написал представитель Spitzberg Partners, чье имя чернеется в документах.

#### "На 3-м этапе Wirecard может посетить Пекин"

Во время телефонного разговора с менеджерами Wirecard 14 ноября посол Германии обрисовал, согласно документам министерства, как можно было бы поддержать выход wirecard на рынок с китайскими властями: сначала на рабочем уровне, на втором этапе - "в зависимости от состояния дел" - во время предстоящего визита в Пекин статс-секретаря Федерального министерства финансов в январе 2020 года также на "политическом уровне". В зависимости от исхода этих переговоров, " на 3-м этапе в марте-апреле 2020 года Wirecard может посетить и Пекин... срочность утверждения.- Это связано с приобретением компанией Wirecard китайского платежного процессора AllScore Payment Services.

Однако посол изначально призывал к "довольно сдержанному подходу "к группе Dax, поскольку" Wirecard до сих пор обвиняли в фальсификации баланса и прояснении ситуации ... это произойдет только в начале следующего года", - говорится во внутреннем сообщении от 14 ноября 2019 года, через несколько часов после телефонного звонка с менеджерами Wirecard.

#### "Неслыханно"

Восемь дней спустя в немецком представительстве в Пекине зазвонили все тревожные колокола. Дипломат отправил послу по электронной почте 22 ноября сообщение о том, что" в настоящее время появились новые несоответствия в связи с предполагаемыми фальсификациями баланса в Wirecard": сингапурской дочерней компании группы было отказано в аудиторском сертификате за 2017 финансовый год, а в 2018 году не было никакой проверки. Отвечая на вопрос об отсутствии отчета, представитель Wirecard сообщил СМИ, что, за исключением Индии и Сингапура, никаких ограничений на тестирование не существует. Это, по словам сотрудника посольства, "следует рассматривать как возмутительный процесс, тем более что речь идет о компании Dax."До тех пор, пока эти утверждения не будут полностью расследованы, он рекомендует, чтобы "процесс утверждения был продолжен только на рабочем уровне".

Министерство иностранных дел заявило 10 сентября, что контакт посольства Германии с китайскими властями "не выходил за рамки обмена информацией", сообщил представитель министерства [SPIEGEL](https://www.spiegel.de/wirtschaft/karl-theodor-zu-guttenberg-lobbyierte-in-china-fuer-wirecard-a-00000000-0002-0001-0000-000172993210 "Guttenberg lobbyierte in China für Wirecard"), которому мы заранее предоставили внутренние документы.
