---
title: "Медиаграмотность в школе растет"
date: 2020-09-18
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Согласно недавнему исследованию, многие учителя не доверяют авторитетным СМИ."
cover: "society"
lang: ru
---

Как показало недавнее исследование, многие учителя не доверяют устоявшимся средствам массовой информации. Это беспокоит эти СМИ, но это также хорошая новость: хорошо обоснованный скептицизм СМИ в обществе растет, и он передается следующему поколению. Это может быть лучше приспособлено для борьбы с фальшивыми новостными кампаниями основных средств массовой информации.

"Фейковые новости поступают в основном из интернета и распространяются политически правыми или запутавшимися лицами или группами в блогах, альтернативных средствах массовой информации и форумах. Основные средства массовой информации прилагают огромные усилия, чтобы просвещать себя об этих фальшивых новостях и критически и независимо информировать граждан о ходе дел в мире."Это мантра основных СМИ о комплексе фальшивых новостей.

#### Фальшивые новости больших СМИ

Но это само по себе фейковые новости – потому что многие крупные СМИ, со своей стороны, являются одними из крупнейших производителей фейковых новостей: масштабные медийные кампании, такие как кампании по Сирии, демонизация протеста короны, поддержание либерального экономического порядка, приватизация пенсий или, совсем недавно, Алексей Навальный и Nordstream2 не могут быть организованы таким же массовым образом блогами и форумами. Для того чтобы установить политическую гармонию, которая часто царит в крупных немецких СМИ по многим ключевым вопросам, необходима сеть крупных СМИ и крупных информационных агентств, а также соответствующим образом подготовленный персонал. Ссылки на фальшивые новостные кампании крупных немецких СМИ приведены ниже.

В репрезентативном [исследовании](/static/downloads/Bericht_Lehrkräftebefragung_Nachrichtenkompetenz_neutral.pdf "Die Vermittlung von Nachrichtenkompetenz in der Schule") теперь следует изучить ситуацию с медиаграмотностью среди учителей, о чем сообщает "таз". Это исследование и исполнительный "институт Алленсбаха" также должны быть встречены с должным скептицизмом. Но даже если посмотреть на исследование и его результаты с оговоркой, реакции на него тоже интересны. Исследование, которое можно найти по этой ссылке, показало, что по данным "[таз](https://taz.de/Medienkompetenz-von-Lehrerinnen/!5706779/ "Erstaunliche Vorstellungen")":

"Поразительно большая часть учителей враждебно или враждебно относятся к средствам массовой информации – или косвенно предполагают, что в Германии нет свободы прессы."

В статье "таз" использует стратегию, широко распространенную в немецком пресс-ландшафте, с помощью которой СМИ хотят оградить себя от критики: он называет критику СМИ "правильной". Это (по крайней мере частично) абсурдное утверждение: критика концентрации средств массовой информации и вытекающей из этого монотонности и растраты неудобных аспектов также является традицией левого крыла. Основатели "таза" должны знать это особенно хорошо, потому что газета создавалась и по этим причинам. Это было давно, и сейчас сам " таз " принимает участие в ограждении медиакорпораций от критики. Это утверждение не отрицает, конечно, что даже среди учителей влияние правых отчасти успешно – это вызывает беспокойство, но скептицизм СМИ сам по себе еще не является симптомом этого.

#### Простое уравнение: "злые альтернативные СМИ" и " серьезные крупные СМИ"

Результаты исследования поразительны, при условии, что стандарты в исследовании были соблюдены. С одной стороны, эти результаты вызывают беспокойство у определяющих лиц в немецкой прессе. С другой стороны, они могут хотя бы отчасти надеяться на то, что в будущем студенты будут получать больше медиаграмотности, чем простое и доминирующее уравнение "злых альтернативных медиа" и "серьезных больших медиа".

Исследование было проведено по заказу Ассоциации доноров прессы. С этой целью "Алленсбахский институт" провел опрос 500 учителей немецкого языка и обществознания в младших классах средней школы по "репрезентативной выборке". В то время как по данным "таз" почти все респонденты (95%) оценили новостную грамотность как минимум "важную", только 60% были уверены, что задача СМИ - "критически наблюдать и контролировать власть имущих". Сорок процентов заявили, что средства массовой информации существуют для того, чтобы "мобилизовать население на решение определенных проблем". Таким образом, 10% опрошенных считают, что СМИ должны "руководить формированием общественного мнения в интересах правительства". А 6 процентов считают, что СМИ должны "сдерживать новости, если есть риск, что они негативно повлияют на общественное мнение", сообщает "ТАСС". Процитированные заявления были предложены заранее сформулированными в ходе опроса, так что можно было выдвинуть несколько кандидатур. Кстати, опрос проводился еще до объявления "пандемии" - крайне легкомысленное поведение СМИ по отношению к короне, вероятно, значительно усилило недоверие многих учителей ко многим крупным СМИ за это время.

#### Чем сильнее критика, тем слабее медиаграмотность?

Особенно под впечатлением нынешних кампаний по короне и делу Навального интересно следующее утверждение: а именно, что "многие сообщения, которые на самом деле важны, скрыты в обычных СМИ и могут быть найдены только в социальных сетях, форумах или блогах". С этим согласились 19 процентов опрошенных. Многие представители средств массовой информации, безусловно, находят это тревожным – но можно также найти тревожным, что около 80 процентов респондентов видят это по-другому. Учителя, отрицающие это утверждение, не доказывают тем самым большей медиаграмотности-наоборот. Однако странный лозунг, который распространяют многие крупные СМИ, заключается в том, что чем больше критика, тем ниже компетентность СМИ: выражая критику СМИ, человек практически уже находится в руках "правых крысоловов". "Таз" также использует расследование, как я уже сказал, для разыгранного удивления отвращением к сомнительным СМИ и для повторного наблюдения, что критика СМИ-это прежде всего права:

"Это позиции, которые должны вызывать беспокойство, потому что они означают перевод: эти респонденты считают, что в этой стране нет функционирующей Свободной Прессы. Они раскрывают понимание СМИ как части правительства, государства, власти, поскольку они активно распространяются и закрепляются правом на протяжении многих лет."

Согласно пресс-релизу, исследование является "тревожным открытием" для Дитмара Вольфа, исполнительного директора ассоциации издателей BDZV. Отвечая на вопрос "таз" Вольфа, Вольф сказал, что результаты исследования свидетельствуют о том, что "тема новостной грамотности должна занимать гораздо большее место в классе, чем раньше". Мы, конечно, должны согласиться с этим. Можно предположить, однако, что глава Ассоциации имеет в виду не критическую и независимую информацию граждан, а ограждение "классических" СМИ от критики. Вольф также делает "угрозу": он призывает к регулярному"обучению учителей".
