---
title: "У неолиберализма были свои времена"
date: 2020-09-28
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Неолиберализм в этой форме давно уже пришел, - говорит в 'Die Zeit' глава Всемирного экономического форума Клаус Шваб."
cover: "society"
lang: ru
---

"Неолиберализму в этой форме пришел конец", – говорит сейчас в "[Цайте](https://www.zeit.de/wirtschaft/2020-09/corona-kapitalismus-rezession-wef-neoliberalismus-klaus-schwab "Der Neoliberalismus hat ausgedient")" глава Всемирного экономического форума Клаус Шваб: "я убежден, что движущей силой реального прогресса является предпринимательская сила каждого отдельного человека, а не государства. Но эта индивидуальная сила должна быть встроена в систему правил, которая предотвращает чрезмерное утомление в том или ином направлении. Эту функцию должно выполнять сильное государство. Рынок сам по себе не решает никаких проблем. Он также считает налог на миллионы активов "социально оправданным"."Это означает, что Клаус Шваб находится дальше канцлера Меркель или "вернулся к работе"-Фридрих Мерц. 

Но в то время как даже этот гуру капитализма теперь ставит под сомнение неолиберализм и предупреждает, что социальные дисбалансы продолжают увеличиваться, а деградация окружающей среды продолжается, у нас есть правительства и многие основные средства массовой информации на курсе. Медсестры, водители автобусов и мусоровозы, которым только что аплодировали за их незаменимые (системно важные) усилия в кризисе короны, теперь должны неохотно сдерживаться в споре о тарифах. "Уже косо: эпидемия разрывает миллиардные дыры в государственной казне, депутаты Бундестага отказываются от повышения рациона питания, пенсионерам приходится считаться с нулевым раундом в 2021 году, а Государственная служба сильно растет", - сетует Bild, после того как немецкая "среда правды" недавно не смогла проникнуть внутрь, чтобы оценить достижения этих людей. В то же время у Bild нет никаких препятствий для получения премии за покупку нового автомобиля, для многих налоговых миллионов для автомобильных компаний бедных семей миллиардеров Quandt, Klatten и Porsche, хотя VW, Daimler и BMW имеют десятки миллиардов на высоком краю.

Возможно, глава Всемирного экономического форума предостерегает от необузданного капитализма прежде всего потому, что боится бунтов в противном случае. "Если мы ничего не предпримем, изменения в конечном итоге придут другим путем, например, через насильственные конфликты или революции.- Возможно, ужас охватил его, когда он прочел новую книгу Альбрехта Мюллера "революция грядет", которую я могу только рекомендовать всем.
