---
title: "Get out of NATO"
date: 2020-09-01
draft: false
tags: "State"
shorttext: "There is agreement in appropriate circles on the fact that NATO should be dissolved as a military alliance, even if the assessments of its character and its role differ."
cover: "repression"
lang: en
---

Существует широкое согласие между Движением За мир и левыми в том, что НАТО является военным альянсом, который должен быть распущен, даже если оценки его характера и роли расходятся. Однако спорным является вопрос о важности приверженности трансатлантическому альянсу, о том, каким образом он может быть ликвидирован, и о конкретных требованиях, которые должны быть выдвинуты в Германии. Особенно для активистов, которые придают НАТО важную роль в нынешних войнах и кризисах, простое требование "роспуска НАТО" слишком расплывчато. У Альянса нет механизма для этого, и не ожидается, что члены решат распустить его вместе на саммите. Указывая на это, остроухий Грегор Гизи дал понять американскому послу, что требование Левой партии об упразднении НАТО не должно беспокоить Вашингтон, поскольку для этого потребуется одобрение США или Великобритании.

Единственный реалистичный сценарий состоит в том, что последовательные отдельные государства-члены или даже группы стран, объединившись, повернутся спиной к Североатлантическому союзу, тем самым неуклонно теряя свое значение. Это логично приводит к требованию федерального правительства покинуть Германию. Это обращение адресовано конкретному адресату, ответственному за это, и было бы легко осуществить, если бы большинство было проведено: согласно статье 13 Североатлантического договора, "любая сторона может выйти из договора через год после уведомления правительства Соединенных Штатов о его прекращении."

Тем не менее, многие левые и миролюбивые борются с требованием "Германии выйти из НАТО" или хотят ограничиться теми, кто после роспуска по принципиальным соображениям.

Один только выход Германии не изменит фундаментально военную политику НАТО, утверждают некоторые, но Берлин потеряет все влияние на нее.

Однако возможности влияния сильно переоцениваются. Альянс не является демократическим клубом. Их политика определяется действиями их наиболее могущественных государств-членов, особенно, конечно, Соединенных Штатов, для которых НАТО с самого начала была важнейшим средством поставить европейские империалистические державы на общий курс, в котором доминировал Вашингтон. Если внутри НАТО нет соглашения – это скорее правило, - то, как мы видели, США просто оперируют альянсом желающих людей, но могут использовать всю инфраструктуру, созданную внутри НАТО, и сотрудничество, сыгранное в маневрах, в своих военных действиях.

Во второй войне против Ирака в 2003 году и во вторжении в Ливию Германия активно участвовала в кампаниях, несмотря на политическую оппозицию. Хорошо известно, что американские военные базы в Германии использовались для снабжения значительной части поставок на Ближний Восток, и что немецкие солдаты освобождали американский персонал для своих операций против Ирака, принимая на себя обязанности охранника. Авиаудары по ливийским городам 8 лет спустя были в основном направлены в Рамштайн и Штутгарт.

Из-за их центрального значения потеря их баз и инфраструктуры в Германии значительно ограничила бы военный потенциал США в Европе, Западной Азии и Африке на более длительный период времени. Выход и логическое прекращение действия статуса войск НАТО и Договора о размещении иностранных сил, что также легко возможно с уведомлением сроком в два года, могли бы, таким образом, безусловно, уменьшить масштабы военного вмешательства в эти регионы.

Многие отвергают лозунг "выйти из НАТО", потому что он был бы нацелен на национальную самостоятельность и мог бы привлечь поддержку правых, националистических кругов. На самом деле это требование касается не только выхода Германии, но и как можно большего числа стран, и, конечно же, оно должно быть выдвинуто в союзе с движениями других государств-членов. Во многих странах, таких как Португалия или Греция, антинатовские настроения гораздо более выражены, чем здесь, и даже в Великобритании [Джереми Корбин](https://www.telegraph.co.uk/news/politics/Jeremy_Corbyn/11829048/Jeremy-Corbyn-backtracks-on-calls-for-Britain-to-leave-Nato.html "Jeremy Corbyn backtracks on calls for Britain to leave Nato") стал давним яростным критиком лейбористов НАТО.

Конечно, в Германии есть капиталистические фракции, которые стремятся к независимой немецкой роли великой державы и поэтому могут поддержать выход из НАТО. Однако выход из НАТО никогда не был изолированным требованием, а всегда был связан с необходимостью разоружения и ограничением внешней политики мирными средствами. Поскольку обязательства в отношении НАТО должны, конечно, идти рука об руку с требованием далеко идущего разоружения Бундесвера, по крайней мере до структурного потенциала ненападения германских вооруженных сил, не нужно было бы бояться аплодисментов с неправильной стороны.

Страх перед агрессивностью независимой германской великой державы, которая больше не является частью союза других могущественных государств, также часто поднимается против выхода. Однако идея о том, что германский империализм будет пойман в ловушку членством в западном агрессивном альянсе, возглавляемом Соединенными Штатами, кажется довольно абсурдной. Как показывает развитие событий после аннексии бывшей ГДР, НАТО была и остается необходимой основой для превращения воссоединенной Германии в "нормальную" военную сверхдержаву. Это была война НАТО против Югославии, в которой она смогла отказаться от своей прежней сдержанности и впервые после 1945 года активно участвовать в войне, а война в Афганистане вновь позволила немецким вооруженным силам получить свой первый практический боевой опыт. За пределами НАТО Бундесвер едва ли пошел бы дальше миссий "голубых шлемов" в неназванных миссиях на сегодняшний день.

Действительно, правящие круги стремятся развивать вторую опору через создание независимых военных структур ЕС. Тем не менее, возможности использования военных средств для отстаивания собственных интересов в обозримом будущем после разрыва с доминирующим в США лагерем будут весьма ограничены. Не только в Вашингтоне, но и в столицах других западноевропейских держав немецкая политика была бы крайне подозрительной.

Прежде всего, выход не будет изолирован от других политических событий в стране. Если левые и миротворческие силы когда-либо будут настолько сильны, что поставят этот вопрос на повестку дня, они, безусловно, также будут иметь возможность оттеснить германский милитаризм, осуществить разоруженческие шаги и ограничить способность бундесвера вмешиваться. И, конечно же, помимо выхода из НАТО, на повестке дня будет также вопрос о выходе из военных структур ЕС.

В июне 2016 года группа DIE LINKE внесла в Бундестаг предложение "заменить НАТО коллективной системой обеспечения мира и безопасности в Европе, включая Россию". В качестве первого шага на этом пути он призывает к "выходу из военных и командных структур НАТО" и прекращению действия военного устава НАТО, а также к соглашению с США, Великобританией и Францией о выводе своих войск из Германии. Ограничение его выходом из военной интеграции не просто оставило бы НАТО на произвол судьбы, по мнению левой группы, но позволило бы Берлину продолжать влиять на решения НАТО. Это также звучит более реалистично, поскольку уже есть прецеденты для такого шага: в 1966 году Шарль де Голль объявил о таком выходе, Греция [последовала](http://neu-alexander.de/2017/10/nato-aufloesung-ist-einfacher-als-transformation-gastbeitrag-welttrends-oktober-2017/ "NATO: Auflösung ist einfacher als Transformation") за ним в 1974 году и Испания в 1982 году. Это привело к некоторой турбулентности в Североатлантическом союзе, но не привело к разрыву между этими государствами и Соединенными Штатами и другими государствами Североатлантического союза. Однако все три страны продолжали поддерживать политический курс США в течение этого периода и позднее полностью присоединились к нему (Греция В 1980 году, Испания в 1999 году и Франция в 2009 году). Это уже показывает ограниченность такой меры. Более того, идея о том, что высадившаяся на берег Германия может смягчить военную политику НАТО, кажется довольно наивной.

В качестве первого шага на пути к полному выводу войск вкупе с прекращением действия соглашений, разрешающих иностранным войскам использовать военные базы на территории Германии, уход военных структур был бы, конечно, огромным успехом. В этом смысле следует приветствовать инициативу левой группы. Тем не менее, движение За мир должно и впредь быть последовательным и проще доносить "выходи из НАТО".
