---
title: "Мир в Европе возможен только с Россией"
date: 2020-09-14
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Дружественные отношения с Россией - это главный вызов мирной политике в Европе."
cover: "repression"
lang: ru
---

Дружественные отношения с Россией - это основной вызов для мирной политики в Европе. С такой позицией согласились участники конференции "75 лет Потсдамскому соглашению-самое время для переосмысления вопроса о расслаблении и мирном сотрудничестве". Но что значит переосмысление, особенно в нынешней политической ситуации, которая обостряется дискуссией о Навальном? К сожалению, речь идет не о здоровье человека, а об инструментализации событий вокруг Навального для преувеличения политики конфронтации и санкций с Россией.

В мире выдвигаются бездоказательные претензии, а реальность, как предполагается, подрывает процесс политического примирения.

Переосмысление означает, прежде всего, запоминание

  - Основная идея и убеждение в том, что мирный процесс в Европе без России немыслим по историческим, географическим, стратегическим, экономическим, экологическим и политическим причинам. Дело в том, что на 75-м году освобождения Европы от фашизма, которое во многом было вызвано жертвенной борьбой Красной Армии, становится ясно, насколько сложна нынешняя ситуация.

  - Причины нынешней конфронтацииситуации. Решающей причиной является так называемое расширение НАТО на восток, более четко сформулированное как политический и военный маршрут расширения военного альянса НАТО на восток. Это происходило – и публикация новых документов подтверждает это почти ежедневно-вопреки договоренностям, обязательствам и протоколам переговоров между российскими лидерами при Горбачеве и Ельцине и западными странами. Широкие очертания Парижской хартии, которая предусматривала совместную Европу разрядки и разоружения, были безразлично проигнорированы. В частности, благодаря интервью генерального секретаря НАТО Вернера в 1990-е годы мы теперь знаем о двойных стандартах и лживости западной политики. Они подписали Парижскую хартию и уже имели планы расширения НАТО и правительства на восток. Любая критика внешней политики России в контексте "Крыма" или украинского конфликта лицемерна, если она не первая занимает четкую позицию против так называемого расширения НАТО на восток.

Но переосмысление также означает пересмотр политики разрядки и сотрудничества, которая в 1970-х и 1980-х годах привела к позитивным отношениям сотрудничества с Россией, что сделало мир в Европе более безопасным и (хотя и ограниченным) в Европе. Грубо говоря, это возвращение к Вилли Брандту и Эгону бару, к политике разрядки и общей безопасности. Основная идея этой мирной политики-взаимозависимость, взаимозависимость стран Европы. В ядерный век безопасность уже не может быть создана в одиночку, а только в партнерстве. Безопасность для моей страны, как сказал Вилли Брандт в своей нобелевской речи 1971 года, немыслима без безопасности другого. Мне всегда приходится думать о них. Безопасность и, следовательно, мир существуют только вместе, а не против другого.

Вопреки многим предрассудкам о том, что это политика "хорошей погоды в мире", следует подчеркнуть, что она была разработана во времена ядерного вооружения, холодной войны и конфронтации, ситуации, вполне сопоставимой с сегодняшней. она была разработана и не отвергнута, несмотря на агрессивную войну США против Вьетнама, который борется за свою свободу, и интервенцию Варшавского договора в СССР. Это не было концом международной идеологической и политической классовой борьбы, Если говорить в терминах дискуссии того времени (см. документ обсуждения КПС 1969 года).

Политика общей безопасности - это политика мира, учитывающая также принципиально разные позиции, грубо говоря, потому что за эту политику человек или госпожа Путин не должны любить.

Что означает сегодня возврат к политике общей безопасности:

  - Воздержаться от дальнейшего расширения НАТО до российских границ, то есть от членства в НАТО Украины, Грузии.

  - Немедленное прекращение санкций против России. Так называемые наказания-это совершенно неподходящий инструмент для диалога и укрепления доверия.

  - Укрепление доверия, в том числе за счет прекращения провокационных маневров НАТО на российской границе и российских маневров, которые могли бы рассматриваться как угроза в Польше и Прибалтике.

  - Развитие экономических отношений с Россией. Газопровод "Северный поток-2", против которого вполне уместны экологические соображения, должен быть быстро открыт и стать началом значительного расширения экономических связей. Это не только создает рабочие места и обеспечивает прибыль, но и поддерживает процесс релаксации. Четкая поддержка остро необходимого процесса модернизации экономики и инфраструктуры в России также отвечает экономическим и политическим интересам Запада, особенно если смотреть на Атлантику открытыми глазами. Укрепление сотрудничества, безусловно, означает также дальнейшее развитие сотрудничества с ЕС и евроазиатским экономическим союзом.

  - Экологическое и климатическое партнерство для совместного решения" проблем выживания". Экологические потрясения в России, такие как таяние вечной мерзлоты, окажут огромное влияние на глобальное климатическое развитие.

  - Социальное сотрудничество во всех мыслимых сферах церкви, профсоюзы, спортивные клубы, Культура, Молодежь, наука, развитие городских партнерств

  - Всестороннее разоружение и переход к" оборонительным системам обороны " - на вершинах ракет, с танками и беспилотниками диалог затруднен. В смысле укрепления доверия наступательное оружие с обеих сторон можно было бы сначала убрать с границ и сдать на слом. Разоружение является материальной основой мирного процесса, но оно также создает условия для предоставления финансовых ресурсов для социально-экологических преобразований на Востоке и западе. То же самое относится и здесь: Если у вас более сильные плечи, вы должны начать и экипировать более всесторонне. Против 900 миллиардов военных расходов НАТО выступают около 65 миллиардов российских. Разоружение-это прежде всего вызов НАТО и еще раз показывает, насколько абсурдны разговоры о российской военной угрозе.

  - Политика общей безопасности в Европе также способна и полезна способствовать разрешению конфликтов и войн в других частях мира, но не в неоколониальном смысле, а в качестве помощи для самопомощи людей. Конфликты в Сирии, Ливии и на Украине, в частности, не могут быть превращены из вооруженного конфликта в мирный процесс без сотрудничества с Россией.

Поскольку этот "возврат к политике общей безопасности" будет продолжаться и в XXI веке, возрождение "Хельсинкского процесса" 1970-х годов, безусловно, имеет смысл.  Стратегическая ориентация - это первые шаги, которые уже возможны, которые могут быть предприняты вместе, которым можно доверять и которые создают возможность для дальнейшего сотрудничества. Попытки "сознательной демонстрации", делегитимации, импичмента, публичной кампании по сокращению фактов-все это противоположно. Тогда первые позитивные шаги могли бы привести к всеобъемлющему соглашению "Хельсинки-2".

Этот процесс развития доверия, диалога и сотрудничества также включает в себя обсуждение прав человека, но не для того, чтобы продемонстрировать "другую сторону", а для того, чтобы воплотить в жизнь Конвенции Организации Объединенных Наций по правам человека. Двойные стандарты и лживость должны прекратиться, права человека слишком важны, чтобы использовать их в качестве инструмента. Для этой исторически и в настоящее время особенно трудной дискуссии, безусловно, следует создать специальные инструменты или укрепить существующие в форме диалоговых форумов.

Возвращение к общей безопасности немыслимо без гражданского общества и движения За мир. Нынешняя политика конфронтации также основана на доминирующих (прибыльных)интересах. Особенно политика НАТО, борьба западных стран за прочные гегемонистские позиции в борьбе за новый мировой порядок являются, безусловно, решающими факторами конфронтационной политики. Они преодолеваются не "доброй волей", а созданием новых социальных и политических национальных и международных констелляций и отношений власти. Для этого необходимы человеческие действия. Вспомним политику разрядки в 1970-е годы. Это сопровождалось действиями на улицах, но не было никакого международного процесса гражданского общества, такого как переговоры по климату или договор о запрещении. Хельсинки 1975 года был" всего лишь " межправительственной конференцией. Влияние движения За мир на" Великий " процесс Восток-Запад всесторонне началось лишь в 1980-х годах с противостояния вокруг Першинга, крылатых ракет и SS20.

Политика разрядки в XXI веке будет принципиально иной и будет осуществляться политически. Она будет не только сопровождаться, но и решительно подавляться гражданским обществом и движением За мир. Это будет активный двигатель.

Структуры для этого, безусловно, присутствуют в подходах, многие инициативы нацелены на диалог с Россией (Петербургский диалог, городские партнерства, встречи Восток-Запад, Федеральная ассоциация обществ Запад-Восток, мирные поездки "дружба" и многие другие). В рамках Движения За мир разрабатываются усиленные инициативы по партнерству с Россией. Многие хорошие расширяемые исходные точки должны и могут быть расширены. Конечно, нельзя недооценивать, насколько сложным является это сотрудничество в деталях.

Эта "народная дипломатия" снизу должна быть массово расширена в социальном и международном плане, чтобы создать Контрпотенциал милитаризму и консолидировать позитивное общественное мнение, которое все еще определяет Германию и Европу для мирного процесса с Россией.

Ни одна встреча между Востоком и Западом не является свободной, каждое начало новых контактов и разговоров полезно. Существующие структуры сотрудничества должны быть расширены и укреплены повсеместно (в том числе и в финансовом отношении). Следует рассмотреть вопрос о том, как это сотрудничество гражданского общества можно было бы также проиллюстрировать в более широких совместных действиях.

Мир развивается снизу и через и с людьми – со всех сторон. 75 лет спустя после освобождения создание европейского мирного порядка остается геркулесовой задачей.
