---
title: "Смена режима в Ливане"
date: 2020-09-10
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "СМИ, естественно, обвиняют лоббизм во всем в Ливане, в то время как на заднем плане США хотят протолкнуть смену режима с помощью давления."
cover: "repression"
lang: ru
---

В то время как народ Ливана переживает один из худших экономических кризисов в истории своей страны, охваченной конфликтами, администрация Дональда Трампа использует эту катастрофу, чтобы заставить сменить режим и ослабить ливанские группы сопротивления.

Мощный взрыв 4 августа опустошил столицу Ливана Бейрут, убив более 150 человек, ранив тысячи, оставив сотни тысяч бездомных и опустошив значительную часть города.

Мощный взрыв также разрушил самый важный ливанский порт, откуда в страну ввозилось 80 процентов продовольствия.

Еще до апокалиптического инцидента Ливан переживал экономическое бедствие, вызвавшее гиперинфляцию и уничтожившее богатство большей части страны, что привело к повсеместной нехватке продовольствия и 20-часовым отключениям электроэнергии.

Ливанская [экономика](https://www.telegraph.co.uk/news/2020/07/05/lebanon-verge-economic-collapse-bailout-talks-stall/ "Lebanon on verge of economic collapse as bailout talks stall") сейчас находится в состоянии полного краха. Стоимость ее национальной валюты резко упала на 80 процентов, и более половины населения томится в нищете.

Политические воротилы, активисты, финансируемые западным правительством НПО и международные корпоративные СМИ обвиняют проблемы Ливана исключительно в коррупции. И нет никаких сомнений в том, что широко распространенная финансовая неуместность и откровенное воровство были ключевым фактором, приведшим страну к такой мрачной точке.

Но еще более важным элементом, который был удобно упущен из этой картины, является роль Соединенных Штатов и их союзников в Израиле и Саудовской Аравии, которые проводят согласованную политику дестабилизации или того, что они называют “максимальным давлением".”

Вашингтон задушил Ливан и его соседей агрессивной экономической войной, явно направленной на парализацию страны и ослабление "Хезболлы", одной из самых мощных и популярных сил сопротивления в регионе, которая успешно противостояла американским и израильским интервенционистским замыслам, помогла победить ИГИЛ и "Аль-Каиду" и даже изгнала израильских военных после двух десятилетий жестокой военной оккупации южного Ливана.

У "Хезболлы" есть политическая рука, которая избирается демократическим путем, занимает 12 мест в парламенте Ливана и уже десять лет является членом правящей коалиции страны. Из-за присутствия движения сопротивления в правительстве Вашингтон и Тель-Авив отказались признать легитимность ливанской демократии и отчаянно стремились к смене режима.

Сокрушительные санкции, введенные Вашингтоном в отношении Сирии и Ирана, не только опустошили экономику региона, но и вызвали эффект рикошета в Ливане, оторвав страну от региональных торговых партнеров.

Затем идет девятилетняя опосредованная Западом война против правительства в Дамаске, которая дестабилизировала соседнего Ливана и развязала исторический кризис беженцев, оказав огромное давление на Бейрут.

Все эти факторы привели к катастрофе в Ливане.

#### Администрация Трампа продвигает кампанию " максимального давления’ на Ливан

Ответом администрации Трампа на роковой взрыв в Бейруте стали новые санкции.

12 августа газета [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/u-s-prepares-sanctions-against-hezbollahs-allies-in-lebanon-11597234311 "U.S. Prepares Sanctions Against Hezbollah’s Allies in Lebanon") сообщила, что правительство США готовится ввести новые санкции “против видных ливанских политиков и бизнесменов в попытке ослабить влияние "Хезболлы".”

Газета отмечает, что взрыв "ускорил усилия Вашингтона по внесению в черный список ливанских лидеров, связанных с "Хезболлой". Он добавил, что американские официальные лица рассматривают хаос после взрыва как " возможность вбить клин между Хезболлой и ее союзниками в рамках более широких усилий по сдерживанию шиитских сил, поддерживаемых Тегераном.”

Высшие должностные лица США хотят “закрутить гайки в Ливане", сообщает журнал. Он процитировал неназванного чиновника, который заметил:” я не вижу, как вы можете реагировать на такого рода события чем – то иным, кроме максимального давления “ - ссылка на кампанию администрации Трампа” максимальное давление", чтобы добиться смены режима в Иране.

{{< tweet "1293540286375825410" >}}

Высокопоставленные американские чиновники прямо заявили, что они хотят, чтобы нынешнее правительство Ливана было заменено “технократическим” режимом, который избегает Хезболлы.

Это требование подтвердило опубликованный в 2019 году в газете Grayzone репортаж журналиста Рании Халек, в котором подробно рассказывалось, как поддерживаемые Западом НПО в Ливане использовали антикоррупционные протесты для продвижения стратегии по исключению "Хезболлы" из правящей коалиции страны и установлению ориентированных на США, дружественных МВФ технократов.

The Wall Street Journal также признал, что “существующие программы санкций администрации Трампа против” Хезболлы “уже” нанесли экономический ущерб " Ливану.

Поэтому Вашингтон ясно дал понять, что у него нет проблем с тем, чтобы загнать Ливан еще глубже в экономическую пропасть, на грань государственного коллапса, в надежде нейтрализовать "Хезболлу".

#### Тотальная война Вашингтона на "оси сопротивления" "

Кризис в Ливане не может быть понят вне более широкого контекста всеобъемлющей, навязчивой стратегии США, направленной на сокрушение так называемой “Оси Сопротивления", в которой Хезболла выступает в качестве ключевого актора.

Продолжающаяся почти десятилетняя война с Сирией вырисовывается в этой ситуации очень отчетливо. Когда правительство США и его союзники в Израиле, Саудовской Аравии, Катаре и Турции начали войну за смену режима против Сирии в 2011 и 2012 годах, "Хезболла" немедленно признала опосредованный конфликт как нападение на все силы сопротивления в регионе, которое неизбежно поглотит и Ливан.

Таким образом, в то время как Вашингтон и ваххабитские монархии Персидского залива вливали миллиарды долларов в вооружение и подготовку салафитско-джихадистских [повстанческих групп](https://moderaterebels.com/syria-cia-al-qaeda-episode-2-show-notes/ "END OF CIA'S SYRIAN GHOST WAR AND AL-QAEDA'S RENAISSANCE") в Сирии, порождая ИГИЛ и подпитывая распространение Аль-Каиды, ливанская Хезболла помогла предотвратить распад государства в Дамаске, сражаясь с западными прокси, которые угрожали превратить страну в несостоявшееся государство, как это было в Ливии после войны за смену режима НАТО в 2011 году.

Некоторые американские законодатели открыто утверждали в Конгрессе, что это” хорошо“, что ИГИЛ и другие суннитские экстремисты нападают на "Хезболлу" и шиитскую угрозу для нас. А израильский аналитический центр, финансируемый правительством США и НАТО, даже настаивал в 2016 году на том, что ИГИЛ не должно быть побеждено именно потому, что оно может “стать полезным инструментом в подрыве” Хезболлы, Сирии и Ирана.

{{< youtube "3vD1pJR98dA" >}}

Тем временем, когда Израиль [лечил](https://www.jpost.com/Middle-East/Report-Israel-treating-al-Qaida-fighters-wounded-in-Syria-civil-war-393862 "Israel treating al-Qaida fighters wounded in Syria civil war") боевиков "Аль-Каиды" в своих больницах и израильские официальные лица заявили, что они предпочитают, чтобы ИГИЛ оставалось у власти, "Хезболла" сыграла ключевую роль в борьбе с ИГИЛ и "Аль-Каидой", которые перешли из Сирии в Ливан и захватили пограничные города суннитского большинства, которые они впоследствии использовали в качестве баз для начала нападений на ливанские деревни шиитского и христианского большинства.

{{< tweet "867052971997245446" >}}

"Хезболла" успешно изгнала эти экстремистские салафитско-джихадистские группировки и защищала суверенитет Ливана в сотрудничестве с [христианскими ополченцами](https://www.ibtimes.com/christians-threatened-isis-lebanon-turn-hezbollah-help-1889610 "Christians Threatened By ISIS In Lebanon Turn To Hezbollah For Help"), [суннитами и друзами](https://www.dailystar.com.lb/News/Lebanon-News/2014/Nov-12/277324-hezbollah-recruiting-bekaa-youth-against-isis-report.ashx?utm_source=Magnet&utm_medium=Related%20Articles%20popup&utm_campaign=Magnet%20tools%20-%20ixzz3Ixqa6TpD "Hezbollah recruiting non-Shiites for ISIS fight: report") и самой ливанской [национальной армией](https://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-lebanon-syria/lebanese-army-hezbollah-announce-offensives-against-islamic-state-on-syrian-border-idUSKCN1AZ03G "Lebanese army, Hezbollah announce offensives against Islamic State on Syrian border").

{{< youtube "Pvil3E3QgMY" >}}

Столкнувшись с собственной неудачей в военной составляющей войны в Сирии, Вашингтон тогда перешел к полномасштабной экономической войне.

#### Экономическая война США против Ливана, Сирии и Ирана

В июне правительство США ввело в отношении Сирии режим сокрушительных односторонних принудительных мер, известный как санкции "Цезаря". Редактор Grayzone Макс Блюменталь подробно описал, как американские и европейские санкции в отношении Сирии фактически сводятся к средневековой осаде всей страны и всех миллионов мирных жителей, живущих внутри нее.

Гуманитарные эксперты даже предупреждали, что западные экономические войны могут развязать голод. Представитель Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН в Сирии Майк Робсон предупредил, что в Сирии вскоре может возникнуть [нехватка хлеба](https://news.trust.org/item/20200709164505-c99ot "Severe bread shortages loom for Syria as fresh U.S. sanctions grip"). “Уже есть некоторые свидетельства того, что люди вырезали еду", - заявил он.

Экономическая блокада также нанесла ущерб экономике Ливана, который был практически не в состоянии вести дела с одним из своих важнейших торговых партнеров. В 2017 году Ливан был самым крупным получателем сирийских товаров, получая почти 32 процента своего экспорта. Теперь же санкции сделали этот обмен практически невозможным.

Посол США фактически недвусмысленно заявил, что Ливану не разрешат покупать энергоносители у Сирии из-за санкций Цезаря. Навязанный США разрыв отношений между двумя соседями усугубил энергетический кризис в Ливане, где часто наблюдается нехватка электроэнергии на срок до 22 часов в сутки.

Экономическая блокада США Ирана также вызвала [нехватку топлива](https://www.aljazeera.com/news/2019/05/syria-sanctions-iran-lead-fuel-shortages-190501105527863.html "US sanctions on Iran lead to fuel shortages") в Сирии, заставляя людей часами стоять в очередях за бензином.

Кроме того, до взрыва Дамаск полагался на бейрутский порт для импорта. Теперь, когда его важнейшая экономическая линия жизни разрушена, и Ливан, и Сирия сталкиваются с чрезвычайно серьезными кризисами и серьезной возможностью голода.

Сирийско-американский экономист, финансовый аналитик и известный онлайн-комментатор, известный под псевдонимом Эхсани, сказал The Grayzone, что” нет никаких сомнений " в том, что сирийская война ужасно повлияла на экономику Ливана.

В то время как катастрофическая, финансово несостоятельная политика, контролируемая ливанским Центральным банком – который также находится под сильным влиянием посольства США – сыграла важную роль в том, чтобы подтолкнуть страну к экономическому краю, война в Сирии также нанесла ущерб ливанской экономике “в значительной степени”, сказал Эхсани.

"Экономический рост явно замедлился с 2011 года", - объяснил он начало войны в Сирии. “И в последние несколько лет она прекратилась, что привело к финансовому кризису. В период с 2016 по 2019 год экономический рост Ливана был практически нулевым. И он продолжал неуклонно снижаться по сравнению с уровнем до 2011 года.”

Хотя коррупция является эндемичной проблемой в Ливане, она преследует страну на протяжении десятилетий. Однако кардинальный экономический сдвиг произошел с введением американской политики обострения кризисов в регионе с целью дестабилизации независимых правительств и ослабления Оси Сопротивления, объяснил журналист Элайджа Дж.Манье, военный корреспондент, который освещал регион на протяжении десятилетий.

"Санкции США нанесли ущерб сирийской экономике из-за ограничения потока наличных денег, нефти и оборудования, необходимых для восстановления местной экономики”, - сказал Манье в интервью Grayzone. "Более того, присутствие США на северо-востоке Сирии и их контроль над нефтью и газом лишили страну не только жизненно важной энергии, но и богатых сельскохозяйственных ресурсов, которыми славится этот район.”

"Санкции США в отношении Сирии остановили все арабские страны и страны Персидского залива от восстановления страны и отодвинули все возможные финансовые инвестиции”, - сказал он. "Это вызвало девальвацию местной валюты и помешало ливанскому рынку предложить альтернативу Сирии, опасаясь прямых санкций против ливанского правительства.”

Манье добавил: "что касается Ливана, то США попросили местный банк собрать более 20 миллиардов долларов наличными и отправить их за границу, создав реальную жажду иностранной валюты в стране. Кроме того, США ввели санкции в отношении богатых ливанцев, проживающих за рубежом, и более чем одного банка, что вызвало у населения реальный страх быть обвиненным в поддержке терроризма или увидеть, как их сбережения конфискуются американскими властями за рубежом. Из-за этого Ливан лишился нескольких миллиардов долларов наличными, которые члены семьи отправляли домой своим родственникам.”

#### США хвастаются влиянием санкций на Ливан и визитами командующего ЦЕНТРОКОМА

Вводя де-факто экономическую блокаду Сирии и Ирана, Соединенные Штаты нанесли Ливану несколько ударов тем, что они называют “целенаправленными санкциями"."Эти американские казначейские [санкции в отношении Ливана](https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/sanctions-programs-and-country-information "Sanctions Programs and Country Information") были направлены на то, чтобы наказать "Хезболлу" и ее союзников в правительственном и деловом секторе.

В то время как Вашингтон изображает целенаправленные санкции как предполагаемые гуманитарные меры, которые не причиняют вреда гражданским лицам, экономические эксперты говорят, что это явно ложно.

Эхсани, сирийско-американский экономист, сказал The Grayzone “ " влияние американских санкций на регион заключается в том, чтобы подтолкнуть большинство деловых операций в подполье. Беззаконные мошеннические элементы обычно заполняют пустоту, когда более законные предприятия уходят со сцены. Такие законные предприятия делают это потому, что большинство глобальных организаций предпочитают придерживаться позиции "чрезмерного соблюдения", чтобы избежать любого шанса запутаться в таких сделках.”

Американские санкции также нанесли ущерб Ливану из-за” потери потенциальных денежных потоков, которые попали под значительно более пристальное внимание со стороны Казначейства США", добавил Эхсани. “Насколько сильно эти санкции повлияли на средний годовой приток в размере 7-8 миллиардов долларов, трудно сказать.”

"В то время как западные столицы говорят об "умных санкциях", факт заключается в том, что даже отрасли, освобожденные от санкций, как правило, быстро попадают под режим санкций. Это можно увидеть, например, у импортеров сырья для медицины", - пояснил он.

“Что было ясно, так это то, что мягкие санкции-это миф”, - сказал Эхсани. "Санкции сродни ковровой бомбардировке уровня жизни среднего гражданина.”

До взрыва 4 августа Вашингтон сам признавал, что его санкции ужалили Ливан.

Всего за две недели до взрыва в Бейруте американское государственное информационное агентство "Голос Америки" (VOA) отметило эффект, который произвели его принудительные меры. "Санкции США в отношении Сирии делают "Хезболлу" более изолированной в Ливане", - [злорадствовал](https://www.voanews.com/extremism-watch/us-sanctions-syria-leave-hezbollah-more-isolated-lebanon "US Sanctions on Syria Leave Hezbollah More Isolated in Lebanon") он.

В докладе VOA отмечалось, что лидер “Хезболлы” Хасан Насралла назвал санкции США частью “экономической войны", направленной на "голодание как Сирии, так и Ливана".

Неоконсервативная группа, объединившаяся против ядерного Ирана (UANI), одобрительно написала в твиттере статью VOA, настаивая на том, что сеть сопротивления “обширна, но ее можно обуздать.”

{{< tweet "1285296109884182529" >}}

Это сообщение VOA появилось после тихого, но важного визита командующего Центральным командованием США (CENTCOM) генерала Фрэнка Маккензи в Бейрут 8 июля, чтобы оказать давление на ливанскую армию, чтобы она дистанцировалась от "Хезболлы" и укрепила свои связи с американскими военными.

Посольство США в Ливане сообщило, что командующий ЦЕНТКОМ встретился с высшими ливанскими политическими и военными чиновниками. Президент Ливана Мишель Аун опубликовал в своем твиттере фотографию встречи с Маккензи и послом США Дороти Ши.

{{< tweet "1280832864813268992" >}}

Саудовское [поддерживаемое монархией](https://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2020/07/09/US-general-affirms-support-for-Lebanon-Hezbollah-supporters-burn-Trump-photos "US general affirms support for Lebanon; Hezbollah supporters burn Trump photos") СМИ "Аль-Арабия" радостно сообщило о визите Центкома, щебеча: "американский генерал подтверждает поддержку Ливана; сторонники "Хезболлы" сжигают фотографии Трампа.”

Тихая американская пирушка продемонстрировала, что накануне взрыва в Бейруте Вашингтон уже усилил давление на правительство Ливана.

{{< tweet "1281240171309158400" >}}

#### Западные правительства, НПО и СМИ пытаются свалить взрыв в Бейруте на Хезболлу

Взрыв 4 августа, по-видимому, произошел в результате взрыва тысяч тонн аммиачной селитры, которую ливанское правительство конфисковало с брошенного судна в 2013 году и ненадлежащим образом хранило в бейрутском порту, нарушив протокол безопасности.

Ливанское правительство, ушедшее в отставку через неделю после взрыва, официально приписало инцидент халатности. Но президент Мишель Аун признал, что это могло быть результатом нападения.

Некоторые жители Бейрута рассказали [Asia Times](https://asiatimes.com/2020/08/planes-heard-seen-in-skies-of-beirut-before-blast/ "Planes heard, seen in skies of Beirut before blast"), что они видели и слышали военный самолет, пролетевший над головой за несколько минут до взрыва.

Asia Times также сообщила со ссылкой на неназванных западных официальных лиц, что "западные разведывательные корабли находились в небе над ливанским побережьем во время взрывов”, хотя официальные лица отрицали проведение нападения.

Представитель Центрального командования США заявил Asia Times, что” причина первого пожара/взрыва все еще остается без ответа“, добавив, что нет” фактических доказательств, подтверждающих или подтверждающих, что “это было вызвано нитратом аммония, и что возможны ”другие альтернативы".

Хотя этот инцидент, по-видимому, был несчастным случаем, некоторые ливанские аналитики предполагают, что взрыв потенциально мог быть нападением Израиля, который в военном отношении оккупировал Южный Ливан более 20 лет и вел разрушительную войну в 2006 году, жестоко бомбя Ливан и оставляя более 1000 ливанцев убитыми, а некоторые части страны-в руинах.

Израиль ежедневно нарушает [суверенное воздушное пространство Ливана](http://www.xinhuanet.com/english/2019-03/26/c_137923071.htm "Israel violates Lebanese airspace almost daily"). В 2019 году Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане сообщали в среднем о 96,5 нарушениях в месяц. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш даже выступил против израильской агрессии, заявив “ " Я вновь заявляю о своем осуждении всех нарушений суверенитета Ливана и моем призыве к Израилю прекратить свои нарушения ливанского воздушного пространства.”

Несмотря на присутствие западных самолетов во время взрыва, историю израильских нападений и постоянные нарушения Израилем воздушного пространства Ливана, была проведена согласованная кампания, чтобы попытаться свалить взрыв на Хезболлу, которую вели правительства США и Израиля, круг ястребиных мозговых центров и значительная часть корпоративных СМИ.

Нет даже намека на доказательства причастности "Хезболлы" к взрыву. Фактически, ливанская группа сопротивления могла бы потерять все, если бы она была вовлечена.

Но это не остановило Атлантический совет, де-факто мозговой центр НАТО, который щедро финансируется правительствами Соединенных Штатов, Великобритании и Объединенных Арабских Эмиратов, а также ведущими оружейными и нефтяными корпорациями. Поддерживаемый монархией Персидского залива Центр имени Рафика Харири Атлантического совета пытался связать "Хезболлу" со взрывом не более чем инсинуациями.

{{< tweet "1291827205694271493" >}}

Затем был ястребиный исполнительный директор Human Rights Watch Кеннет Рот. Никогда не позволявший таким вещам, как недостаток доказательств, встать на пути его бессмысленных спекуляций об иностранных противниках Вашингтона, рот сразу же после взрыва намекнул, что ответственность за это несет "Хезболла". Он не предоставил ни малейшего доказательства, это было просто его внутреннее чутье.

Прозападные протестующие в Ливане также воспользовались хаосом, чтобы призвать к роспуску ливанского вооруженного сопротивления.

После взрыва анти-Хезболла захватила правительственные здания Ливана и развернула плакаты с призывом к демилитаризации Бейрута — очевидное требование к Хезболле сложить оружие и прекратить борьбу против Израиля.

{{< tweet "1292411924047634434" >}}

Посольство США в Бейруте открыто приветствовало эти демонстрации, открыто написав в Твиттере “ " Мы их поддерживаем.”

{{< tweet "1292159182322446336" >}}

#### США обещают "помощь", намеренно усугубляя экономический кризис в Ливане

Несмотря на то, что администрация Трампа угрожает ввести более агрессивные санкции в отношении Ливана, стремясь наказать силы, поддерживающие ось сопротивления, правительство США пообещало предоставить стране гуманитарную помощь.

Через несколько мгновений после взрыва Вашингтон запустил свои операции по связям с общественностью в гипердвигатель, стремясь изобразить себя благородным защитником Ливана.

Госсекретарь Майк Помпео-бывший директор ЦРУ, который язвительно заметил:” мы лгали, мы обманывали, мы воровали; у нас были целые учебные курсы " – пообещал поддержку после взрыва.

{{< tweet "1291051505127227392" >}}

Агентство США по международному развитию (USAID), которое Вашингтон использует для дестабилизации иностранных правительств, нацеленных на смену режима, объявило, что будет предоставлять Ливану гуманитарную помощь.

Джон Барса, жесткий неоконсервативный сторонник Трампа, недавно назначенный главой USAID, который явно использовал мнимое агентство помощи в качестве оружия для свержения прогрессивных правительств в Латинской Америке, объявил о поддержке Ливана на следующий день.

{{< tweet "1291144500765757445" >}}

Центральное командование США сообщило, что они сотрудничают с USAID по распределению медикаментов в Ливан.

{{< tweet "1293195929466687493" >}}

По иронии судьбы, за несколько недель до взрыва, когда правительство Ливана просило об экономическом спасательном круге, Вашингтон тянул время.

В то время как миллионы ливанских граждан боролись за то, чтобы поставить еду на стол, Международный валютный фонд (МВФ) также отказался играть в мяч. Это озадачило многих международных наблюдателей. При освещении поведения МВФ не было упомянуто о фактическом вето США в этой организации, которое они используют в качестве неолиберального инструмента экономической мощи Вашингтона.

"Условия МВФ включают приватизацию и налоги, которые ливанское общество не может себе позволить", - пояснил журналист Элайджа Манье газете Grayzone. "Более того, МВФ контролируется администрацией США, которая просит новое правительство без "Хезболлы". Это невозможно, поскольку "Хезболла" представляет 13 депутатов и пользуется поддержкой большинства членов парламента.”

Манье также подчеркнул, что, когда в разгар кризиса в Ливане было сформировано новое правительство под руководством премьер-министра Хасана Диаба, Вашингтон развернул кампанию дестабилизации.

"С формированием нового правительства США бойкотировали его и оказали давление на Европу и страны Персидского залива, чтобы прекратить любую поддержку, определив его как” правительство Хезболлы", - сказал Манье. "Эти меры способствовали напряженной финансовой ситуации в стране, которая также была вызвана десятилетиями коррупции и бесхозяйственности со стороны американских друзей, которые правили Ливаном все эти годы.”

Произраильская лоббистская группа Американский еврейский комитет (АЕК) выпустила кота из мешка, когда 9 августа написала в своем твиттере, что международная помощь Ливану после взрыва “должна быть обусловлена давно обещанным, давно избегаемым разоружением "Хезболлы".”

АЕК ясно дал понять, что западная помощь будет висеть над Ливаном, как Дамоклов меч, добавив: “Если не будет устранена пагубная роль иранского посредника в терроризме, то никогда не произойдет значимых перемен для народа Ливана.”

{{< tweet "1292608736163442688" >}}

{{< tweet "1292834231207501829" >}}

{{< tweet "1292800833067810816" >}}

Манье также отметил, что объем международной помощи, предоставляемой Ливану, относительно невелик. "35 стран собрались все вместе, чтобы предложить ООН и неправительственным организациям в Ливане 300 миллионов долларов, эквивалент того, что Хезболла тратит менее чем за пять месяцев в стране, только на зарплату", - сказал он.

Между тем, поскольку миллионы ливанских граждан страдают, финансовые аналитики ожидают, что американская кампания экономической войны и “максимального давления” будет только продолжаться.

"Политика санкций, скорее всего, останется", - сказал Эхсани серому. "Такая политика более приемлема для среднего западного электората, чем прямое военное вмешательство. Поэтому политические деятели, вероятно, будут более активно использовать их после разгрома в Ираке. Региональные правительства и рядовые граждане будут нести основную тяжесть этого молчаливого потрошения их экономического благополучия.”
