---
title: "Русские крестоносцы и немецкие лицемеры"
date: 2020-09-02
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Шарите Берлин не привносит ничего нового в дело Навального, но немецкие СМИ и политики гудят без доказательств. Лицемеры-ля-ви!"
cover: "society"
lang: ru
---

Der Spiegel Online опубликовал вчера большое видеоинтервью с зеленым политиком [Юргеном Триттином](https://www.spiegel.de/politik/ausland/spitzengespraech-juergen-trittin-gruene-ueber-den-alexej-nawalny-russland-und-belarus-a-58725455-d6e8-41b2-8310-89cdf9a9c211 "Muss Putin bestraft werden, Herr Trittin?"). Он утверждал, что Путин " потерял контроль над Россией."Он нарушил свое" обещание принести стабильность в Россию".

{{< tweet "1299777746818736128" >}}

Доказательство: оппозиционер Алексей Навальный был отравлен. Врачи в Омске, Сибирь, не смогли найти следов отравления. И даже врачи берлинской благотворительной организации подозревают только одно отравление и не могут дать точной информации, не говоря уже о том, чтобы объяснить ход преступления. Но самонадеянности немецких врачей достаточно, чтобы немецкие политики потребовали жестких мер против "путинского режима".

{{< tweet "1297917098673541120" >}}

#### "Левый" как снисходительность

Когда левые или те, кто когда-то были левыми, отстаивают "немецкие интересы" за рубежом, они получают большую сцену в немецких СМИ. Почему: левые считаются заслуживающими доверия в пацифистской части немецкого населения, более заслуживающими доверия, по крайней мере, как политики ХДС. Вспоминается, как Йозеф Фишер оправдывал развертывание бундесвера в Югославии в 1999 году "Освенцимом".

К сожалению, эти левые или те, кто когда-то были левыми, слишком тщеславны, чтобы сказать себе: Стоп, я не участвую в этой игре!

#### Россия щадит Германию критикой

Поразительно, что неудачи против путинского режима всегда исходят только из Германии. За последние 30 лет не было известно ни одного случая, чтобы известный российский политик перешел к " режиму Коля "или" режиму Меркель", даже когда Германия вела войну в Югославии. Критика Москвы всегда ограничивалась Вашингтоном. Германия была спасена.

Можно сказать, что немецкие политики неблагодарны. Несомненно, по крайней мере, то, что немецкие политики довольно тщеславны и самореферентны, когда речь заходит о России. Они, по-видимому, интерпретируют осторожный стиль российской политики в отношении Германии как слабость в угоду позиции учителя, вместо того чтобы строить фундамент мирного будущего вместе с Россией и отказываться от чрезмерной критики.

#### "Ангела Меркель потеряла контроль над Германией"

Представьте себе, если бы известный российский политик заявил в крупном российском СМИ, что Ангела Меркель "потеряла контроль над Германией". В КСК и Бундесвере действуют крайне правые ячейки, а в городе Ханау праворадикальные силы устроили массовое убийство мигрантов.

С таким заявлением российский политик мог опираться не на предположения, а на факты, которые признают даже министр обороны Германии и министр внутренних дел Германии.

#### Немыслимо: немецкие политики призывают к действиям против коррумпированных украинцев

Юрген Триттин призывает к "[конфискации](https://www.heise.de/tp/features/Panama-Papers-Ukrainische-Ultranationalisten-fordern-Amtsenthebung-von-Poroschenko-3379441.html "Ukrainische Ultranationalisten fordern Amtsenthebung von Poroschenko")" имущества "коррумпированных российских политиков", таких как бывший президент России Дмитрий Медведев, в Италии и других странах ЕС. Это была бы "достойная поддержка". Хорошо взревел, Лев. Но почему вы не ревете, когда речь заходит об Украине?

Представьте себе немецких [политиков](https://www.heise.de/tp/features/Ukraine-Journalisten-fliehen-ins-Ausland-3959149.html "Ukraine: Journalisten fliehen ins Ausland"), требующих конфискации средств, спрятанных в офшорных зонах бывшим президентом Украины Петром Порошенко. В 2016 году стало известно ,что украинский президент является владельцем секретных компаний на офшорных островах. С помощью этих компаний он скрывает свои доходы от украинского налогового органа.

Всегда будут причины для [действий](https://de.connection-ev.org/article-2276 "Appell für die Freilassung von Ruslan Kotsaba") против Порошенко. При бывшем президенте Украины критически настроенных журналистов преследовали как "подконтрольных России" и заставляли бежать за границу. Порошенко причастен к гибели 13 тысяч человек. Во время его пребывания в должности украинская армия и крайне правые добровольческие батальоны вели жестокую войну против отколовшегося Донбасса.

Представьте себе, что Юрген Триттин, Норберт Реттген, der Spiegel и таз потребовали бы разъяснений по многочисленным случаям преследования диссидентов в Украине, публично выразили бы солидарность с украинским журналистом [Русланом Коцабой](https://www.heise.de/tp/features/Kiewer-Fernsehsender-112-mit-Granaten-beschossen-4469652.html "Kiewer Fernsehsender 112 mit Granaten beschossen"), который был заключен на шестнадцать месяцев в украинскую тюрьму за призыв к отказу от военной службы по соображениям совести с февраля 2015 года по июнь 2016 года и несколько раз подвергался нападениям украинских националистов в Киеве.

Представьте себе, если бы [крупнейшие](https://www.heise.de/tp/features/Kiewer-Fernseh-Kanal-Inter-wegen-Russlandfreundlichkeit-in-Brand-gesteckt-3314389.html "Kiewer Fernseh-Kanal Inter wegen 'Russlandfreundlichkeit' in Brand gesteckt") немецкие СМИ сообщили о том, что украинские националисты обстреляли гранатами украинский телеканал "112" в июне 2019 года из-за того, что телеканал хотел транслировать критический фильм американского режиссера Оливера Стоуна о государственном перевороте в Украине.

Представьте себе, если бы немецкие политики протестовали, когда украинские националисты подожгли украинский телеканал " Интер "в 2016 году за якобы"пророссийские позиции".

#### Украина - это что-то вроде "освобожденной территории"

Мы можем долго ждать, пока немецкие политики проявят солидарность с диссидентами и заключенными журналистами в Украине. Украина рассматривается немецкими политиками как "освобожденная территория". На Украине России больше нечего сказать. Большой успех западной политики! Именно поэтому будет сделано дьявольское дело, чтобы критиковать Киев или требовать чего-то от Киева, даже если ориентированный на Запад либеральный журналист, такой как Павел Шеремет, якобы убит украинскими националистами с помощью [автомобильной бомбы](https://www.heise.de/tp/features/Ukraine-Fuenf-Rechtsradikale-wegen-Mord-an-dem-Journalisten-Scheremet-verhaftet-4615470.html "Ukraine: Fünf Rechtsradikale wegen Mord an dem Journalisten Scheremet verhaftet").

#### Черно-зеленые крестоносцы готовят правительственную коалицию

Во внешней политике между ХДС и "зелеными" нет никаких различий. Триттин и Реттген одинаково остро говорят о путинском режиме. ХДС и зеленые могли бы сформировать правящую коалицию из новых немецких крестоносцев и лицемеров. Они образуют фронт в виртуальной борьбе против авторитарных правителей в Минске и Москве. Разница с крестоносцами в 11 веке заключается в том, что на знаках новых рыцарей изображен не крест, а знак евро. Эта валюта символизирует немецкое создание стоимости, но также и низкую заработную плату, обнищание и зависимость немецкого большого человека.
