---
title: "Санкции против Сирии приводят к голоду и страданиям"
date: 2020-09-10
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "С 2011 года США и страны ЕС пытаются свергнуть находящегося у власти Башара Асада. Сегодня разрушенная земля должна оставаться разрушенной."
cover: "repression"
lang: ru
---

В декабре прошлого года президент США Дональд Трамп принял [необычайно](https://www.washingtonpost.com/world/middle_east/faq-what-are-the-new-us-sanctions-on-syria-and-how-might-they-hurt/2020/06/16/71dba58a-af32-11ea-98b5-279a6479a1e4_story.html "What are the new U.S. sanctions on Syria, and how might they hurt?") жесткие и широкомасштабные новые санкции против сирийского правительства и его сторонников. Президент Сирии Башар Асад и другие высокопоставленные должностные лица находятся под санкциями США с 2011 года, но новые меры, которые вступили в силу в середине июня, носят радикальный характер: они распространяются на всех, сирийских или несирийских, кто помогает или ведет бизнес с режимом Асада или с любыми организациями, которые он контролирует.

Эта политика заслужила похвалу в некоторых кругах—по [сравнению](https://www.npr.org/sections/coronavirus-live-updates/2020/07/31/897664944/syria-is-overwhelmed-by-coronavirus-as-govt-conceals-outbreak-health-worker-says?t=1599328702002 "Syria Is Overwhelmed By Coronavirus As Govt Conceals Outbreak, Health Worker Says") со многими действиями Трампа на Ближнем Востоке она, по крайней мере, последовательна. Но это не способствует продвижению каких-либо основных американских интересов. Более того, он еще больше унижает сирийский народ, блокирует усилия по восстановлению и душит экономику, которая поддерживает отчаявшееся население во время растущего гуманитарного и общественного кризиса в Сирии.

По словам специального представителя США по Сирии Джеймса Джеффри, цели этой политики [выжженной](https://www.hudson.org/research/16032-transcript-maximum-pressure-on-the-assad-regime-for-its-chemical-weapons-use-and-other-atrocities "https://www.hudson.org/research/16032-transcript-maximum-pressure-on-the-assad-regime-for-its-chemical-weapons-use-and-other-atrocities") земли заключаются в том, чтобы превратить Сирию в "трясину” для России и получить достаточные рычаги для восстановления сирийского правительства в соответствии с тем, что Соединенные Штаты навязали Японии после Второй мировой войны. Соединенные Штаты стремятся к "драматическому сдвигу” в поведении сирийского режима, Джеффри [утверждал](https://www.aa.com.tr/en/middle-east/us-no-longer-demanding-ouster-of-syrias-assad-envoy/1886342 "US no longer demanding ouster of Syria's Assad: envoy"): теоретически систематическое банкротство сирийского правительства может заставить Асада выполнить [резолюцию 2254 Совета Безопасности ООН](https://www.un.org/press/en/2015/sc12171.doc.htm "Security Council Unanimously Adopts Resolution 2254"), которая требует сирийской политической реформы. Чтобы усилить давление, Соединенные Штаты одобрили израильские удары по сирийской территории и турецкую экспроприацию сирийских энергоресурсов. Он также перекрыл главную магистраль в Багдад, чтобы перекрыть торговлю.

#### ПОЛИТИКА США И СИРИЙСКОЕ ВОССТАНИЕ

В 2011 году президент США Барак Обама и европейские лидеры [начали](https://www.washingtonpost.com/politics/assad-must-go-obama-says/2011/08/18/gIQAelheOJ_story.html "Assad must go, Obama says") крестовый поход, чтобы заставить Асада уйти с поста. Они предполагали, что добродетельное альтернативное правительство ждет своего часа—но образованные Западом сирийские оппозиционеры, которых культивировали Соединенные Штаты и Европейский Союз, оказались не в состоянии повлиять на ситуацию, и возглавляемые американцами попытки объединить сирийскую оппозицию провалились. В 2012 году ЦРУ насчитало в Сирии более 1500 оппозиционных боевиков. К тому времени, когда Россия вмешалась в 2015 году, Соединенные Штаты и их европейские союзники начали опасаться, что эти группировки потеряли контроль над военными действиями против Асада в пользу радикальных исламистских группировок, таких как Исламское государство (или ИГИЛ) и Аль-Каида.

Новая санкционная кампания Вашингтона предполагает, что созданное Соединенными Штатами болото каким-то образом поглотит Россию. Для сторонников этой политики-особенно тех, кто достиг совершеннолетия в эпоху Вьетнама - ”[болото](https://english.aawsat.com/home/article/2381351/us-threatens-sink-russia-deeper-syrian-%E2%80%98quagmire%E2%80%99 "US Threatens to Sink Russia Deeper in Syrian Quagmire")" является глубоко резонансным термином, напоминающим о войне, которая убила 58 000 американцев, разрушила доверие к Америке и ослабила ткань Американского общества. Но простое повторение этого талисманного [термина](https://www.newsweek.com/us-syria-representative-james-jeffrey-job-make-war-quagmire-russia-1503702 "U.S. Syria Representative Says His Job Is to Make the War a Quagmire for Russia") не перенесет историческую трясину Соединенных Штатов на Россию. Сохранение Асада - это величайший внешнеполитический успех российского президента Владимира Путина со времен аннексии Крыма, и Россия может удержать на плаву сирийского силача, не заплатив и доли той ужасной цены, которую Соединенные Штаты заплатили во Вьетнаме. Более того, Соединенные Штаты ничего не выиграют, создав трясину для России; это не улучшит их стратегическое положение в регионе, не спасет жизни сирийцев и не уменьшит угрозу, которую Россия представляет для американской демократии.

В реальном мире "болото" - это просто вводящий в заблуждение термин для несостоявшегося государства. А несостоявшиеся государства оставляют свое население беззащитным перед голодом, болезнями, нищетой и хищническими военачальниками. Администрация Трампа обходит эту мрачную реальность, настаивая на том, что санкции работают. Однако существует мало свидетельств того, что экономические санкции когда-либо достигали своих целей. Даже самые продуманные санкции могут быть обречены на провал, укрепляя режимы, которые они были разработаны, чтобы причинить вред и наказывая общества, которые они должны были защищать. Примером может служить уничтожение среднего класса Ирака в 1990 - х годах: США санкции привели к гибели сотен тысяч иракцев. Их воздействие было гендерно, и они несоразмерно наказывали женщин и детей. Представление о том, что санкции работают, - это беспощадная иллюзия. Дело в том, что те, у кого есть оружие, едят первыми, и соревнование с Асадом за то, кто может больше навредить сирийским крестьянам, является проигрышной игрой для Вашингтона. 

#### ЛОГИКА САНКЦИЙ

Администрация Трампа разработала санкции, которые она сейчас ввела в отношении Сирии, чтобы сделать невозможным восстановление. Санкции нацелены на строительство, электроэнергетику и нефтяной сектор, которые необходимы для того, чтобы вернуть Сирию на ноги. Хотя Соединенные Штаты говорят, что они” защищают " нефтяные месторождения Сирии на северо—востоке, они не предоставили сирийскому правительству доступ к их ремонту, и американские санкции запрещают любой фирме любой национальности ремонтировать их-если только администрация не пожелает сделать исключение. Такое исключение недавно было сделано для США. фирма управляет нефтяными месторождениями, но утечки нефти продолжают стекать в реки Хабур и Евфрат. Санкции США не только наказывают людей, которые получают только час или два электричества в день, но и отравляют их окружающую среду.

Санкции даже не позволяют неамериканским организациям по оказанию помощи оказывать помощь в восстановлении.  Гуманитарные исключения намеренно расплывчаты, как и требования, которые сирийское правительство должно было бы выполнить, чтобы получить облегчение санкций. Такая неопределенность призвана сдерживать поставщиков помощи и инвесторов, которые в противном случае могли бы помочь Сирии восстановиться, но которые не могут быть полностью уверены в том, что они в состоянии это сделать. Этот пугающий эффект, известный как чрезмерное соблюдение, является рациональной реакцией на страх непреднамеренного запутывания в сложных правовых вопросах, которые могут разрушить неправительственную организацию или фирму.

Лишенные возможности восстановить свою страну и обратиться за внешней помощью, сирийцы сталкиваются с "массовым голодом или другим массовым исходом", согласно Всемирной продовольственной программе. В 2011 году уровень крайней нищеты в Сирии составлял менее одного процента. Однако к 2015 году крайняя нищета достигла 35 процентов населения. В конце весны 2020 года Ливан приблизился к банкротству, и экономика Сирии, которая имеет глубокие и [давние](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2019/12/12/as-lebanons-economy-drowns-in-debt-syrias-begins-to-sink-as-well "As Lebanon’s economy drowns in debt, Syria’s begins to sink as well") связи с экономикой Ливана, начала выходить из-под контроля. Цены на продовольствие взлетели на 209 процентов за последний год, а лекарства стоят дорого и дефицитны. По данным Всемирной продовольственной программы, всего за шесть месяцев число сирийцев, не имеющих продовольственной безопасности, выросло с 7,9 миллиона до 9,3 миллиона человек.

Чтобы доставить гуманитарную помощь и помощь в восстановлении Сирии, необходимо привлечь правительство страны, которое, как известно, коррумпировано. Но Саудовская Аравия также коррумпирована: никто не может вести там бизнес, не платя неофициальный налог членам королевской семьи. Те, кто имеет дело с правительствами этого региона и кто стремится помочь им избежать краха, должны понимать коррупцию режима как достойную сожаления, но неизбежную дополнительную транзакционную стоимость. Оппозиционные группы также участвуют в культуре коррупции: Роберт Форд, бывший президент США. посол в Сирии безрезультатно умолял основные оппозиционные ополченцы страны о возвращении материальных средств, которые они награбили со складов поддерживаемых США группировок. Поддерживаемые США ополченцы вокруг Алеппо, в свою очередь, разграбили более 1000 заводов, разобрав их до основания. Таким образом, оказание помощи повлечет за собой неоднократные спички между поставщиками, нацеленными на то, чтобы направить всю ценность помощи своим предполагаемым получателям, и правительством, решившим переложить ее на своих сторонников. Этот процесс будет утомительным и разочаровывающим для обеих сторон. Но помощь пройдет.

#### ПОЧЕМУ САНКЦИИ ВРЯД ЛИ СРАБОТАЮТ

Хотя Джеффри сказал, что Соединенные Штаты больше не стремятся к смене режима в Сирии, многие сторонники санкций в администрации Трампа продолжают надеяться именно на это. Они утверждают, что боль простых сирийцев сегодня окупится, потому что уход Асада принесет будущее, свободное от угнетения и страха. Их оппоненты говорят, что смена режима, скорее всего, вызовет второй раунд гражданской войны после распада государства и что Сирия вполне может погрузиться в анархию еще на десятилетие. Проблема для этих сторонников санкций заключается в том, что нет доказательств, подтверждающих их контрфактическое утверждение—что уничтожение авторитарного государства улучшит права человека—и их оппоненты могут указать на кровавый хаос, который смена режима развязала в Ираке и Ливии.

Американские политики предположили, что Асад и его сторонники добровольно примут путь ООН вперед, приняв "совершенно новый набор поведения", чтобы "выйти из-под этих санкций"."Но представление о том, что Асад добровольно примет план ООН, который призывает к справедливым выборам, новой конституции и”авторитетному, инклюзивному и несектантскому управлению", оторвано от реальности. На практике это означало бы свержение Асада, и он это знает.

Асад и его сторонники выиграли Гражданскую войну в стране, несмотря на значительные трудности. Они не сломались, когда повстанцы уничтожили всю свою команду национальной безопасности в начале войны; они не сломались, когда потеряли Пальмиру, Идлиб, половину Алеппо, нефтяные месторождения, Северо-Восток или юго-восток; они отмахнулись от 60-секундной бомбардировочной кампании Трампа; и они выдержали энергичные усилия США по оснащению и обучению вооруженной оппозиции. Если девять лет жестокого насилия, в результате которого погибло около 100 000 алавитов—по одному из каждых 25-ти, - не привели к поражению Асада и его армии, то экономические эмбарго вряд ли приведут его в замешательство. Дело в том, что санкции не приведут ни к справедливости для Асада, ни к милосердию для сирийского народа.

Соединенные Штаты когда-то возглавляли международный либеральный порядок, основанный на убеждении, что свободная торговля и жизненно важный средний класс приведут к демократическому управлению и общественному благосостоянию. Сегодня администрация Трампа пытается убедить мир в обратном - что обнищание и ограничение торговли принесут свободу и прогресс. Чем скорее Соединенные Штаты пересмотрят свою карательную политику в отношении Сирии, тем скорее они смогут внести позитивный вклад в региональное развитие. Асад, скорее всего, согласится на существенные уступки, чтобы выйти из-под санкций, но отступление в сторону не входит в их число.
