---
title: "Рабское хозяйство. Расизм. США."
date: 2020-09-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Black Lives Matter - Черные жизни имеют значение. Это требование не ново; его производили в США уже 500 лет."
cover: "society"
lang: ru
---

11 июня 2020 года президент США Дональд Трамп дал замечательное интервью телеканалу Fox News. Трамп утверждал, что он сделал для чернокожих в США больше, чем любой другой президент до меня. Затем он недвусмысленно упомянул Авраама Линкольна, который, как говорят, отменил рабство в Соединенных Штатах. Трамп сказал: "Линкольн сделал добро для черного сообщества, но конец сомнителен."Авраам Линкольн, избранный 16-м президентом Соединенных Штатов в 1861 году и убитый в 1865 году, еще находясь на своем посту, сделал добро для чернокожих, но конец был сомнительным. Интервьюер, Харрис Фолкнер, сам чернокожий, прервал белого человека, сказав: "Ну, мы свободны, Господин президент, так что я думаю, что он сделал довольно хорошо – ну, мы свободны, Господин президент. Поэтому я думаю, что он сделал это довольно хорошо. Трамп оставался упрямым, говоря: "Да, мы свободны.- Для него речь шла о нашей свободе. К свободе ему подобных. За свободу капитала. За свободу получать максимальную прибыль. Интервьюер утверждал, что речь идет о свободе чернокожих людей.

{{< youtube "7UoO6e8WWxk" >}}

Фактически, Линкольн сказал в 1862 году: "то, что я делаю с рабством и расой цвета, я делаю, потому что это помогает спасти Союз; и то, что я не могу сделать, я воздержусь от этого, потому что я не верю, что это поможет спасти союз."Соответственно, результат гражданской войны, в которой Север якобы был озабочен отменой рабства, но на самом деле с расширением производительного капитала на севере также все больше на юг и наружу и прежде всего с защитой огромного рынка и огромного сырья на территории Соединенных Штатов.

После того как федеральные войска Севера нанесли поражение конфедератам южных штатов, 19 из 24 северных штатов продолжали отказывать чернокожим в праве голоса. И все южные штаты в своих новых конституциях предусмотрели лишение чернокожих права голоса. Это правило действовало до 1900 года. К этому добавились "черные кодексы", законы, которые устанавливали разделение белых и черных на протяжении всей общественной жизни и в значительной части трудовой жизни, а затем стали действовать в важных частях в течение столетия, вплоть до 1960-х годов.

В общем балансе нынешний президент Соединенных Штатов не так уж неправ в своей оценке политики Линкольна. Результаты политики Линкольна, реализованной затем, прежде всего, при его преемниках Эндрю Джонсоне (1865-1969) и Улиссе С. Гранте (1869-1877), действительно должны быть охарактеризованы как "сомнительные". Миллиардер-спекулянт недвижимостью Дональд Трамп интерпретирует американскую гражданскую войну, выражая классовый инстинкт, который совпадает с инстинктом Авраама Линкольна. Обоих президентов можно было бы поставить на Формулу: "сделайте Америку великой.- Это придется вернуть.

#### 500 лет мирового рынка

"Открытие золотых и серебряных земель в Америке, истребление, порабощение и захоронение туземного населения в рудниках, начало завоевания и разграбления Восточной Индии, превращение Африки в ограду для промысловой охоты за черными шкурами означают Зарю капиталистического производства. Эти идиллические процессы являются главными моментами первоначального накопления."Этим предложением Карл Маркс описал основы промышленной революции в Европе; он охватил дугу от конца 15-го века до конца 18-го века. Под первоначальным накоплением Маркс понимал первое накопление капитала в виде инфраструктурных объектов, транспортных путей, каналов, железных дорог, зданий и машин, заложивших основу индустриализации. Эта основа была создана отчасти внутренними процессами в Европе (модернизация сельского хозяйства, сельскохозяйственный импорт, вытеснение крестьян с земли и создание пролетариата, крайняя эксплуатация его, в том числе через женский и детский труд). Однако решающая часть этого первого основного капитала была обеспечена извне: в виде колониальных трофеев, прежде всего драгоценных металлов, и огромных прибылей от работорговли.

В основном речь шла о первой капиталистической глобализации. Это было более интенсивно, чем глобализация, которую мы пережили в последние десятилетия. Доля внешней торговли в общей экономике – ныне известная как валовой внутренний продукт – работорговли и колониальных стран Испании, Португалии, Нидерландов, Великобритании и Франции, вероятно, была намного больше, чем в случае доли экспорта и импорта в валовом внутреннем продукте сегодняшних мировых лидеров, США, Китая, Японии и Германии.

Речь шла о первой глобальной экспансии капитала. Это с самого начала ассоциировалось с изгнанием, расизмом и антисемитизмом. 1492 год был не только годом открытия Америки. Это был также Год Реконкисты; в этом году Гранада была последним оплотом арабов в Испании. В то же время 150 000 евреев страны, которые исповедуют себя таковыми, были изгнаны. Три года спустя Христофор Колумб возглавил кампанию против туземцев Санто-Доминго. Он вернулся с богатой добычей, в том числе более 500 захваченных индейцев, которые были проданы в рабство в Севилье. С самого начала кампании носили в основном деловой характер и финансировались в основном частными лицами. Норма прибыли явно находилась в двузначном диапазоне. В то время как в нынешней форме глобализации связанная с этим жестокость – детский труд в добыче кобальта в Конго, дешевая работа женщин в текстильных цехах Бангладеш или переработка высокотоксичного мусора из Европы в форме семейного труда на свалках кот – Д'Ивуара-часто происходит скрытно, в то время она обычно открыто разоблачалась. В своей книге "Африка. Уолтер родни пишет: "Джон Хокинс совершил три поездки в Западную Африку около 1560 года и депортировал африканцев в Америку, где продал их. По возвращении после первого путешествия его доходы были столь значительны, что королева Елизавета I была заинтересована в участии [...]. Для этой цели она предоставила корабль под названием "Иисус". Хокингс отправился с "Иисусом" похищать еще больше африканцев и вернулся в Англию с такой большой прибылью, что королева Елизавета посвятила его в рыцари. В качестве герба Хокинс выбрал изображение африканца в цепях."

#### Развитая работорговля

Работорговля была признанным бизнесом с самого начала. Это была реакция на экспансию капитала, связанную с открытием – и вынужденной депопуляцией – особенно в районах Южной и Северной Америки. С самого начала не было ясно, что он поразил африканцев. Когда поселенцы в колониях Америки заявили о необходимости рабочей силы, они впервые испытали на себе порабощение коренного населения. Это оказалось очень ограниченным по охвату; прежде всего, эти люди были быстро сметены болезнями. Когда поселенцы требовали поставки дешевой рабочей силы из своих стран, они действовали особым образом: белые "служащие" теперь нанимались и создавались прежде всего классовой справедливостью. Густав Майерс описывает это в своей отрезвляющей стандартной работе о денежном дворянстве США следующим образом: "бедняги без Хеллера и пенни, которые были арестованы и осуждены за любое из многочисленных преступлений, которые были строго наказаны в то время, были перевезены в колонии как преступники и проданы в рабство на несколько лет. Английские суды горели желанием перемолоть человеческий материал для насаждений в Виргинии."

Однако результаты этих мер по созданию рабочих мест оказались неудовлетворительными. Шли судебные баталии по поводу "незаконного лишения свободы", мятежа – и, самое главное, что многие из новобранцев в Америке вскоре отправились в качестве поселенцев на несколько сотен миль дальше к западу. Не всегда легко было отличить, кто из белых является хозяином, а кто-слугой или рабом. Это не относится к импорту рабов из Африки. Из-за их основного цвета беглые африканские рабы могли быть легко захвачены. В то же время оказалось, что они также были гораздо более могущественными, чем коренные американцы или белые рабы. Средства принуждения, особенно порка, применялись особенно часто и с большой жестокостью в отношении африканцев, что было явно расово мотивировано.

Здесь также интересно посмотреть, насколько конкретно работорговля была организована как глобализованная капиталистическая индустрия. Существовали концессии, монополии и олигополии; существовали крупные компании, которые специализировались на покупке африканцев – то есть охоте на людей – и их доставке (например, голландская Вест-Индская компания или Британская королевская Африканская компания). Были специалисты – врачи, которые должны были облагать налогом потенциальных рабов (которых часто показывали пропитанными пальмовым маслом во время осмотра, чтобы затруднить определение возраста и физического состояния). Только молодые, сильные люди имели на это право.; две трети мужчин и одна треть женщин. Коэффициент потерь на морском путешествии из – за болезни и через- очень много! Число самоубийств составляло от 15 до 25 процентов. Лидером в работорговле на протяжении всего периода была Великобритания, за ней следовали Нидерланды, Испания, Португалия, Франция и Курбранденбург. Крупные компании, имеющие гордые названия из-за работорговли, таких как Барклай банка или страховой компании Ллойдс. Родни утверждает, что существуют отрасли вплоть до деталей современной промышленности, и пишет о раннем запуске гаража: "даже Джеймс Уатт оставался привязанным к Западно-индийским рабовладельцам на протяжении всей своей жизни, потому что они финансировали его знаменитый паровой двигатель и принесли его с чертежного стола на фабрику. Процветающие портовые города и торговые центры, такие как Ливерпуль, Генуя, Нант, Лиссабон, Севилья, Амстердам, а в США – Нью – Йорк, Бостон и Портленд, обязаны своим существованием этой процветающей, глобализованной индустрии.

#### Драматические последствия для Африки

Африканские рабы прибывали из разных регионов; по понятным причинам, часто из прибрежных районов или из прибрежной полосы шириной в 200 миль. Больше всего кровопусканий было в Западной Центральной Африке, Бенине, Биафре и на Золотом берегу. Человеческие потери для Африканского континента были, конечно, огромны в чисто количественном отношении. Следует учитывать некоторые специфические факторы, которые дополняют драму: эти цифры относятся к тем, кто прибыл живым в Америку. Речь шла не только о больших потерях в транспорте, где эти жертвы были тесно прижаты друг к другу в замкнутом пространстве, скованные цепями. В ходе настоящей охоты на людей в Африке уже погибло много людей. Работорговцы обычно использовали африканских, местных посредников, которые, в свою очередь, отправлялись на охоту за людьми в организованных кампаниях.

Как уже упоминалось, только самые сильные молодые люди – как можно более физически развитые – когда-либо входили в механизм работорговли. В отличие от многих расистских предрассудков, покупатели также позаботились о том, чтобы привлечь на рынок людей с высокой культурой. Это привело к росту рыночных цен. Также важно было поймать людей, которые уже болели оспой и поэтому были невосприимчивы к этой болезни, которая в то время уносила множество смертей.

Эта система, в свою очередь, оказала разрушительное воздействие на социальные структуры в самой Африке. Экономика всего континента все более и более трех столетий определялась охотой на рабов и работорговлей. Потеря миллионов людей, особенно молодого поколения, означала, что в Африке, как единственном регионе в мире, в период с 1650 по 1900 год прирост населения составлял всего лишь около 20 процентов. За тот же период население Азии выросло втрое, а Европы-вчетверо.

Очевидно, что рабовладельческая экономика, навязанная европейцами африканскому континенту, оказала огромное влияние на Африку, и только отрицательное. Колониальная система, которая развивалась на буксире работорговли и которая в XVII и XVIII веках привела к совершенно новому разделу Африки и почти полному разделению континента между великими колониальными державами, сделала все остальное. В конце концов, некоторые южноафриканские народы были порабощены бурами, которые иммигрировали из Европы, что привело к системе апартеида, существовавшей там до конца 1980– х годов. Кстати, всегда сильно поддерживали американские компании (но также и немецкие компании, такие как VW и Siemens).

#### Основной капитал Европы

И наоборот, глобальная система колониального грабежа и работорговли оказала бодрящее воздействие на Северную Америку и Европу. Это касается непосредственно импорта похищенных драгоценных металлов. Таким образом, только между 1503 и 1660 годами 185 000 килограммов золота и 16 миллионов килограммов серебра из колоний поступили в испанский порт Сан-лекар-де-Баррамеда в Андалусии. Эдуардо Галеано оценил это в своем грандиозном опусе "открытые жилы Латинской Америки" следующим образом: "серебро, привезенное в Испанию всего за полтора столетия, в три раза превысило общие запасы Европы [... Металлы, выхваченные из новых колониальных областей, способствовали экономическому развитию Европы, и можно даже сказать, что они сделали это возможным в первую очередь. Даже революционное влияние завоевания персидских сокровищ, которое Александр Македонский пролил на эллинский мир, не могло сравниться с этим огромным вкладом Америки в иностранный прогресс."Таким образом, в канун промышленной революции экспансивная денежная экономика Западной Европы была своевременно поддержана; спрос на монеты мог быть удовлетворен драгоценными металлами из Америки , а также из Африки, особенно из Гвинеи. Британская энциклопедия объясняет, что "Гинея" была "золотой монетой, которая была распространена в Соединенном Королевстве. В 1663 году он был впервые отчеканен во время правления Карла II из золота, импортированного с Гвинейского побережья Западной Африки компанией, которая торговала там с разрешения британской короны – отсюда и название."

Предпринимаются также попытки подсчитать все колониальные прибыли, которые вливались во все основные фонды Европы в начале промышленной революции. Речь идет о прибыли, полученной от грабежа и ввоза драгоценных металлов, о прибыли от работорговли, о прибыли, которую голландцы извлекли из Индонезии, и о прибыли, которую Англия извлекла из разграбления Индии. Подводя итог, Эрнест Мандель пишет: "Если мы сложим эти суммы, то получим более миллиарда фунтов золота, то есть больше, чем стоимость всего инвестиционного капитала во всех европейских промышленно развитых странах около 1800 года. Приток этих огромных капитальных масс в торговые страны Европы между XVI и концом XVIII века не только создал благоприятную атмосферу для капиталовложений и "предпринимательского духа", он во многих наглядных случаях непосредственно финансировал крупные мануфактуры и фабричные фонды, что дало толчок промышленной революции."

#### Рабовладельческая экономика в США

В последнее время у рабовладельческой экономики в Европе никогда не было выгодного будущего. Правда, африканские рабы тоже отправлялись в Европу. Но это делалось скорее в гомеопатической дозировке – для индивидуальной деятельности в банках, верфях, гостиницах, торговых домах, для службы в качестве обслуживающего персонала в домах новых богачей и в усадьбах старой знати. В принципе, в Европе в эти века всегда было достаточно рабочих рук, даже для низкооплачиваемой работы. Прежде всего, однако, восходящая фабрика и первые фабрики не были пригодны для рабского труда. Однако в Америке, с ее огромными природными богатствами, с нетронутыми для заселения белыми районами, освобожденными изгнанием и ликвидацией коренного индейского населения, рабство и работорговля были выгодны. Это было верно так долго и там, где преобладала обширная плантационная экономика – с выращиванием табака, риса, сахарного тростника, хлопка. Рабство, основанное на насилии и голом принуждении, оказалось слишком жестким для промышленного развития. Рабы должны иметь грубые, нерушимые орудия труда, что препятствует капиталистическому развитию промышленности, а также высокоразвитому сельскому хозяйству. Использование рабов и принудительного труда в развитой промышленности также оказывается склонным к саботажу.

Соответственно, очень рано между Северными штатами и Югом США существовала значительная разница в плане использования рабов. В 1680 году во всех северных Штатах насчитывалось 1805 рабов. В южных штатах в то время было не так много больше с 5076; почти в три раза. Девяносто лет спустя, в 1770 году, в северных штатах было 47 735 человек; в южных штатах теперь была армия из 422 141 порабощенного народа, почти в девять раз больше. В 1860 году, в начале Гражданской войны, на севере практически не осталось рабов (64 упоминания статистики); в южных штатах теперь в статистике числилось ровно 3 953 696 рабов. Впечатление, что все население Юга извлекло выгоду из рабовладельческой экономики, неверно. В 1860 году почти 4 миллиона рабов, перечисленных в списке, были сосредоточены на 385 000 рабовладельцев. Все белое население составляло восемь миллионов человек. Доля рабов в общей численности населения составляла чуть менее трети (где рабовладельческое население явно не учитывалось как люди и не как часть населения, а как вещи и ценности).

И здесь такое отношение к рабам как к материи и как к капиталу тоже проливает свет. Имелась точная информация о ценности раба определенной квалификации, в какое время и в каком государстве. И произошло своего рода циклическое движение цен на рабов: между 1800 и 1837 годами цена "среднего, первоклассного полевого работника (молодые рабы в хорошей форме, но неквалифицированные)" поднялась с 500 до 1300 долларов, затем резко упала до 800 и 900 долларов в 1843-1848 годах – и снова поднялась до рекордных 1800 долларов к 1860 году.

Характер рабов как собственности уже был отражен в учредительных документах Соединенных Штатов. В проекте Декларации независимости, написанном будущим президентом Томасом Джефферсоном и положенном в основу отделения от британской короны, говорилось: "он (англичанин. Король; W. W.] вел жестокую войну против человеческой природы, нарушая самые священные права на жизнь и свободу среди членов далекого народа, захватывая этих людей [...] и увезти их на другой континент для рабства. [...] Эта пиратская война [... это война христианского короля Великобритании..."Этот отрывок пришлось исключить; он был неприемлем для представителей южных штатов. В конституции, принятой в 1787 году, часто цитируемый конституционный принцип, гласящий, что "все люди по своей природе свободны и равны", не относился к рабам. В нем говорится, что государство должно "опираться на господство собственности.- Для Юга это означало владение рабами. Для Севера это означало владение коммерческим и финансовым секторами. Защищая собственность, Конституция также признала институт рабства; только ввоз рабов должен быть запрещен – но только после 20-летнего периода, то есть в 1808 году. Джон Хоуп Франклин и Альфред А. Мосс (младший) подводят итоги чрезвычайно фактической "истории чернокожих в США", цитируемой здесь: "тогда потребуется 75 лет, чтобы отменить то, что было решено в Филадельфии. [...] С окончанием британского правления [...], американцы больше не могли обвинять родину в рабстве. [... По иронии судьбы именно свобода Америки должна была обеспечить долгосрочное выживание рабства дома, а не в Британской империи."

#### Гражданская война и конец рабства

Гражданская война в Америке была прежде всего выражением того факта, что динамичное развитие производительных сил на Севере все больше сдерживалось в значительной степени статичной ситуацией на юге с его плантационной экономикой, основанной на рабском труде. Однако новоизбранный президент США Авраам Линкольн не стал бы вести войну за отмену рабства. Линкольн объяснял это несколько раз, и при этом он проявил себя как человек, которому не чужд расизм. Выступая в Чарльстоне, штат Южный Иллинойс, перед Южной аудиторией во время своей президентской кампании, он сказал: "поэтому я говорю, что я никоим образом не выступал за достижение социального и политического равенства черной и белой расы (аплодисменты); что я ни сейчас, ни в какой-то момент не выступал за то, чтобы сделать негров избирателями или присяжными или допустить их [...] женитьба на белых. [...] Если они будут продолжать держаться вместе, то должны по-прежнему существовать низшие и более качественные позиции, и я, как и все остальные, выступаю за предоставление белой расе более качественных позиций."

Именно правящие круги юга фактически начали войну, объявив себя независимыми от Севера вскоре после избрания Линкольна президентом США. Это решение сыграло большую роль в десятилетнем разложении рабства на юге через массовое и организованное бегство на север ("Подземная железная дорога") и повсеместный отказ от работы. Это разложение усугублялось тем, что во время Гражданской войны сотни тысяч рабов поворачивались спиной к своим хозяевам всякий раз, когда федеральные войска наступали и приближались к их ферме, их плантации. В общей сложности полмиллиона чернокожих покинули своих хозяев во время Гражданской войны на юге и перебрались на север или скрывались до конца войны.

Поведение руководства Севера в вопросе о том, разрешат ли чернокожим служить в армии, оказалось крайне противоречивым. Генерал северных штатов Генри Халлек уже выступал за это в начале войны по весьма прагматичным причинам. Особенно беглые чернокожие с юга охотно покидали свои фермы и присоединялись к войскам северных штатов. Линкольн, как президент США, возражал против этого. Так, во время Гражданской войны чернокожие долгое время были лишены возможности сражаться вместе с белыми Северянами за освобождение своих братьев и сестер с оружием в руках. Более того, в 1861 году от имени Президента Линкольна генерал северных штатов Уинфилд Скотт обратился к бригадному генералу Макдауэллу с призывом разрешить владельцам беглых рабов в Виргинии пересечь Потомак и вернуть беглых рабов, которые искали убежища за линией фронта союза.

Север, однако, изменил свою позицию по этому вопросу на 180 градусов во время Гражданской войны. Для этого было две причины: с одной стороны, южные штаты начали призывать чернокожих в армию Конфедерации и обещать им свободу, если они будут верно служить до конца войны. С другой стороны, чисто военные аспекты все больше давили на принятие чернокожих в армию северных штатов (прежде всего с зарплатой, равной половине зарплаты белых!). Результат оказался поразительным: к концу войны в войска Союза было завербовано в общей сложности 180 000 чернокожих мужчин; Из них 93 000 прибыли на север из отколовшихся южных штатов. Черные сражались особенно храбро – и заплатили несоразмерно большими потерями и увечьями. В общей сложности 38 000 чернокожих солдат погибли в гражданской войне; уровень смертности был на 40 процентов выше, чем у белых войск.

Поначалу казалось, что результатом гражданской войны стало равенство чернокожих. Рабство было официально отменено с тринадцатой поправкой к Конституции: "ни рабство, ни принудительная служба не должны осуществляться в Соединенных Штатах [...] за исключением наказания за преступление, за которое соответствующее лицо было должным образом осуждено."Другая конституционная поправка, пятнадцатая поправка, гласила: "право граждан голосовать может осуществляться Соединенными Штатами или федеральным штатом (!) не может быть отказано или ограничено по признаку расы, цвета кожи или предыдущего состояния крепостного права.- В 1875 году федеральный закон о гражданских правах даже запретил чернокожим посещать отели, театры, железные дороги., и другие государственные учреждения.

#### Апартеид по американскому стилю

Тем не менее, произошел всесторонний откат назад. Это было, конечно, главным образом из-за давления со стороны старых южных элит. Однако это также стало возможным благодаря иногда пассивной, иногда активной поддержке, особенно со стороны преемника Линкольна на посту президента Эндрю Джонсона. Старые южные штаты ввели черные кодексы, положения, которые приравнивали освобожденных крепостных, которые все еще работали на плантациях – теперь на основе контрактов, которые они могли разорвать только за счет тюремного заключения. В 1870 году отдельные южные штаты – сначала Теннесси, а затем и все остальные – приняли законы, запрещающие смешанные браки между представителями обеих рас. Пять лет спустя появился так называемый "закон Джима Кроу" (опять же сначала в Теннесси, а затем во всех южных штатах): чернокожие и белые были разделены в поездах, на вокзалах, в туалетах, на причалах гавани. Верховный федеральный суд отменил закон о гражданских правах в 1883 году. Теперь черным людям больше не разрешалось посещать все отели, парикмахерские, рестораны, театры и кинотеатры, где путешествовали белые люди. В университетах была создана отдельная школьная система и "расовая сегрегация". С принятием новых конституций в отдельных южных штатах прочно утвердилась "цветная линия" - барьер между Черным и белым. В 1886 году Верховный федеральный суд поддержал "расовую сегрегацию" в "отдельной, но равной" доктрине.

Очень большая часть этих расистских законов должна теперь просуществовать еще три четверти века. "расовая сегрегация" также пережила две мировые войны, в которых афроамериканцы внесли большой вклад в победу американских войск. Вплоть до новой масштабной конфронтации, которая в очередной раз приняла почти военные масштабы: движение За гражданские права 1960-х годов.

Описанный откат был, как это почти всегда бывает, не тем, который разыгрывался бы исключительно на уровне правительств, парламентов и судов. Скорее, она была навязана открытой силой. Белая элита в южных штатах использовала свою экономическую мощь для создания террористических организаций, особенно Ку-Клукс-Клана. Клан был основан в 1865 году, запрещен Конгрессом в 1871 году, затем продолжал действовать на местном уровне; вновь основан в 1915 году, формально распущен в 1944 году, но фактически все еще существует по сей день – уже через несколько лет после своего основания он насчитывал полмиллиона членов. Он осуществил общенациональный террор, в результате которого погибли сотни людей с черной кожей. Особенно в конце 1860-х и начале 1870-х годов, затем вновь усиленные между 1889 и 1913 годами, имели место тысячи локальных террористических актов с насильственными эксцессами и линчеваниями. Последние часто проводились публично, в них участвовало до 15 000 человек. Говард Зинн: "между 1889 и 1903 годами толпы линчевали в среднем двух чернокожих в неделю – вешали, сжигали, калечили."

#### Классовая борьба и расизм

Расизм всегда является средством разделения общества на социальные классы. Расизм призван противодействовать решительному расколу, социальной дезорганизации и организации бедных и низших классов в классовой борьбе. Белый рабочий класс, особенно на севере, часто опасался конкуренции со стороны чернокожих низкооплачиваемых рабочих. Долгое время Белый Союз труда (AFL) часто поддерживал эту позицию и отказывался включать чернокожих в свои ряды до окончания Первой мировой войны. Вот что произошло в 1863 году во время забастовки докеров, где дилемма и злая политика Белого правящего класса стали особенно очевидны: "3000 докеров объявили забастовку. Чернокожие заняли свои места под охраной полиции. Когда правительство стало призывать безработных белых" – все это происходило в разгар Гражданской войны! – "Они видели в этом явную насмешку, которая удвоила несправедливость увольнения: чернокожие люди были поставлены на свои рабочие места и теперь посылали их на войну, которая освободит еще больше чернокожих сыновей."

После Первой мировой войны произошли масштабные расистские столкновения внутри рабочего класса. Например, в 1927 году Объединенные станционные компании Атланты договорились о приоритете белых обогревателей над черными при найме на работу. В 1932 году десять чернокожих железнодорожников были убиты белыми железнодорожниками на центральной железной дороге Иллинойса в результате расистских нападений. Прорыв на этом роковом фронте произошел, когда в 1925 году компанией Pullman было основано Братство носильщиков и горничных спальных вагонов, которое в 1926-1937 годах являлось примером успешной организации черно - белых железнодорожников. Впоследствии аналогичный прогресс был достигнут на скотобойнях, в мясопереработке и производстве одежды. Создание Комитета по организации промышленности (CIO), который был организацией "независимо от расы", ознаменовало огромный шаг вперед в сокращении опасного разделения среди наемных работников.

Во время Второй мировой войны – и в преддверии вступления США в войну-снова появились фронтовые позиции по цвету кожи. Промышленность перешла на крупномасштабное производство оружия. До сих пор промышленность почти полностью управлялась белыми рабочими. Вышеупомянутое Братство носильщиков и горничных спальных вагонов начало организовывать марш на Вашингтон в январе 1941 года, чтобы установить равенство черных и белых во всей промышленности. Президент США Рузвельт опасался реакции расистской нацистской партии, которая могла бы разоблачить расистскую политику США – и издал исполнительный указ 8802 от 25 июня 1941 года, в котором он заявил, что "не должно быть никакой дискриминации при приеме на работу рабочих в военной промышленности или на государственной службе по признаку расы, веры, цвета кожи или национального происхождения, и это обязанность предпринимателей и профсоюзов быть , [...] обеспечить полное и равное участие всех трудящихся в оружейной промышленности [...]."

Тем не менее в принципе в США это разделение общества по цвету кожи людей сохранилось. Средства раскола, расизма, а также законы и меры, оправдывающие и укрепляющие их, все еще существуют сегодня. Страны Уругвай и Аргентина показывают, что история могла бы быть совершенно иной. В XVI - XVIII веках существовало сопоставимое число африканских народов, которые оказались там в качестве рабов и оказались на мели. Но в этих двух странах население полностью перемешалось. В то время как в Уругвае, например, в начале 20 – го века все еще существовали некоторые ассоциации, которые чувствовали себя связанными с культурным наследием Африки, сегодня уже нет никаких ассоциаций-особенно в результате этой смеси. И нет никакого расизма в этих странах, сравнимого с расизмом в Соединенных Штатах. Для этого нет никаких оснований.

#### Продолжайте маршировать по бесконечно долгой дороге

"Черная жизнь имеет значение" - этот лозунг в основном означает многовековую борьбу за освобождение афроамериканцев. Жизнь африканцев в обеих Америках веками ничего не значила – в глазах правителей и колонизаторов она была – уже чисто формальной – не людьми, а вещами; книжными ценностями и Неценностями. А когда формальное рабство было отменено, в глазах расистов афроамериканцы стали недочеловеками; они приходят, как говорил расистский Трамп, из "дерьмовых стран – из дерьмовых Штатов"."И поскольку многие из них были убиты, это – как также сказал действующий президент – "все просто неудачники", о которых не стоит вспоминать.

Движение Black Lives Matter, возникшее в 2013 году, стоит в долгой традиции преданного, творческого и разнообразного сопротивления, которое эти многовековые порабощали, похищали и по сей день систематически дискриминируют. Кто знает сегодня, что на северо-востоке Бразилии, в Алагоасе, в 1630-1697 годах существовала Республика Пальмарес, государство африканцев: там поселились десятки тысяч беглых рабов. Они десятилетиями выдерживали осады со стороны португальцев и голландцев. Только в 1697 году превосходящие силы армии смогли преодолеть укрепления и взять город. Предводители повстанцев, также называемые" Маронами", бросились со скалистого выступа навстречу неминуемой гибели. До недавнего времени кто хоть что – нибудь знал о "подземной железной дороге" с ее тысячами организаторов и квартирмейстеров, среди которых было несколько сотен белых? Кто знает сегодня великие исследования и труды У. Э. Б. Дю Буа и Ниагарского движения, впервые основанного 115 лет назад в 1905 году, которое впоследствии превратилось в Национальную Ассоциацию по улучшению положения цветных людей – NAACO – которая была важной и часто успешной в течение десятилетий? О движении за гражданские права, начавшемся в середине 1950-х и достигшем своего пика в начале 1960-х, имена Мартина Лютера Кинга и Малькольма Икс до сих пор сохранились. Возможно, также фразы из знаменитой, последней речи великого короля"у меня есть мечта". Едва ли известно, насколько угрожающе правящий класс в Соединенных Штатах воспринимал массовые мобилизации того времени, огромные финансовые, разведывательные и полицейские ресурсы, которые они использовали, чтобы купить, уничтожить и даже-в случае активистов "Черной Пантеры" – убить лидеров этого движения. Успехи, достигнутые массовыми движениями 1960-х годов, все еще значительны сегодня: значительная часть описанного отката, последовавшего за гражданской войной, должна была быть отозвана. Это также может быть связано с тем, что это движение шло параллельно Вьетнамской войне – и что американский империализм впервые потерпел тяжелое военное поражение в этой войне. Ослабление внешнего было одновременно ослаблением внутреннего – и придало освободительному движению размах.

Совершенно очевидно, что утверждение, часто выдвигаемое расистами, что черные терпели свою судьбу или в лучшем случае бесконтрольно бунтовали, является ложным. Существует широкий спектр хорошо организованных движений за эмансипацию афроамериканцев, имеющих разветвления в области культуры, искусства, музыки и спорта. Антирасистские заявления американских баскетбольных профессионалов в период с 2018 по 2020 год, прежде всего заявление Колина Каперника " верьте во что-то. Даже если это означает пожертвовать всем. – Верь в одно. Даже если это означает пожертвовать всем",-такова традиция протеста 16 октября 1968 года, когда американские спринтеры Томми Смит и Джон Карлос подняли кулаки на церемонии награждения на Олимпийских играх в Мексике-одетые в черные перчатки. Теперь культовая фотография даже превзойдена культовой фразой, которую самый известный боксер всех времен, Мухаммед Али, сказал, когда он отказался от военной службы – и, следовательно, военной службы во Вьетнаме – в июне 1967 года: "я не ссорился с ними Вьетконг – у меня нет ссоры с этим Вьетконгом."

Расизм снова и снова используется правителями – в разы более тонкой и в разы менее тонкой дозировке – в качестве расщепляющего агента. Армин Лаше знает, что болгары принесли вирус в Реда-Виденбрюк. Трамп знает, что корона "является китайским вирусом". А Красный Крест в США еще долго после Второй мировой войны знал, что кровь чернокожих и белых должна храниться отдельно и использоваться в банках крови, созданных для спасения раненых. Банальное признание того, что важнейшая разделительная линия проходит по социальным классам, может быть легко забыто на фоне этой расистской пандемии. А также то, что расизм был изобретен только современным обществом – а это капиталистическое общество – с единственной целью разделения. У. Э. Б. Дю Буа: "открытие белизны человека – это очень современная вещь среди народов земли-только вещь 19-го и 20-го веков.  Древность посмеялась бы над таким решением. Средневековье относилось к цвету кожи с легким любопытством, и даже в восемнадцатом веке мы с полным рвением долбили наше национальное мужское начало, пока оно не стало великим универсальным человеком, игнорируя цвет кожи и расу даже больше, чем рождение. Сегодня мы изменили все это, и мир внезапно обнаружил в эмоциональном безумии, что он белый и поэтому замечательный."
