---
title: "Социальные сети, а затем шпионаж"
date: 2020-09-01
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Ссылка на частное безрассудство призвана оправдать массовый доступ к данным граждан. Это должно быть отвергнуто."
cover: "repression"
lang: ru
---

Аспект мониторинга является центральным, в том числе и по теме короны. Усиление тенденций к массовому контролю, некоторые из которых существовали до эпизода короны, очевидно. Эти тенденции частично затемняются текущими дискуссиями о повседневных ограничениях – но структуры наблюдения, которые сейчас продвигаются в тени дискуссий о масках, вероятно, продлятся долго. Эти изменения проявляются в различных формах и интенсивностях: существует, как нежная форма, привычка к добровольному самоконтролю, например, с помощью приложения для отслеживания короны. За этим могут последовать запланированные сертификаты, такие как "иммунная карта" или паспорт вакцинации ЕС, основанный на очевидном "добровольном" паспорте. События в области мониторинга граждан на рабочем месте уже угрожают и усиливаются через корону. Эти проекты сопровождаются текущими достижениями, такими как закон о цифровом снабжении (DVG) для использования данных медицинских страховщиков. Кроме того, выдвигаются чудовищные международные планы, такие как "цифровая идентификация" для каждого гражданина земли. Подробная информация об этих аспектах будет приведена ниже.

#### Одно злоупотребление не оправдывает другого

Однако, когда кто-то указывает на опасность этих изменений в массовом контроле в наши дни, часто можно услышать ответ: "люди все равно используют Google и Facebook и таким образом передают свои данные корпорациям? Почему у этих людей вдруг появились проблемы с личной жизнью?"Пример этой [статьи](https://www.jetzt.de/politik/warum-vertraue-ich-apple-meine-daten-an-aber-nicht-meiner-regierung "Warum vertraue ich Apple meine Daten an, aber nicht meiner Regierung?") является примером такого отношения, которое гласит::

> Как парадоксально. Как непоследовательно. Почему я доверяю свой отпечаток огромной, зачастую недобросовестной американской корпорации, которая выжимает людей за пределы страны, чтобы заработать как можно больше денег, а не немецкому государству? Почему я категорически против распознавания лиц в общественных местах, но мне нравится отправлять "смешные" видео с фильтрами Instagram, которые сканируют мое лицо и используют эту технологию для других вещей, кроме как для того, чтобы вызвать смешной нос у моего лица для съемки?"

Это утверждение вводит в заблуждение по нескольким причинам. Прежде всего, оба злоупотребления данными граждан должны быть отвергнуты в неконтролируемой форме: одно существующее злоупотребление не оправдывает другое, которое должно последовать дополнительно. Граждане должны быть защищены от обоих видов неконтролируемого надзора. Неспособность адекватно контролировать такие компании, как Apple или Google, не может быть выведена из того факта, что это безрассудство теперь может быть распространено на запросы правительственных данных. Напротив, отсутствие защиты данных граждан при пользовании интернет-услугами должно быть, наконец, введено законодателем и усилено властями. Эта защита должна также применяться к доступу из государства. Частные компании не должны быть классифицированы морально или политически в этом тексте через государственные органы.

Людей заманивали в социальные сети-даже в наивной вере, что в условиях верховенства закона в Германии можно было бы обеспечить надлежащий контроль над сетями и защиту граждан с помощью юриспруденции. Между тем, приводящая в замешательство практика работы с частными данными интернет-компаний понятна многим людям, но использование многих интернет-сервисов сейчас настолько тесно переплетено с повседневной жизнью, что выход из нее затруднен.

#### Интернет-компании обоюдоостры

Это приводит к другому моменту: Google и Facebook имеют частичную выгоду для граждан, даже если цена в виде предоставленных данных слишком высока: журналистам, например, будет трудно обойтись без сервиса Google. Эффект Facebook или Youtube также обоюдоострый: с одной стороны, сервисы играют важную роль для многих альтернативных медиа и, следовательно, для новой публики. С другой стороны, они объединяют многие негативные стороны крупных частных корпораций: самовозвеличивание, уклонение от уплаты налогов, злоупотребление данными, условия труда, цензура и т. д. Следует также вновь и вновь подчеркивать, что собранные там данные могут попасть в кредитные учреждения или медицинские страховщики через обходные пути, что может привести, например, к отказу в кредите. "Смешные" приложения для лица можно использовать для создания баз данных распознавания лиц. Тот аспект, что многие интернет-компании все чаще используют частную и сомнительную форму цензуры политического контента, следует подчеркнуть здесь, но не рассматривать подробно.

Давно известно, что международные разведывательные службы сканируют международные коммуникации. Это не значит, что мы должны принять такое положение вещей. И это, конечно, не означает, что подобные возможности должны быть открыты для "своих" спецслужб или даже для работодателей.

Кстати, неправда, что "мы все" в интернет-сервисах. Меньшинство мужественно сопротивлялось искушениям, им пришлось испытать много социальных неудобств для этого, и они чувствуют себя преданными, когда их бросают в горшок с "легкими" пользователями Facebook. Кроме того, полицейские органы (по крайней мере официально) не просто имеют доступ к данным интернет-провайдеров, здесь есть (по крайней мере официально) юридические препятствия, которые необходимо преодолеть. Это не решает проблему плохой безопасности, которая постоянно допускает неофициальный/незаконный доступ к потокам данных. Однако эти доступы по-прежнему считаются незаконными, и если эта практика станет известна, то грозит расследование или даже скандал. Поэтому следует приветствовать юридические препятствия на пути неправомерного использования данных, даже если они не могут предотвратить это злоупотребление.

#### Корона: потенциал мониторинга

Потенциал мониторинга эпизода короны рассматривался различными средствами массовой информации. Геринг также описал, куда может пойти это путешествие в долгосрочной перспективе. Например, есть признаки того, что влиятельные акторы стремятся создать "цифровую идентичность" для всех граждан мира, в которой, согласно [Häring](https://norberthaering.de/die-regenten-der-welt/known-traveller-2/ "Die totalitäre Horrorvision des Weltwirtschaftsforums wird wahr gemacht"), будут храниться "история путешествий, банковские реквизиты, проживание в отелях, бронирование автомобилей, университетские документы, офисы и многое другое". Согласно этой интерпретации, обсуждаемый в настоящее время статус вакцинации, отслеживание "для профилактики вирусов" и другие предполагаемые ограничения здоровья могут быть истолкованы как открывающий дверь для гораздо более широкого видения. Геринг описывает, что долгосрочная цель этих усилий - персонализированная, портативная, биометрически связанная Цифровая идентичность, которая настаивает на жизни. Проект поддерживается некоторыми крупнейшими компаниями и фондами США.

Как закон о цифровом снабжении обманул "главных защитников данных и 73 миллиона граждан", было описано в этой статье, например, "[Telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Oberster-Datenschuetzer-und-73-Mio-Buerger-ausgetrickst-4863346.html "Oberster Datenschützer und 73 Mio. Bürger ausgetrickst")". Как и в тени короны, ранее немыслимая слежка может проникнуть в [рабочий мир](https://www.arbeit-und-arbeitsrecht.de/fachmagazin/fachartikel/mitarbeiterueberwachung-krisenzeiten.html "Mitarbeiterüberwachung in Krisenzeiten"), уже сообщили различные средства массовой информации.
