---
title: "Остановите броню!"
date: 2020-09-07
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Призыв DGB к антивоенному дню 2020 года звучит под девизом: Никогда больше войны! Инвестируйте в будущее вместо того, чтобы улучшаться!"
cover: "society"
lang: ru
---

После короткого периода разоружения мы наблюдаем разрушение столпов контроля над ядерными вооружениями, краеугольного камня архитектуры международной безопасности, новое бряцание оружием, вооружением и конфронтацией-грядет новая холодная война. Национализм и милитаризм приводят в движение новую спираль вооружения и милитаризации. И последнее, но не менее важное: подъем новой сверхдержавы Китая должен быть использован для оправдания новой гонки вооружений.

Семьдесят пять лет спустя после падения атомных бомб на Хиросиму и Нагасаки в августе 1945 года гонка ядерных вооружений достигла беспрецедентных масштабов. Глобальные расходы на оборону составляют около двух триллионов долларов США. "Коронный кризис наглядно показывает, насколько безответственна эта трата денег. Например, в латиноамериканских странах значительная часть населения уязвима к вирусу из-за отсутствия комплексного медицинского обслуживания и привилегий двухуровневой медицины. В то же время резко возросли расходы на оборону в регионе – деньги, которых не хватает для столь необходимого расширения систем здравоохранения и [социального](https://www.dgb.de/termine/++co++4a4bba86-f144-11e7-8351-52540088cada "Aufruf des Deutschen Gewerkschaftsbundes zum Antikriegstag 2020") обеспечения."

Федеральное правительство Германии также играет бесславную роль первопроходца в вопросах вооружений. Германия не только является четвертым по величине экспортером оружия в мире, но и поднялась на седьмое место среди стран с наибольшими расходами на вооружение. Если федеральное правительство достигнет цели НАТО по расходованию 2% ВВП на оборону, это будет означать дальнейшее увеличение оборонного бюджета с нынешних чуть менее 50 миллиардов до более чем 70 миллиардов долларов США. В то же время пандемия короны в Федеративной Республике Германии неустанно выявляет серьезность неправильного использования государственных средств. Федеральный бюджет на 2020 год изначально предусматривал 12% расходов на оборону.

Тем не менее президент США Дональд Трамп хочет "наказать" Германию частичным выводом американских войск, потому что "фрирайдеры", немецкие фрирайдеры, держат свои военные бюджеты хронически заниженными, а вместо этого алиментируют Москву ("почему Германия платит России миллиарды долларов за энергоносители, и тогда мы должны защищать Германию от России?"В настоящее время в Германии дислоцируется около 34 500 американских солдат. Кроме того, в Вооруженных силах США работают около 17 000 американских и 12 000 немецких гражданских лиц.

В качестве карательной меры угрожаемый вывод войск совершенно непригоден. Наоборот, она крайне необходима. Представители левой оппозиции и движения За мир справедливо положительно отреагировали на заявление Вашингтона о том, что реликвии холодной войны будут вывезены из Германии. "Федеральное правительство должно принять его с благодарностью и своевременно подготовить полный вывод американских солдат вместе с администрацией Трампа. Если солдаты будут выведены, они должны взять с собой американские ядерные бомбы одновременно", - пояснил Дитмар Барч из LINKEN.

Это позволило бы сэкономить налогоплательщикам около 12,5 млрд евро, если бы новые истребители не были закуплены для замены устаревших "торнадо" на авиабазе Бюхель в Эйфеле, которые в случае войны доставят туда американские ядерные бомбы B-61, которые были заложены там в защищенных подземных хранилищах.

Политики ХДС в области безопасности, такие как Норберт Реттген и Родрих Кизеветтер, дали почти неловкое представление. Иными словами, те политики, которые, выдвигая аргументы в пользу якобы российской угрозы, с благодарностью ищут близости американских "миротворцев", ведущих свою глобальную войну беспилотников с Пфальца Рамштайн. "Эти планы еще раз показывают, что администрация Трампа пренебрегает элементарной задачей руководства: вовлечением союзников в процессы принятия решений",-посетовал Иоганн Вадефуль, заместитель лидера парламентской группы ХДС в Бундестаге.

В этом контексте возникает вопрос, почему вопрос о том, почему американские военные все еще дислоцируются в Германии, не играет никакой роли в общественных дебатах. Ведь бывшие советские войска были полностью выведены с 1994 года. Объединенная Германия "окружена" только союзниками, партнерами и друзьями. В 1997 году НАТО и Москва подтвердили в так называемом Акте Россия-НАТО, что они "не считают друг друга противниками". Более того, западный альянс пообещал России, что она не будет постоянно размещать какие-либо значительные воинские контингенты в Восточной Европе. Но после этого НАТО приблизилось к западной границе России и установило конфронтационные отношения с Москвой. Принцип: вы угрожаете другим, чтобы почувствовать угрозу.

Федеральное Республиканское движение За мир работает над таким выводом на протяжении десятилетий – но при ближайшем рассмотрении радость от этих заявлений может быть омрачена:

Во-первых, термин "дедукция" вводит в заблуждение. 5600 солдат, находящихся в настоящее время в Германии, должны быть переведены в другие места в Европе. В течение некоторого времени высказывались предположения, что Польша, в частности, может "извлечь выгоду" из этого. Польша уже разместила 4500 американских солдат, прежде чем в июне прошлого года она решила отправить еще 1000 американских солдат и построить шесть дополнительных [военных баз](https://www.imi-online.de/2020/07/30/us-truppenabzug-luftnummer-oder-aufruestungsvehikel/ "US-Truppenabzug: Luftnummer oder Aufrüstungsvehikel?"). Кроме того, НАТО развернуло дополнительные 4000 военнослужащих в странах Балтии и Польше в рамках "усиленного передового присутствия". Таким образом, дальнейшее увеличение американского присутствия в Польше, вероятно, станет окончательным саргнагелем для акта Россия-НАТО.

Во-вторых, планы США в настоящее время используются в качестве аргументирующего средства для якобы необходимого наращивания дополнительных военных потенциалов в Германии и Европе. Европе придется взять на себя больше ответственности", - таковы выводы в консервативных кругах политики и военных. Для Хеннинга Отте, пресс-секретаря ХДС/ХСС по оборонной политике, это означает: "Мы должны укрепить европейский столп в НАТО. Майкл Рот, государственный министр СДПГ по делам Европы в Министерстве иностранных дел, трубит в тот же Рог: "мы не должны скулить и впадать в причитания сейчас, но рассматривать действия Соединенных Штатов как тревожный сигнал и возможность укрепить наш европейский суверенитет. Пришло время Европе укрепить свою роль в мире и встать на собственные ноги. Речь идет о нашем самоутверждении."

В-третьих, Германия остается "плацдармом" для американских операций в Африке и на Ближнем Востоке, среди прочего. Центральным компонентом этой базы является авиабаза Рамштайн, крупнейший военный аэродром США за рубежом и штаб-квартира ВВС США для Европы и Азии (USAFE/AFARICA), Третьего военно-воздушного флота и Союзного Воздушного командования НАТО (AIRCOM). Рамштайн является "самым важным логистическим центром для всех операций США на Ближнем Востоке, в Северной Африке и Юго-Западной Азии", - сказал Майкл Уильямс, профессор международных отношений в Университете Нью-Йорка. На базе находится ретрансляционная станция для связи с американскими беспилотниками, которая контролируется из Антитеррористического центра Airborn Analysis Center в Неваде за убийства в Афганистане, Йемене, Пакистане и Сомали, нарушающие международное право.

Вывод американских войск также приветствовался бы с точки зрения мирной политики, если бы администрация Трампа одновременно перевозила и утилизировала свое ядерное оружие в Бюхеле, тем самым снижая риск ядерной войны. Вывод войск был бы хорош для людей вокруг военных баз, это остановило бы шум и загрязнение воды, это было бы хорошо для природы и окружающей среды, огромные выбросы могли бы быть устранены. Для этого необходимы планы конверсии и конкретные гражданские проекты по гражданскому использованию военного имущества и созданию новых рабочих мест. В конечном счете, это была бы победа для безопасности: вместо политики конфронтации США и НАТО с Россией меньшее количество войск могло бы проложить путь к общей политике безопасности в Европе.

Гонка вооружений, пандемия короны, изменение климата-все эти огромные проблемы угрожают социальной сплоченности и увеличивают социальное неравенство. Для их преодоления необходимы сильное социальное государство и государственные инвестиции – в здравоохранение и здравоохранение, в систему образования, в социально-экологическое проектирование энергетического и транспортного перехода, в муниципальную и цифровую инфраструктуру, в социальное жилье. Вот почему активисты движения За мир и профсоюзные деятели призывают федеральное правительство окончательно отказаться от 2-процентного целевого показателя НАТО и инвестировать средства, предназначенные для расходов на вооружение, в социально справедливую Германию и Европу с устойчивыми перспективами на будущее.

Федеральное правительство также должно окончательно подписать договор ООН о запрещении ядерного оружия. Речь идет о фундаментальном изменении направления: демонтаже, а не модернизации. Необходимо приложить все усилия, чтобы остановить безумие вооружений. Для этого необходимо сильное движение За мир.
