---
title: "Подключение TUI"
date: 2020-09-16
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Исторический пакет правительства по спасению от короны от мая направлен на защиту людей и компаний, особенно крупных компаний, от последствий пандемии на сумму более 1,1 триллиона евро."
cover: "society"
lang: ru
---

Исторический пакет мер федерального правительства по спасению короны в мае направлен на защиту людей и бизнеса от последствий пандемии, в частности, на сумму более 1,1 трлн евро ... самые крупные компании". TUI AG, крупнейшая в мире туристическая группа, также получает миллиардную государственную помощь и сокращает тысячи рабочих мест в качестве благодарности. До 2002 года нынешняя группа TUI все еще называлась Preussag и, будучи ветераном немецкой промышленности, производила шрапнельные бомбы для нацистов – и создавала мощности по производству отравляющих газов в Ираке в 1980-х годах. Действительно ли мы хотим спасти компанию в 2020 году, которая является соучастницей убийственного геноцида Саддама Хусейна ядовитым газом в Иракском Курдистане 30 лет назад?

В конце мая федеральное правительство представило общественности свой пакет помощи "корона" - "самый большой пакет помощи в истории Федеративной Республики", говорится на страницах федерального Министерства финансов. В общей сложности "бюджетоэффективные меры" составляют 353,3 млрд евро, а также еще 819,7 млрд евро гарантий – 1,173 трлн евро для спасения работников, самозанятых и компаний. "Федеральное правительство делает решительные, мощные и целенаправленные шаги для защиты Германии", - говорится в нем. Для финансирования проекта привлекаются новые кредиты на сумму около 156 миллиардов евро – Святой Грааль под названием Черный ноль уже прошел.

#### Пустые слова федерального правительства

Исторический пакет мер включал в себя пакеты поддержки семей, больниц, врачей, работников культуры, а также 50-миллиардный пакет экстренной помощи для малого бизнеса, самозанятых и фрилансеров. Но львиная доля исторического спасательного пакета скрыта во второй части программы, которая для спасательных компаний " особенно важна ... крупные компании": были ослаблены прямые кредиты на 100 млрд евро для проблемных компаний, еще 100 млрд-для инвестиций в программы KfW и еще 400 млрд-для корпоративных гарантий. В результате спасения госкомпаний критики уже предостерегали от слишком большого – или любого-вмешательства государства в политику компаний, в то время как голоса с особым акцентом на рынок даже видели угрозу "дальнейшего сползания в плановые экономические структуры", включая "дальнейшие ограничения"... такие, какие были присущи бывшим социалистическим плановым экономикам".

Хотя министр экономики Петер Альтмайер (ХДС) первоначально угрожал, что государство возьмет на себя некоторые или все компании, если это будет необходимо, как и ожидалось, влияние государства на спасенные компании оставалось управляемым. Например, после долгих переговоров с Lufthansa rescue и гордым спасательным пакетом в девять миллиардов евро крупнейшая авиакомпания Германии смогла лишь несколько раз совершить взлет и посадку во Франкфурте и Мюнхене, чтобы раздать их конкурентам - едва ли больше, чем "вмешательство фигового листа". Было бы самонадеянно утверждать, что правительство Меркель имеет даже предварительный интерес к увязке спасения компаний, бизнес-модели которых, как известно, основаны на разрушении окружающей среды, например, с экологической политикой или даже требованиями трудового законодательства. В качестве благодарности за помощь налогоплательщикам Lufthansa сократит свою рабочую силу до 20 процентов и сократит зарплаты оставшихся сотрудников до 45 процентов. В начале июля мы видели, как тысячи пилотов и стюардесс в закусочной у Бранденбургских ворот громко проходили мимо нас во время демонстрации НЛО-но их не слушали.

#### Прибыль приватизируется, убытки обобществляются

В дальнейшем мы заинтересованы в спасении TUI AG-крупнейшей туристической группы в мире с рабочей силой около 70 000 сотрудников, 10 000 из них в Германии, и годовым объемом продаж около 19 миллиардов евро (2018/2019 финансовый год). В результате блокировки, связанной с короной, TUI и более или менее вся туристическая индустрия во всем мире потеряли доход, и в апреле группа получила свою первую правительственную помощь в размере 1,8 миллиарда евро. Несмотря на эти финансовые вливания, Исполнительный совет вскоре объявил, что во всем мире будет сокращено 8000 рабочих мест, и значительная часть рабочей силы была направлена на краткосрочную работу в Германию. Затем, в середине августа, было объявлено, что еще 1,2 миллиарда евро государственной помощи поступят, что в сумме составляет ошеломляющие три миллиарда. Однако положение рабочей силы остается безрадостным: 8000 рабочих мест по-прежнему будут сокращены, а некоторые объекты TUIfly также будут закрыты, угрожая сократить еще 900 рабочих мест на полный рабочий день.

Критика правления туи полностью оправдана профсоюзами. В то время как TUI воздерживалась от создания достаточных резервов в ожидании следующего кризиса в годы бума, сочные дивиденды распределялись акционерам каждый год: в общей сложности 1,71 миллиарда евро только за последние четыре года (подсчитано автором по данным годовой финансовой отчетности за 2016, 2017, 2018 и 2019 годы). Как знал старый бородач из Трира, мы в туи вновь переживаем классический мотив капитализма в его чистейшей форме: прибыль приватизируется, убытки обобществляются.

Но я хочу перейти к чему-то другому. Потому что туй попал в поле моего зрения много лет назад, когда я исследовал совершенно другую тему.

#### Геноцид ядовитым газом Саддама в Курдистане

Между 1980 и 1988 годами разразилась Первая Война в Персидском заливе между Ираком и Ираном – самая жертвенная война между двумя развивающимися странами всех времен, в которой погибло от нескольких сотен тысяч до более чем миллиона человек, причем около трех четвертей из них были на иранской стороне. Саддам использовал войну, чтобы одновременно подавить восстание курдов на севере Ирака. Эта война против собственного населения, классифицируемая как геноцид, завершилась кровавой кампанией Аль-Анфаль в 1987/88 годах, в ходе которой, по данным Human Rights Watch, было убито до 100 000 человек, в то время как курдские власти называют цифру в 182 000 жертв. В ходе "арабизации Курдистана" Саддам стер с лица земли 90 процентов всех курдских деревень, насчитывающих 4000 человек, и часто использовал в своих этнических чистках отравляющий газ, подвергшийся международному остракизму. На 16. 22 марта 1988 года армия Саддама осуществила самую разрушительную в истории резню мирных жителей ядовитым газом в Халабдже на ирако-иранской границе: до 5000 человек погибли непосредственно от газа, до 10 000 получили ранения, три четверти жертв составляли женщины и дети, еще тысячи умерли от вторичных заболеваний, новорожденные страдали самыми серьезными уродствами.

Хотя иракская экономика при Саддаме была, пожалуй, самой развитой в арабском мире, не хватало также технических ноу-хау для самостоятельного производства используемых отравляющих газов. В 1975 году Багдад ввел в эксплуатацию американскую химическую машиностроительную компанию Pfaudler Inc. с созданием современного завода пестицидов для увеличения производства продуктов питания в" библейском саду Эдема", согласно Иракскому повествованию того времени. Пфаудлер предоставил чертежи планируемого завода, но последующие технические требования иракских химиков вызвали большой скептицизм среди инженеров: завод должен был быть спроектирован таким образом, чтобы можно было произвести в общей сложности 1200 тонн четырех чрезвычайно мощных "пестицидов", включая нервно-паралитический агент амитон, который примерно так же смертоносен, как зарин, и который является предшественником двух гораздо более мощных боевых агентов: британского VX и русского Новичка. Для представителей Pfaudler все стало слишком жарко, и они взорвали бизнес, как это сделали британская Imperial Chemical Industries и неназванная итальянская компания годом позже.

В отличие от немецкой химической промышленности с ее долгим и смертоносным опытом отравляющих газов-с рвами в Первой Мировой Войне и нацистскими камерами во Второй мировой войне как самыми варварскими краеугольными камнями своей истории. Нет, немецкая промышленность никогда не испытывала угрызений совести.

#### Немецкие компании создают химическое оружие Саддама Хусейна

Иракская программа химического оружия получила название "Проект 922" и начала крупномасштабное промышленное производство в начале 1980-х годов в пустынной местности площадью 150 квадратных километров в 60 километрах к северо-западу от Багдада. До 1981 года был впервые произведен иприт, затем с 1984 года также нервно-паралитические яды, такие как табун и зарин, а с 1986 года чрезвычайно смертоносный VX. В 2004 году ЦРУ рассекретило доклад по проекту 922, в котором говорилось: "западногерманские компании контролировали строительство того, что тогда было самым современным и наилучшим в мире объектом химического оружия, с помощью восточногерманских чертежей."Саддам, как и немецкие компании, всегда объявлял заводы пестицидными фабриками, но в докладе ЦРУ недвусмысленно говорится, что их" единственной целью было безопасное, эффективное массовое производство химико-биологического оружия."

Чтобы избежать угрозы американских и британских рейдов, иракское правительство опубликовало в 2002 году всеобъемлющий доклад, в котором оно раскрыло всю информацию о своей прежней программе создания химического оружия. В позорном докладе на 12 000 страницах упоминается в общей сложности 150 иностранных компаний, которые участвовали в создании иракского оружия массового уничтожения с 1975 года. Среди них есть несколько швейцарских компаний, китайские, сингапурские, испанские, итальянские, голландские, десять французских и 24 американских-но с 86 компаниями Германия является "бесспорным номером один среди поставщиков оружия", как писал в то время Der Spiegel. Некоторые всемирно известные немецкие компании, которые таким образом участвовали в создании мощностей по производству отравляющих газов в Ираке, включают Hoechst (ныне часть Sanofi-Aventis), Schott Glas и производителя стали Klöckner. Но главным образом три немецкие компании разместили в иракской пустыне заводы Саддама по производству отравляющих газов: строительная компания Heberger, поставщик лабораторного оборудования Karl Kolb GmbH и конгломерат Preussag AG.

В 2018 году, спустя 30 лет после резни в Халабдже, выжившие-в лице международной юридической команды во главе с американской юридической фирмой MM~Law LLC – подали иск в гражданский суд в Халабдже. Речь идет не о политических лидерах, а об ответственности корпораций и их руководства, прежде всего немецких корпораций – и прежде всего Прейссага, обвинения против которого тщательно перечислены в 84-страничном документе. В дополнение к планированию и созданию лабораторий и поставкам важных основных химических веществ в течение многих лет, Прейссаг, как говорят, нанял юридического руководителя саддамовской программы химического оружия в качестве своего собственного юридического советника. После того как федеральное правительство под давлением Соединенных Штатов в 1984 году регулировало экспорт химической промышленности в Ирак, Прейссаг, как утверждается, продолжал быть виновным в активном сговоре с режимом Саддама, создавая общеевропейскую сеть поставок соломенных компаний в обход экспортных правил или систематически проверяя экспортные документы: например, за поставкой "огнетушителей" бомбовых гильз для наполнения ипритом или нервно-паралитическим газом.

Наиболее тревожным аспектом обвинения Халабджи является то, что две компании Хебергер и Карл Колб, как утверждается, создали две так называемые "ингаляционные камеры" в Исследовательском центре Самарры, где "отравляющий газ был сначала испытан на собаках, затем на ослах и, наконец, на иранских военнопленных". И Прейссаг, как говорят, предоставил соответствующие мусоросжигательные установки, "для туши животных размером с осла", сказал он. Газовые камеры и печи для сжигания для туши животных в качестве пестицида завода так федеральное правительство и руководителей германской промышленности были глупые и не хотели знать ни о чем, в то время как в 1992 году "Шпигель" цитирует немецкий инженер Фриц-Вилли Dörflein, кто был на месте в предприятии, завод в 1983 году: "все понимали, о чем речь.На вопрос, что будет производиться на заводе, по словам Дерфлейна, Иракский рабочий ответил: "Мы производим средства против паразитов-клопов, блох, саранчи, персов, израильтян."

#### Туй и ядовитый газ

Традиционная группа Preussag-немецкий острие в создании саддамовской программы химического оружия-была основана в 1920-х годах и занималась широким спектром отраслей промышленности, таких как бурение нефтяных скважин, судостроение, сталелитейная промышленность, добыча урана или даже с осколочными бомбами и гильзами для нацистов. Согласно профилю компании, Preussag была одной из трех крупнейших металлургических компаний в мире в начале 1990-х годов и третьей по величине немецкой группой когда-либо. Но в конце 1990-х годов Preussag изменил свою корпоративную ориентацию и поглотил большое количество европейских туристических компаний, таких как Hapag Lloyd или Британская Thomson Travel Group, и таким образом стал крупнейшей туристической группой в Европе, а затем и в мире. В 2002 году последовал роспуск традиционного названия и переименование в одну из приобретенных находок. Вы уже догадались: туй.

Жулик, который хотел построить соединение, что снятие старого и переименование в новое 2002 года произошло как раз в тот год, когда рейд на Ирак объявил о себе и вся связь туи-Саддама грозила облететь вокруг ушей группировки. Например, оставшиеся в живых Халабджи в своем вышеупомянутом иске в гражданском суде Халабджи последовательно говорят о TUI, а не о Preussag, чтобы не оставлять никаких сомнений в преемственности групповых структур.

За несколько лет Прейссаг превратился в крупнейшую в мире туристическую группу, превратившись из промышленного гиганта, производившего бомбы для нацистов и отравляющие газы для Саддама. От "тяжелой промышленной руки нацистского аппарата", как называли союзники Прейссаг, до туристической компании с красным смайликом-и компания с ее кровавым прошлым спасена от разорения сегодня тремя миллиардами евро денег налогоплательщиков. Некоторые истории настолько абсурдны, что их может написать только капитализм, полностью свободный от морали.

Источники для статьи можно найти [здесь](/static/downloads/the-tui-connection.txt "Sources to the article").
