---
title: "Важность Wikileaks"
date: 2020-09-30
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Слушание по делу об экстрадиции США против Джулиана Ассанжа сейчас на четвертой неделе, если считать первую неделю февраля."
cover: "media"
lang: ru
---

Слушания по экстрадиции США против Джулиана Ассанжа вступили в свою четвертую неделю, если считать первую неделю февраля. Кроме того, существуют огромные проблемы с доступом для наблюдателей всех видов, но то, что слышно в зале суда, должно фактически говорить за обвиняемого, если мы действительно хотим быть прямо здесь. Ниже приводится еще один репортаж из Лондона, из здания суда и событий вокруг него.

Сейчас 7 часов утра в четверг, 17 сентября 2020 года, и прохладный ветер дует перед Центральным уголовным судом Лондона, и я буду пересматривать последние дни слушаний по экстрадиции основателя Wikileaks Джулиана Ассанжа.

За последние три дня удалось получить частичный допуск в галерею для посетителей. Это не так просто, потому что из 32 мест, доступных для публики, только 5 мест официально доступны для публики из-за ограничений Covid. Но из них 3 места зарезервированы для VIP-персон, которые еще не появились. Тем не менее судебные приставы говорят нам, что эти 3 места не будут освобождены до полутора часов после начала судебного разбирательства, и вчера мне пришлось ждать еще [10 минут](https://www.computerweekly.com/news/252489133/Julian-Assange-held-back-15000-documents-to-prevent-harm-to-US-government "Julian Assange held back 15,000 documents to prevent harm to US government") и пропустить полное заявление журналиста Джона Гетца, который работал на Der Spiegel в момент публикации документов. Но, к счастью, есть и другие наблюдатели, которые пытаются следить за ходом процесса и передавать свои наблюдения общественности, иногда в режиме реального времени. Или вот [компиляция](https://freeassange.eu/#schauprozess-im-september "Prozess im September 2020") различных наблюдателей, но большинство из них на английском языке.

Однако публичная галерея находится не в той комнате, где проходит судебный процесс, а в соседней комнате, где мы наблюдаем за другими журналистами, наблюдающими за происходящим на относительно большом видеомониторе, из которого мы, к сожалению, видим только заднюю часть. Монитор для посетителей галереи расположен на противоположной стороне зала, который содержит 80 мест и несколько столов, и почти невозможно обнаружить что-либо на экране диагональю, возможно, 100 см. Тем более что экран является общим, когда свидетели появляются с помощью видеопередачи, что в основном имело место до сих пор, поскольку свидетели в основном базируются за пределами Великобритании. Эти свидетели тогда довольно хорошо узнаваемы, но качество звука, к сожалению, часто не так хорошо, есть огромное Эхо или голоса звучат так, как будто они пришли прямо из аквариума.

Тем не менее – или именно благодаря этому-создается очень хорошее впечатление об атмосфере, царившей в этой процедуре, и, конечно, показания свидетелей очень красноречивы. В целом, похоже, что разбирательство организовано таким образом, что общественность получает как можно меньше внимания к происходящему, и не только Джеймс Льюис, адвокат США, чья работа заключается в том, чтобы быть против Джулиана Ассанжа, но и официально беспристрастный судья Ванесса Барайцер, похоже, имеют скрытое негативное отношение к нему.

Вчерашний твит от невесты Джулиана Ассанжа Стеллы Морис также соответствует этому. По ее словам, его будят каждое утро в 5 часов, каждое утро обыскивают и осматривают с помощью сканера, прежде чем отправиться в полуторачасовое путешествие в "гробоподобном" фургоне. Время для этого маршрута, вероятно, будет временем ожидания до и после вылета. Это звучит как испытание, которое концептуально основано на английском слове Torture для пытки.

Теперь перейдем к некоторым показаниям и допросам за последние несколько дней. Последним свидетелем вчера был разоблачитель "Пентагона"Дэниел Эллсберг, которого включили из Калифорнии, где было 6.30 утра. Защита просила за 45 минут до обеденного перерыва подготовиться вместе с 89-летним мужчиной, но судья опять не проявила снисхождения и сослалась на весь срок судебного разбирательства, что вполне понятно с ее точки зрения, поскольку за это время около 3 дней было потеряно из-за технических трудностей и Ковидного страха или осторожности.

По заявлениям присутствующих, Эллсберг появился без картинки, но с хорошим качеством звука. Он был очень решителен по отношению к прокурору и не принимал тот образ, который рисует обвинение, что есть разница между ним и Джулианом Ассанжем, Челси Мэннинг или Эдвардом Сноуденом. В США Эллсберг также рассматривается либеральными СМИ как герой, в то время как Джулиан Ассанж рассматривается скорее как подонок. Это, конечно, имеет много общего с повествованием о том, что Ассанж и Wikileaks виноваты в победе Трампа на выборах, через правдивое изображение действий Хиллари Клинтон в преддверии последних президентских выборов.

Кроме того, Эллсберг указал на то, что он также опубликовал для обеспечения подлинности нераскрытые документы, в которых содержались имена агентов ЦРУ и т. д. и что почти 50 лет назад его в этом не упрекали и что он не мог понять , почему Джулиан Ассанж вдруг стал другим. Эллсберг также сказал, что Челси Мэннинг и Джулиан Ассанж действовали в общественных интересах, по его мнению, и что его многолетний опыт подсказывает ему, что справедливого суда над Джулианом Ассанжем в Соединенных Штатах ожидать не стоит.

Прошло еще два дня переговоров, и еще один запланирован на сегодня, в понедельник, 21 сентября.  Кроме того, в четверг и пятницу были обычные трудности с доступом на суд, а также с тремя VIP-персонами, которые блокируют места для публики, все еще не имея никаких следов. Можно также задаться вопросом, не могут ли эти важные наблюдатели быть размещены социально дистанцированными в одном из многих других свободных мест в зале. В" нашей " комнате, превращенной в смотровую, также есть 9 мест за стеклом, которые также не используются, потому что обвиняемый сидит за стеклом в соседней комнате.

В четверг профессор Джон Слобода, основатель организации Iraq Body Count, поставил своей целью выяснить количество жертв среди гражданского населения в последней Иракской войне. Он также подтвердил, что Джулиан Ассанж и Wikileaks подвергли документы, которые были опубликованы в качестве журналов войны в Ираке, тщательному редактированию. Однако во время последующего перекрестного допроса Джеймса Льюиса КК он не произвел самого сильного впечатления, когда согласился с предположением Льюиса о том, что Wikileaks не проверял его надежность до того, как ему был предоставлен доступ к утечке документов. В тот момент он мог бы уже указать на свою многолетнюю работу в качестве защитника жертв войны и на свою репутацию в академических кругах. В его случае сработала стратегия обвинения, направленная на то, чтобы выбить свидетелей из колеи и подвергнуть сомнению их знания, компетентность и независимость.

Кэри Шенкман, присоединившаяся к ним днем, была вырезана из другого дерева. Он был связан с Нью-Йорком и читал лекции о противоречивом характере закона о шпионаже 1917 года и о том, что он был принят во время Первой мировой войны, когда в США были параноидальные настроения по отношению к прессе. Несмотря на большие трудности со звуком, которые были преодолены в конце концов с помощью его телефона, он оставался чрезвычайно спокойным и дружелюбным в течение всех 90 минут по отношению к прохладному и отчасти старшему преподавателю обвинителю Клэр Доббин.

Таким образом, он парировал их вопрос о том, не является ли" хакерство "незаконным в США, заявив, что этот термин не фигурирует в Уголовном кодексе США и что вместо этого речь идет о" несанкционированном доступе к компьютеру".- Она сказала, что он уже знает, о чем идет речь, и что она использовала обычный термин. Мистер Шенкман ответил, что они здесь для того, чтобы толковать законы, а не повседневный язык. В общем, Миссис Доббин не удалось удержать его, и судья также предупредил обвинителя, что она должна приписать ход допроса свидетеля себе. Несколько раз в зале тоже хихикали по поводу этого обмена ударами, который продолжился в пятницу днем.

В пятницу утром, как раз перед перерывом на обед, мне удалось войти в зал, когда другой наблюдатель слишком замерз, потому что кондиционер выдувал ледяной воздух в общественную галерею в этой комнате без окон. Но я прибыл как раз вовремя, чтобы прочитать показания свидетеля Халеда аль-Масри. Предполагалось, что он будет заслушан непосредственно, но прокуратура США и окружной судья Барайцер предложили прочитать показания Аль-Масри, что побудило Джулиана Ассанжа отказаться от цензуры свидетеля. Затем судья осудил его, и в конце концов защитник Марк Саммерс зачитал [письменное](https://assangecourt.report/witness-statement-el-masri "Witness Statement: Khaled El-Masri") заявление немецкого гражданина ливанского происхождения.

Вся эта история, которая сама по себе почти невероятна, также сделала много заголовков в Германии. Аль-Масри был похищен в Македонии в конце 2003 года, затем переправлен ЦРУ в Афганистан и вернулся в Германию только в начале июня 2004 года. Тогдашний министр внутренних дел Отто Шили, узнавший об этом деле во время похищения Аль-Масри, не стал его защищать, и ордера на арест мюнхенской прокуратуры также не были продлены. Публикации Wikileaks свидетельствуют о массированном давлении со стороны США на немецкие власти и Международный уголовный суд. Согласно показаниям аль-Масри, госсекретарь США Майк Помпео угрожал потенциальным прокурорам и их семьям "крайними мерами"."

Это заявление, сделанное Мистером Саммерсом, казалось, произвело ощутимое впечатление на всех присутствующих в зале, и, согласно более позднему рассказу [Крейга Мюррея](https://www.craigmurray.org.uk/archives/2020/09/your-man-in-the-public-gallery-assange-hearing-day-13/ "Your Man in the Public Gallery: Assange Hearing Day 13"), судья был явно тронут этим заявлением или не смог классифицировать его просто как еще одно свидетельское заявление. Станет известно, удивит ли нас судья Барайцер своим ожидаемым вердиктом в октябре и будут ли этому способствовать показания Аль-Масри.

В пятницу днем произошла еще одна потасовка между Клэр Доббин и Кэри Шенкманом, которая, как мне кажется, произвела хорошее впечатление на Шенкмана и, следовательно, на Джулиана Ассанжа.

В пятницу, как и во все дни судебного процесса, около 30 сторонников были активны перед судом, что больше, чем те трое, которые иногда стояли перед посольством Эквадора, но все же удивительно мало в 9-миллионном городе Лондона, учитывая далеко идущие последствия этого слушания. К сожалению, сегодняшние твиты из зала суда не предполагают каких-либо изменений в позиции судьи Барайцер, поскольку ее выраженная озабоченность длительностью судебного разбирательства отражается в преждевременном отказе защиты от заслушивания свидетелей.
