---
title: "Всего было"
date: 2020-09-24
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Правительство Германии превращает предполагаемое отравление активиста российской оппозиции Алексея Навального в военную проблему."
cover: "repression"
lang: ru
---

Неудивительно, что" Бильд", таблоид для одних немцев, и" Die Welt", разведывательный лист для других, в настоящее время стреляют из всех журналистских труб против России. Ее владелец, медиагруппа Axel Springer, уже владеет более чем 42 процентами акций американо-американской компании locust. А его корпоративный босс, Матиас Допфнер, иногда сам использует ключи, чтобы его главные редакторы знали, что писать. Прежде всего, однако, существует четкое указание в верхней части группы, что все публикации группы должны уважать [дружбу](https://www.welt.de/debatte/kommentare/plus207687477/Mathias-Doepfner-Wir-muessen-uns-zwischen-Amerika-und-China-entscheiden.html?notify=success_subscription "Wir müssen uns entscheiden") с США – и, следовательно, североатлантическую политику. Немецкая свобода печати по западному образцу.

Ты можешь жить с этим. Такие медиакомпании должны существовать до тех пор, пока у них нет большинства на медиарынке.

Менее хорошо жить с нынешними заявлениями немецкого правительства, а именно министра обороны Аннегрет Крамп Карренбауэр, известного как акк, министра иностранных дел Германии Хейко Мааса и канцлера Германии Ангелы Меркель. После предполагаемого отравления критика Путина Алексея Навального Германия была готова отвезти его в университетскую больницу Шарите в Берлине, и Россия согласилась на этот подход, хотя Навальный не должен был покидать неизбежный суд из-за России. Однако Клиника "Шарите" затем передала расследование Навального в лабораторию бундесвера,что стало первым шагом в военном злоупотреблении случившимся. Лаборатория Бундесвера обнаружила, кто бы сомневался, "доказательства" отравления и позже также предоставила сообщение, что используемый яд был нервно-паралитическим ядом из семейства ядов Новичок. Это был второй шаг к политизации дела.

Помимо добра и зла, последовало заявление канцлера Германии Ангелы Меркель о том, что теперь есть доказательства того, что авиакатастрофа Навального была результатом "преступления" и что "только Кремль может дать ответ" на некоторые вопросы об этом преступлении, то есть Кремль несет ответственность за преступление.

Но этого недостаточно. По этому поводу состоялась пресс-конференция, на которой присутствовала министр обороны Германии Аннегрет Крамп Карренбауэр, отвечающая в своих политических функциях за военную лабораторию Бундесвера. Она несколько раз говорила о применении "химических нервно-паралитических веществ", а также о" химическом оружии", которое запрещено на международном уровне.

Наконец, появился и министр иностранных дел Германии Хайко Маас. Он сказал, в частности, что "мы сейчас немедленно проинформируем наших партнеров в Европейском Союзе и НАТО по каналам, предусмотренным для этой цели".

#### От предполагаемого покушения на убийство одного человека до участия НАТО

Допустим, Навального действительно надо было убить. Предположим, Навального действительно следовало убить нервно-паралитическим веществом. Предположим-хотя это очень маловероятно, поскольку Навальный никогда не был опасен для Путина, - что приказ об этом действительно поступил из Кремля. Как немецкому правительству приходит в голову идея сделать это "преступление" против российского гражданина в России вопросом Бундесвера и даже НАТО?

Согласно [Основополагающему договору](https://www.nato.int/cps/en/natolive/official_texts_17120.htm?blnSublanguage=true&selectedLocale=de "Der Nordatlantikvertrag"), НАТО является военным оборонительным альянсом против вооруженных нападений со стороны других государств. Еще раз: против вооруженных нападений! Какое отношение имеет предполагаемое отравление российского гражданина в России к вооруженному нападению на государство НАТО?

Известно, что Саудовская Аравия убивает собственного гражданина в собственном посольстве в Стамбуле (дело Джамаля Хашогги). Израильское разведывательное управление "Моссад" убивает чиновника ХАМАС в дубайском отеле (дело Махмуда аль-Мабху). Мало того, что США все еще знают смертную казнь, США уже убивали при предыдущих президентах, не в последнюю очередь при лауреате Нобелевской премии мира Бараке Обаме, и они также убивают десятки, если не сотни, "враждебных" политиков и военнослужащих других государств, даже в других государствах, с преднамеренным включением того, что невинные гражданские лица всегда убиваются. И как на это реагирует мир? Существуют ли санкции против Саудовской Аравии? Существуют ли санкции против Израиля? Есть ли какие-то санкции против США?

Но теперь, когда русский должен был быть отравлен в России, Кем бы то ни было, Германия заявляет, что яд является запрещенным "химическим боевым веществом" и информирует "страны-партнеры ЕС и НАТО по назначенным каналам"!

НАТО является военной организацией и до сих пор вела больше агрессивных войн, чем оборонительных, вопреки своим собственным уставным требованиям. При сознательном участии НАТО Германия теперь превратила Навального не только в геополитическую проблему, но и в военную. Если в ближайшем будущем где – то в Европе вспыхнет вооруженный конфликт-не такой уж немыслимый вариант, учитывая массированное вмешательство нынешнего возглавляемого Германией ЕС в дела Беларуси, – то Германия явно частично несет за это ответственность.

Где же немцы, которые свистят свое правительство назад в этой скандальной истории? А где же государственные юристы, которые призывают германское правительство провести различие между гражданским и военным правом?
