---
title: "Солнце не светит Ассанжу"
date: 2020-09-17
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "В понедельник в Лондоне продолжился судебный процесс над основателем Wikileaks Джулианом Ассанжем, в ходе которого он сопротивлялся экстрадиции в США."
cover: "media"
lang: ru
---

В понедельник в Лондоне продолжился судебный процесс над основателем Wikileaks Джулианом Ассанжем, где он борется за экстрадицию в США, где ему грозит пожизненное заключение. Вернее, он пытается защищаться, потому что обстоятельства, при которых сейчас идет процесс, кажутся ему довольно враждебными и в прямом смысле этого слова неясными, потому что прозрачное донесение судом, очевидно, затруднительно. В этом отношении поведение судьи, или подтвержденная судебными органами необходимость для такой организации, как Wikileaks, которая начала почти полтора десятилетия назад, раскрывать неправомерные действия правительств и организаций. К счастью, у Джулиана Ассанжа по-прежнему есть ряд преданных сторонников, и с самого начала к нему был некоторый интерес со стороны средств массовой информации.

В феврале было 18 мест для ранних пташек, что уже тогда казалось нам небольшим, а перед нынешним судебным процессом в Центральном уголовном суде "Олд-Бейли" говорилось, что из-за коронных мер осталось только четыре места для публики, в дополнение к пяти местам для членов Ассанжа. Это число было затем сокращено до двух в понедельник утром судьей снова без надлежащего обоснования.

По словам Кристинн Храфнссон, затем он сидел в отдельном зале суда в галерее для посетителей,откуда мог наблюдать за присутствующими журналистами, наблюдавшими за происходящим на экранах. Представитель "Репортеров без границ" (RSF), который был допущен только после вмешательства левого члена парламента Хейке Хензеля и депутата Европарламента Мартина Зоннеборна, заверил, что эта трибуна достаточно велика, чтобы вместить 9 или 10 человек даже на расстоянии короны.

РФС, наряду с другими НПО и политическими наблюдателями, должна была иметь доступ к видеозаписи судебного процесса, которая также была изъята судьей незадолго до начала судебного процесса. По словам Кристиана Михра, управляющего директора RSF в Германии, его организация не была проинформирована об этой мере судом. В качестве оправдания судья заявила, что она опасается, что контроль над процессом может ускользнуть и что уполномоченные лица могут делать записи процесса. Почему она не додумалась до этого раньше и почему в Лондоне нет комнаты побольше, куда при таких странных условиях могли бы попасть другие наблюдатели, остается ее тайной. В целом, конечно, это гигантская задача для одного человека, чтобы рыться в 100 000 страниц файлов.

Она также заявила, что в феврале из галереи посетителей была взята фотография Джулиана Ассанжа, которая затем была распространена из зала через "социальные сети". Но такие действия, вероятно, существуют до тех пор, пока мы, люди, существуем, но все равно жаль.

Кристиан Михр далее описал, что он уже присутствовал на многих судебных процессах в странах, которые считаются проблематичными в Западном представительстве, но что он чувствовал себя там более желанным, чем в Соединенном Королевстве, где этот процесс даже не гарантировал видимости справедливости и прозрачности. Он не только кажется ошеломленным кажущимися произвольными действиями судьи.

Утром Ассанжа снова официально арестовали, чтобы включить в процесс дополнительные доказательства, представленные США в последнюю минуту. По данным Wikileaks, об этих вещах было известно почти 10 лет. Однако адвокаты и Ассанж еще не успели обсудить эти документы, которые были представлены 14 августа, потому что с тех пор они сделали только два коротких телефонных звонка в тюрьму по общественному телефону.  Во время обеденного перерыва в понедельник Ассанж и его адвокаты впервые с начала марта имели прямой контакт. Опять же, меры Covid, похоже, играют прямо на руку обвинению.

Из-за этого короткого времени защита просила не признавать это новое обвинение, но судья отказал, потому что это было доказательством. После обеденного перерыва защита просила отложить судебное разбирательство, чтобы иметь возможность подготовиться к этим "новым" пунктам с ее клиентом, но судья также отказал в этом, сославшись на то, что теперь уже слишком поздно. Крейг Мюррей отметил в интервью, что защита может только поочередно обращаться со своими просьбами. В общем, он рассказывает о судье, который относился к Ассанжу и его адвокатам снисходительно и недружелюбно: "Мистер Фитцджеральд, у вас есть что-нибудь более существенное, чтобы сказать мне?"

Во вторник она пригрозила отстранить Джулиана Ассанжа от судебного процесса, когда он прервал свидетеля. Можно отметить, что, конечно, нельзя прерывать свидетелей, но что судья сделала это сама с собой, когда настояла в феврале, чтобы он сидел в стеклянном шкафу вместо того, чтобы сидеть со своими адвокатами, где он мог бы давать им информацию шепотом и не мешать. В феврале я сам слышал, как этот вопрос подробно обсуждался в зале суда, но судья тогда сказал, что если есть что обсуждать между защитой и подзащитным, то процесс может быть прерван в любой момент. В то же время она отклонила возражение о том, что такая процедура заметно затянет разбирательство. Ребекка Винсент, присутствовавшая в зале в понедельник и вторник, описывает всю процедуру как чрезвычайно громоздкую и прерывистую.

Кроме того, в связи с видеоинтервью свидетелей, которые вообще не работали или не работали должным образом, она отметила, что это создавало впечатление возможной некомпетентности. Я также задаюсь вопросом, существует ли здесь смесь чрезмерных требований, некомпетентности и намерений, и поэтому процесс должен проходить как можно дальше от общественности. Парадоксально, что эта процедура, с ее непрозрачностью и очевидным произволом, фактически подтверждает необходимость таких организаций, как Wikileaks. Остается, конечно, вопрос, насколько это впечатление станет достоянием общественности и достаточно ли этого для того, чтобы убедить ответственных лиц довести дело до законного завершения. Когда видишь, как обращаются с Джулианом Ассанжем, остаются некоторые сомнения.

Сам он, по-видимому, очень отсутствовал в понедельник и, по мнению наблюдателей, очень мало следил за процессом, но во вторник он был в лучшей форме, как показывает его вышеупомянутое возражение. Его невеста Стелла Морис также выглядит подавленной продолжающейся неуверенностью, нависшей над ним и ее семьей, и его отец Джон Шиптон также обеспокоен своим сыном.

В целом, наблюдение остается крайне неприятным чувством, и каждый задается вопросом, во что еще можно верить институтам и правительствам, а также в отношении других тем, таких как срочные коронные меры во всех областях жизни. Даже федеральное правительство до сих пор придерживалось мнения, что это внутреннее дело Великобритании, хотя ООН и ее представители, такие как Нильс Мельцер, [критиковали](https://www.republik.ch/2020/01/31/nils-melzer-spricht-ueber-wikileaks-gruender-julian-assange "Vor unseren Augen kreiert sich ein mörderisches System") всю процедуру в деталях.

В настоящий момент нам остается только право выйти на улицу и принять участие в одном из [бдений](https://www.freeassange.eu/#intro "Wer ist Julian Assange? Und worum geht es hier eigentlich?"), а не просто внимательно наблюдать за происходящим и действовать соответственно в том, что касается наших прав и обязанностей как свободных граждан.
