---
title: "США борются с компенсацией жертвам войны"
date: 2020-09-09
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Американские военные постепенно улучшают компенсацию жертвам среди гражданского населения, но не признают никаких официальных требований."
cover: "repression"
lang: ru
---

Военные операции США сохраняют потери среди гражданского населения и гибель людей, а выжившие получают компенсацию. В соответствии с какими критериями, непоследовательными, непрозрачными и не стандартизированными, организации поддержки жертв критикуют уже много лет. Цифры потерь, представленные средствами массовой информации и гражданскими организациями, а также военными США, все еще далеки друг от друга.

С 2018 года Пентагон пытается это изменить. Не в последнюю очередь потому, что американский парламент был поставлен в известность. Например, Министерство обороны США с прошлого года вынуждено отчитываться перед Конгрессом о характере и объеме компенсационных выплат. В мае 2020 года он опубликовал первый [отчет](/static/downloads/REPORT-ON-EX-GRATIA-PAYMENTS-IN-THE-EVENT-OF-PROPERTY-DAMAGE-PERSONAL-INJURY-DEATH-THAT-WAS-INCIDENT-TO-U.S.-MILITARY-OPERATIONS-IN-FOREIGN-COUNTRIES-DURING-2019.pdf "Report on Payments in the Event Property Damage").

#### Больше героев, чем жертв – и только в двух странах

Это включает в себя так называемые "выплаты Ex Gratia" на 2019 год. Список включает 611 пунктов, в том числе 65 "выплат соболезнования" в Афганистане и шесть в Ираке, 336 компенсационных выплат за материальный ущерб в Афганистане и 204 так называемых "выплат героя". Они достаются родственникам убитых боевиков, организации которых участвовали в операции вместе с США, например афганским военным или афганской полиции. В этот список не входят Сирия, Йемен, Ливия и Сомали, хотя США также ведут там войну.

Организация Объединенных Наций обвиняет более 500 жертв среди гражданского населения в Афганистане в 2019 году. По оценкам организации Airwars, с 2014 года в Ираке и Сирии в борьбе с так называемым "Исламским государством" погибло по меньшей мере 8200 мирных жителей. В Сомали организация насчитала от 6 до 13 жертв среди гражданского населения в результате американских авиаударов в 2019 году, ответственность за два из которых взяли на себя США. Значит, так тому и быть. Для сравнения здесь следует сказать, что и европейские страны не всегда прозрачно относятся к гражданским жертвам военных операций.
#### В "МО" по-прежнему не ошибаются

Самое последнее нововведение в американской процедуре вступило в силу в июне 2020 года в качестве [временного соглашения](/static/downloads/INTERIM-REGULATIONS-FOR-CONDOLENCE-OR-SYMPATHY-PAYMENTS-TO-FRIENDLY-CIVILIANS-FOR-INJURY-OR-LOSS-THAT-IS-INCIDENT-TO-MILITARY-OPERATIONS.pdf "Memorandum for secretaries of the military departments"), которое должно быть завершено весной 2021 года. Это не такой уж большой бросок. Он содержит руководящие принципы отчетности и документации, устанавливает уровни оплаты труда и обязанности. В любом случае.

Компенсационные выплаты до сих пор могут значительно варьироваться, а в некоторых случаях их вообще нет, как сообщает "[Human Rights Watch](https://www.hrw.org/news/2020/01/06/civilian-casualties-case-us-condolence-payments-syria "A Case for US Condolence Payments in Syria")".

То, на что надеялись не только HRW, но и такие организации, как Центр гражданских лиц в конфликте (CIVIC), не произошло: Министерство обороны США по-прежнему не признает никаких юридических и моральных обязательств по выплате компенсации жертвам Гражданской войны или их родственникам. Компенсационные выплаты по-прежнему являются проявлением сочувствия США, считают в Министерстве обороны (МО).

Выплаты призваны дать "уполномоченным командирам" средство сделать местное население если не весомым, то по крайней мере не врагом. В тексте: "дружеские отношения с местным населением ... производство и техническое обслуживание". Деньги выплачиваются исключительно людям, которые "дружат" с Соединенными Штатами. Так что " компенсационными выплатами "их вообще не следует называть, скорее"стратегическими выплатами".

#### Многие идут пустыми, потому что на земле нет американских войск

Многое еще предстоит сделать в других отношениях. Почти только ущерб признается в районах, где США находятся на земле с наземными войсками. Поэтому существуют плохие возможности, например, для жертв авиаударов в Сомали. Легче "оценить ущерб, а также произвести выплаты", когда американские войска присутствуют на земле, сказал Люк Хартиг, бывший старший директор по борьбе с [терроризмом](https://theintercept.com/2020/07/27/pentagon-cilivian-deaths/ "THE PENTAGON HAS A NEW PROCESS FOR PAYING FOR CIVILIAN DEATHS — BUT IS STILL SLOW TO ACKNOWLEDGE THEM") в Совете национальной безопасности Барака Обамы. Однако он не очень верит в эту причину, по которой выплаты ex-Gratia не производятся в других местах.
