---
title: "Режим Болсонару как держатель стремени США"
date: 2020-09-29
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "В сентябре Майк Помпео отправился в молниеносное турне по четырем соседним штатам Амазонки, за исключением голландской колонии, которые являются соседями Венесуэлы."
cover: "repression"
lang: ru
---

Политическая цель блиц-визита Помпео была ясна. Хотя поражение Дональда Трампа на президентских выборах в ноябре следующего года нельзя предсказать с уверенностью, президент США, баллотирующийся на переизбрание, отстает от своего соперника-демократа Джо Байдена на 5-10 процентов. Таким образом, администрация Трампа, обремененная снижением популярности (август 2020 года: 42 процента), прибегла к часто проверенному диалектическому трюку внешней политики в качестве средства компенсации внутренней политики, получив одобрение дружественных Трампу правых фашистских правительств, в первую очередь режима Больсонаро.
С новыми огневыми заявлениями о давно грозящем свержении правительства Николаса Мадуро в Венесуэле и столь же горячими нападками на Россию и Китай следует продемонстрировать твердость союзников на задворках. Целью атак Помпео было обслуживание внутренней политической клиентуры, особенно 32-миллионного потенциального латиноамериканского сообщества в США, чье молодое, особенно третье поколение ультраправых [изгнанников кубинцев](https://theconversation.com/all-latinos-dont-vote-the-same-way-their-place-of-origin-matters-133600 "All Latinos don’t vote the same way – their place of origin matters") отворачивается от недобросовестной социальной, образовательной и культурной политики республиканской элиты и дрейфует к политическому центру и влево.

#### "Штрафные меры" и экономический захват Карибского бассейна

Поначалу атаки Помпео были чисто предвыборной тактикой, и бывший глава ЦРУ, переодетый госсекретарем, использовал благосклонность часа, чтобы беззастенчиво мобилизовать имперские экономические интересы и расширить военную мощь. Открытие огромных запасов нефти в Гайане – бедной бывшей британской колонии, которая, по прогнозам, приведет к росту мировой экономики на 85 процентов и огромному разрыву в 2020 году, – стимулирует аппетиты крупных нефтяных компаний США.

Но точно так же спор Гайаны с Венесуэлой по поводу принадлежности пограничной территории Эсекибо вызвал внезапный военный захват Гайаны американскими военными, чьи скромные военно-морские силы были вынуждены выполнять столь же демонстративные и нелепые [маневры](https://www.aporrea.org/tiburon/n358941.html "EEUU y Guyana lanzarán patrullajes marítimos en la frontera con Venezuela para 'impedir paso de drogas'") с военно-морским флотом США у берегов Венесуэлы "против контрабанды наркотиков диктатуры Мадуро" во время визита Помпео; принуждение, которое может привести к созданию [вооруженных сил США base](https://gy.usembassy.gov/embassy/georgetown/sections-offices/united-states-security-cooperation-office-ussco/ "United States Security Cooperation Office") и, имея существующие военные базы в Колумбии и уступив космическую базу Алькантара режиму Больсонаро, осуществляет полное военное [окружение](https://www1.folha.uol.com.br/internacional/en/scienceandhealth/2019/03/after-a-20-year-negotiation-brazil-and-us-reach-an-agreement-about-alcantara-base.shtml "After a 20-Year Negotiation, Brazil and US Reach An Agreement About Alcantara Base") Венесуэлы.

Если победа Дональда Трампа на выборах 2016 года ознаменовала возрождение холодной войны в Карибском бассейне, то его новая кандидатура демонстрирует готовность начать наступление "все или ничего". Его острие нацелено на вытеснение Китая как ведущего торгового и инвестиционного партнера в Латинской Америке, а также России как поставщика военных технологий и консультаций, инсценированных всеми, в том числе военными средствами.

В Суринаме целью Помпео был Китай. С неолиберальной воинственностью он призвал свое правительство сотрудничать с американскими и некитайскими компаниями. Ни одна государственная компания не способна "превзойти по качеству продукции и услуг частные американские компании. Мы видели, как Коммунистическая партия Китая инвестирует в страны. Сначала все кажется прекрасным, а потом все рушится, когда становятся ясны связанные с этим политические издержки", - сказал Помпео.[said](https://www.nodal.am/2020/09/mike-pompeo-pide-a-surinam-elegir-empresas-estadounidenses-porque-las-inversiones-de-china-tendrian-costos-politicos/ "Mike Pompeo pide a Surinam elegir empresas estadounidenses porque las inversiones de China tendrían 'costos políticos'") в беседе с новоизбранным президентом Суринама Чаном Сантохи.

Тогда бывший глава ЦРУ – известный своим признанием "мы лгали ЦРУ, обманывали и воровали" – разделился против России, Кубы и Ирана. Эти три страны будут оказывать "злонамеренное влияние" на Венесуэлу, намекнул госсекретарь США. Антироссийская воинственность Госдепартамента в Карибском бассейне началась в 2018 году с санкций против Ямайки и Гайаны и была вновь продолжена вслед за президентскими выборами в марте 2020 года против Гайаны. В первом случае санкции были направлены против присутствия российской горнодобывающей компании Русал, которая в Гайане владеет 90 процентами базирующейся в Бербисе компании Aroaima Boxite Company и имеет контрольный пакет акций Ямайской компании Windalco, чей нефтеперерабатывающий завод Ewarton перерабатывает Боксит в более дорогой глинозем, поставляемый в Россию и на другие зарубежные рынки.

Но Помпео, ЦРУ, Пентагон и американские alt-rights-это заноза в боку российской военной технологии защиты в Венесуэле.

#### "Давайте вытащим его оттуда" ...

Мы собираемся вышвырнуть его оттуда! глава Госдепартамента в сопровождении своего бразильского коллеги Эрнесто Арахо скандировал новый призыв к свержению президента Венесуэлы Николаса Мадуро. Одним из самых громких эпизодов была угроза того, что США не признают и даже бойкотируют парламентские выборы в Венесуэле, намеченные на декабрь следующего года, - Битва, к которой Болсонаро присоединился без приглашения.

Помпео мог бы сказать это в Бразилиа, но он сделал это в Рорайме, на границе Бразилии с Венесуэлой, с едва заметным намеком на роль режима Больсонаро в качестве сторожевого пса и внешнего агрессора. Хотя они были отброшены американскими войсками и поэтому имели не более чем символическую ценность, двумя днями ранее несколько десятков американских солдат были уничтожены. [tanks](http://www.aen.pr.gov.br/modules/noticias/article.php?storyid=108795#:~:text=O%20Porto%20de%20Paranagu%C3%A1%20recebeu,da%20empresa%20Marcon%20Log%C3%ADstica%20Portu%C3%A1ria "Operação especial recebe tanques blindados no Porto de Paranaguá") была выгружена в южном бразильском Порту Паранагу. Подарок, по-видимому, был призван напомнить об обещании Больсонаро "убрать" Николь Мадуро, которое оставалось без последствий уже более года.

Лагерь беженцев противников Мадуро в столице штата Рорайма, Боа-Виста, служил сценой для выступления Помпео. Глава Госдепартамента был сфотографирован для медийизации семей беженцев, а затем выпустил угрожающие предупреждения в венесуэльском направлении, такие как "Венесуэла предоставляет убежище террористам", которые он затем повторил в Колумбии. - Отъезд из Боа-Висты. Соединенные Штаты являются давним партнером и другом бразильского народа. Мы соседи, и то, что происходит с одним, влияет на всех нас", - написал Помпео в своем твиттере 19 сентября. Помпео не хочет говорить фразу "давайте вытащим его оттуда."Это может быть ошибка перевода, но то, что он хочет сказать, "я не могу вспомнить", - сказал госсекретарь Трампа.

{{< tweet "1307153978849923072" >}}

#### Помпео в Рорайме и ракеты Венесуэлы нацеленные на Манаус

Трехчасовая поездка была описана критическими СМИ и оппозиционными политиками Бразилии как скандал. Бывший президент Луис Инасиу Лула да Силва заявил, что США должны "держать свой нос подальше от латиноамериканских дел". [Марсело Зеро](https://www.brasil247.com/blog/pompeo-e-o-apocalipse-bolsonaro "Pompeo e o apocalipse Bolsonaro"), близкий к Рабочей партии (ПТ), писал: "Соединенные Штаты Трампа, поддерживаемые его региональными сторожевыми псами Больсонаро и Араухо, предпочитают делать ставку против жизнеспособности мирного и конституционного пути с дестабилизацией правительства Мадуро насильственным, обычным или гибридным военным насилием. Визит Помпео-это удар по нашему суверенитету в этих условиях."

Эксперт по оружию и логистике Пауло Хосе Ярава даже продемонстрировал Casus Belli и двойное [унижение](https://br2pontos.com.br/category/exclusivo-radares-de-misseis-terra-ar-russos-posicionados-na-fronteira-com-o-brasil-dao-a-maduro-controle-do-trafego-de-manaus-e-boa-vista/?filtered=oldest "Exclusivo: radares de mísseis terra-ar russos posicionados na fronteira com o Brasil dão a Maduro controle do tráfego de Manaus e Boa Vista"):

"Правительство Николаса Мадуро не только закрыло границы с Бразилией и разместило войска и танки рядом с баррикадами, но и включило российский зенитно-ракетный комплекс С-300 ВМ, который находится всего в 11 километрах от Пакараймы в Рорайме. Радары этой российской системы очень мощные и практически образуют бесполетную зону радиусом 300 км. Этот радиус достигает аэропортов Боа-Виста (RR) и Манаус (AM). Последний является местом расположения базы бразильских ВВС (FAB), где 12 российских МиГ-35 также являются единственными ударными вертолетами в Бразилии, наряду с Super-Tucanos. Мобилизация сил Мадуро означает, что они уже контролируют передвижение бразильских ВВС и армии на границе, включая знаменитый батальон джунглей в Манаусе, который может перевозиться на недавно построенных вертолетах Helibras. На практике почти все воздушное сообщение через Манаус и Боа-Виста контролируется Мадуро. Это ужасное унижение.'
