---
title: "Тридцать лет стен"
date: 2020-09-25
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Более полумиллиона пожилых граждан в Восточной Германии незаконно лишались своих требований о выплате дополнительных пенсий из ГДР в течение трех десятилетий."
cover: "society"
lang: ru
---

Более полумиллиона пожилых граждан в Восточной Германии были незаконно избиты за свои требования из бывшей ГДР дополнительных пенсий в течение трех десятилетий. Год назад, после вечного политического позора, наконец-то появилась уступка: пострадавшие должны быть компенсированы единовременными выплатами через "Фонд справедливости". В знаке короны наступила следующая перемена в настроении, и компромисс, по-видимому, был отменен. С 2023 года очень немногие трудные случаи получат очень мало, а все остальные ничего не получат. Критики называют это "биологическим решением"."

Это был бы важный знак в нужное время. И акт символизма, который мог бы вернуть утраченную целостность морально выродившемуся политическому истеблишменту. Смотрите, правители правы, когда говорят, что через 30 лет после воссоединения мы устраняем кусок немецко-немецкой несправедливости! Как бы то ни было, Меркель, Зеехофер и Шольц делают не только это. Вместо этого в юбилейный год единения они вновь преподают роковой урок, который хорошо известен из трех десятилетий: он еще больше замуровывается-в Восточно-западную реальность жизни и в умы.

Речь идет о группе где-то за пределами полумиллиона человек, которые выросли и работали в бывшей ГДР. В своей профессиональной деятельности они получали право на получение дополнительных профессиональных пенсий и других специальных пенсий в дополнение к регулируемому пенсионному обеспечению. При этом бывшее рабоче-крестьянское государство компенсировало им особо тяжелые и недооцененные виды деятельности. После тяжелых и лишенных работы лет им, по крайней мере, должно быть позволено жить достойно. Суммы, о которых идет речь, не огромны, но они настолько велики, что конец жизни можно было бы сделать легче, красивее и лучше – особенно в условиях капитализма.

#### Закон О Пенсионном Примирении

Так далеко дело не зашло. В ходе этого процесса соответствующие модели поставок были быстро прекращены, а требования о воссоединении были аннулированы. Отправной точкой для несправедливости стал закон о передаче пенсий (RÜG) 1991 года, с помощью которого пенсионные схемы ГДР были введены в систему пенсионного страхования Германии (DRV). В частности, он вращается вокруг 17 профессий (первоначально более 20) со специальными правилами, в том числе для медсестер, акушерок, служащих почты, Рейхсбанна, шахтеров, артистов балета, художников-визуалов или даже ученых, таких как химики и физики, которые работали в национальных компаниях. Кроме того, в ГДР существует большая группа разведенных женщин, чьи интересы до сих пор отстаивает одноименная ассоциация.

Герлинда Шеер, возглавляющая эту инициативу, выступила в эти дни в своем докладе Mitteldeutscher Rundfunk: "все женщины находятся в конце 70-х, в начале 80-х. Я получаю отчеты каждый день: умер, умер, умер."Сегодня из примерно 800 000 разведенных женщин в ГДР в живых осталось менее 300 000. На сайте ассоциации в настоящее время есть некролог для женщины из Висмара, которая считается "мужественным борцом за пенсионную справедливость"...) прошел долгий юридический путь в Европейский суд по правам человека в Страсбурге". По их мнению, "мы не сдаемся и ожидаем компенсации от федерального правительства через 30 лет".

#### Предварительно пережеванный министром труда

Я не думаю, что это случится снова. Как сообщалось на [прошлой](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/inland/ddr-haertefallfonds-rentenpolitik-rentner-ostrente-100.html "Wird die Hoffnung vieler Ostrentner erneut enttäuscht?") неделе, политические лидеры отказались от плана компенсации потерь пострадавших единовременными выплатами. Вещатель сослался на "круглый стол профессиональных и личных групп бывшей ГДР", который работает в интересах пострадавших с момента своего основания в начале 2019 года. До недавнего времени они надеялись на репарации в виде обещанного коалицией "фонда справедливости". Теперь кажется очевидным, что выходное пособие не будет выплачено подавляющему большинству, не более чем благотворительность для немногих – и не раньше 2023 года.

Официального подтверждения презентации нет. Если попросить федеральное Министерство труда и социальных дел (BMAS) ответить на этот вопрос: согласно этому, в конце июля в федеральной рабочей группе, созданной министерством, было достигнуто соглашение "в принципе" о том, что "решение фонда должно использоваться для смягчения финансовых трудностей", чтобы добиться "финансового признания разочарований и индивидуальной воспринимаемой несправедливости". Работа над проектом " продолжается до сих пор."

#### Большой отдых ничего не дает

По словам Дитмара Польстера, пресс-секретаря "круглого стола" и бывшего сотрудника Reichsbahn, это мнение является стандартным письмом, которое пресс-служба BMAS выпускает уже несколько недель и устарело со временем. Сам Польстер ссылается на "нескольких членов Бундестага от различных политических групп", а также на источники в немецкой Конфедерации профсоюзов (DGB), которые проинформировали его о последнем соглашении. В соответствии с этим, только те, кто получает основные пособия по обеспечению безопасности, будут получать выплаты в будущем, в то время как у большого остатка закончатся деньги. Полстер [выразил](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/inland/hartefallfonds-fuer-ddr-berufsgruppen-100.html "Härtefallfonds soll Ungerechtigkeit beheben") свое смятение: "получатели базового обеспечения получают, возможно, 100 или 150 евро в месяц за свое пожизненное пособие, в то время как остальные 98 процентов пострадавших полностью пусты."

Не так давно появилось отличное решение для всех. К концу ноября 2019 года МДР также объявила о прорыве в переговорах. Таким образом, в конце встречи "круглого стола" с представителями федерального правительства и правительства штатов был достигнут компромисс по урегулированию всех более чем 500 000 жертв с единовременными выплатами в размере от 15 000 до 20 000 евро. Помимо Польстера, в статье также цитировались члены Бундестага Даниэла Кольбе от СДПГ и Альберт Вайлер от ХДС. Вайлер сказал тогда: "речь идет о людях, которые много страдали в своей жизни и у которых действительно есть проблемы, некоторые из которых живут на прожиточном минимуме, и я думаю, что вы должны помочь. Кольбе сказал: "Очевидно, пришло время молодым депутатам прийти в Бундестаг, которые сейчас указывают на то, что в то время что-то пошло не так."

#### Маленькое или большое решение?

Следствие хотело узнать от обоих депутатов, были ли и почему планы внезапно отменены. Вайлер сообщил во вторник через своего сотрудника, что обсуждение между партиями в федеральном правительстве и правительстве штата все еще продолжается. В тот же день офис Кольбе заявил: "По сведениям госпожи Кольбе, федеральное правительство в настоящее время работает над реализацией коалиционного соглашения, но не 1:1. К сожалению, на данный момент она не может сообщить никаких подробностей.- В конце концов, это может быть остаточной надеждой. В своей правительственной программе на 2018 год Союз и СДПГ предусмотрели лишь создание компенсаций "за трудности в процессе перевода базовой пенсии".

Только с повышением давления и настойчивым использованием круглого стола можно было отойти от этого минимального решения, чтобы вместо этого поддержать всех обездоленных. Как сообщалось еще весной 2020 года, рамочные условия должны быть определены до начала лета, и Земли должны быть привлечены в качестве доноров наряду с федеральным правительством. Согласно сообщению "таз" в апреле, дата презентации фонда уже была назначена: конференция состоится 29 мая в Борне в центральной Саксонии. 

#### "Неоправданность без конца"

Мероприятие не состоялось и не входит в [программу](https://taz.de/Opfer-der-Wiedervereinigung/!5677451/ "Noch länger warten") до дальнейшего уведомления. Ссылаясь на свои источники, которые Полстер не хочет называть, он жаловался, что проект был не только "полностью выпотрошен", но и приостановлен. "Получат ли в конце концов люди хоть что-то в базовой безопасности, надо будет посмотреть". Согласно последнему соглашению, это не должно произойти до 2023 года, "все без гарантии, потому что между ними лежат выборы в Бундестаг". Так или иначе, коалиция делает "экспроприацию сотен тысяч людей несправедливостью без конца"."

В самом деле, "экспроприация" на самом деле имело место дважды. В то время как профессиональные пенсии (как изменение заработной платы) теперь считаются одним из трех столпов пенсионного обеспечения, вариант ГДР не признается. Перевод пенсий не только уничтожил права, потому что они не были выплачены. Кроме того, свод правил РЮГА был настолько запутан в законодательном пенсионном котле, что в результате они имеют уменьшающий эффект. В МЛУ [комментарии](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/gesellschaft/kommentar-haertefallfonds-mdr-wirtschaftsredakteur-frank-frenzel-100.html "Härtefall Ostrente") факты были описаны следующим образом:

"Только с дополнительной пенсией ГДР существует нормальная установленная законом пенсия. Если он отсутствует, то их становится меньше. Это похоже на то, как Бундестаг решает перевести все пенсии Riester в установленную законом пенсию и предоставить гражданам полную, нормальную установленную законом пенсию только в том случае, если они "потерлись" раньше – но без дополнительной пенсии."

#### "Правительство заставляет вас бездельничать

Правовая ситуация ясна. В 1999 году Федеральный Конституционный Суд четко постановил, что права в рамках дополнительных и специальных пенсионных программ будут защищены Основным Законом, что позволит компенсировать потери, понесенные в годы после возвращения. Кроме того, в 1997 году судом были признаны права сотрудников профессиональных подразделений, выполнявших в ГДР служебные и государственные функции, такие как полиция или таможня, и соответствующим лицам впоследствии была выплачена компенсация. Тем не менее федеральный социальный суд (ФСГ) впоследствии неоднократно отказывал в каких-либо попытках обеспечить соблюдение прав остальных 17 профессиональных групп и требовал вместо этого политического решения на конституционно безопасной основе.

В этом, безусловно, были парламентские подвижки. В 1999 году стартовал Союз, в 2007 году СДПГ, но каждый из них вышел из оппозиции. "Игра продолжается уже более 20 лет", - сказал Полстер. "В полном осознании нарушения Основного Закона, стороны неоднократно отмечали целителя, но только тогда, когда они не были у власти."Как и другие критики, он обвиняет политиков в желании решить Восточную пенсионную проблему биологически. "Большинству из этих людей 70, 80 лет и старше. Они умирают один за другим. А политика наблюдает."

#### Жертвы Короны?

До сих пор партия Die LINKE всегда была обречена смотреть. В прошлом ее группа в Бундестаге неоднократно вносила парламентские предложения с целью устранения пробелов в правосудии. Маттиас Хен, комиссар по делам Восточной Германии, выразил свое возмущение недавним развитием событий. Если бы сообщения СМИ были верны, " последние надежды пострадавших на соответствующее решение были бы горько разочарованы."Пенсионерам, о которых идет речь, не хватает "нескольких сотен евро каждый месяц", - сказал политик LINKE. Иногда речь идет о хороших профессиональных пенсиях, "но часто и о хрусте прожиточного минимума, особенно для женщин". Вывод Хена: "вот уже почти 30 лет эти заявления и претензии отклоняются федеральным правительством."

О причинах (по-видимому) нового ухода можно только гадать. Связано ли это с отсутствием взаимопонимания по вопросам финансирования между федеральным правительством и землями? Или потому, что вы просто не хотите получать деньги в сложившихся обстоятельствах? Ведь, по словам Польстера, речь идет о суммах "от четырех до семи миллиардов евро". Являются ли восточные пенсионеры, возможно, одной из первых групп, которые подняли головы для федеральной правительственной (возможно, ошибочной) стратегии коронной обороны как "социального побочного ущерба"? И какие еще жертвы могут последовать за ними? Кто знает, может быть, компромисс по базовой пенсии скоро будет отменен-потому что корона встала между ними.

#### Объявление о банкротстве

Нет никаких сомнений в том, что в очередной раз упускается возможность исправить образ и реальность двухъярусной республики с подвешенным Востоком, по крайней мере до некоторой степени. В новых землях заработная плата на 17 процентов ниже западного уровня. В среднем восточногерманские пенсионеры получают на 300 евро меньше пособия по старости, чем в западных странах. Восточная Германия является "фронтом" в плане безработицы, корпоративной и потребительской неплатежеспособности. Хочет ли политика продолжать отказывать восточным немцам во всех существующих и конституционно закрепленных претензиях и превращать пенсионную несправедливость в историческую окончательность с учетом того, что смерть жертв также накладывает отпечаток на понесенную несправедливость? С финансовой точки зрения это было бы дешевле для правительства – морально это было бы объявлением о банкротстве.
