---
title: "Санкции США против Международного уголовного суда"
date: 2020-09-11
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Санкции США против Международного уголовного суда беспрецедентны в истории международного права."
cover: "repression"
lang: ru
---

Госсекретарь США Майк Помпео объявил в отношении главного прокурора Международного уголовного суда (МУС) Фату Бом Бенсуда, в отношении главы Отдела международного сотрудничества ИСТГХ Факисо Мочочоко, а также нескольких неназванных сотрудников суда о введении запретов на въезд, конфискации возможного имущества в США и других, изначально не оговоренных "мерах".

Помпео обосновал эти санкции расследованием ISTGH предполагаемых военных преступлений и преступлений против человечности американских солдат в Афганистане, а также сотрудников разведки ЦРУ в секретных американских тюрьмах в Польше, Румынии и Литве с 2003 по 2014 год. Госсекретарь США назвал уголовный суд, действующий с 2002 года, и его 123 государства-члена "полностью разрушенным и коррумпированным институтом".

"Эти санкции являются серьезными нападками на суд и верховенство закона, а также новой попыткой США вмешаться в независимость суда", - заявил представитель ISTGH поздно вечером в среду. Председатель Ассамблеи 123 государств-членов ИСТГ О-Гон Квон осудил меры США как "беспрецедентные и неприемлемые". Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш выразил свою "озабоченность" по поводу шагов правительства США.

Правозащитная организация Human Rights Watch раскритиковала санкции как "совершенно ошибочные". В Германии члены бундестага от Партии зеленых, ответственные за внешнюю политику, Омид Нурипур и Юрген Триттин осудили " безрассудную и шокирующую атаку администрации Трампа не только против ИСТГ, но и против всего международного права. Оба депутата призвали "федеральное правительство и международное сообщество ""решительно отвергнуть любые попытки оказать давление на суд и его сотрудников". "Решительный и единый ответ "на действия администрации Трампа должен включать" срочные практические меры по нейтрализации влияния санкций на персонал и деятельность суда"."

В марте палата предварительного расследования МНТГ дала добро на проведение главным прокурором Бенсудой расследования предполагаемых преступлений против человечности и военных преступлений в Афганистане в период с 2003 по 2014 год. Это возможные преступления, совершенные радикальными исламистскими талибами и афганскими правительственными войсками, а также иностранными военнослужащими - особенно американскими солдатами и сотрудниками ЦРУ США. Расследование также касается секретных американских тюрем в Румынии, Польше и Литве, где были задержаны, подвергнуты пыткам и убиты люди, подозреваемые Вашингтоном в терроризме. Согласно его статуту, суд также может расследовать дела граждан США за предполагаемые преступления на территориях этих стран-членов, даже если США не присоединились к ISTGH. В июне президент США Дональд Трамп уже угрожал санкциями, объявленными теперь госсекретарем Помпео указом.

#### Уголовное преступление против международного отправления правосудия

Санкции и угрозы администрации Трампа в отношении главного прокурора и других членов Международного уголовного суда (МУС) являются уголовным преступлением против международного отправления правосудия. Они также являются беспрецедентным событием в истории Народного (уголовного) права, обоснование которого было в виде Устава ООН и определения четырех основных международных преступлений - геноцида, преступлений против человечности, военных преступлений и агрессивной войны - по случаю Нюрнбергского процесса США некогда играли ведущую роль. Но это уже давно прошло, и не только с тех пор, как администрация Трампа вступила в должность. При президенте-демократе Билле Клинтоне США проголосовали против устава ИСТГ, принятого 122 государствами на учредительной конференции ИСТГ в Риме в 1998 году-вместе с Китаем, Израилем, Ираком, Ливией, Йеменом и Катаром. Администрация демократа Барака Обамы, первые шесть лет пребывания которого у власти (2008-2014 годы) совпадают с периодом, в течение которого ИСТГ намерен проводить расследования предполагаемых преступлений, совершенных американскими военнослужащими и спецслужбами, отказалась сотрудничать с судом в расследовании этих преступлений. Джо Байден вряд ли повторит дикие оскорбления Трампа и Помпео в адрес ИСТГ после возможной победы на выборах в ноябре и даже может отменить санкции, которые сейчас были введены. Однако, к сожалению, активного сотрудничества Вашингтона или даже присоединения Соединенных Штатов к ISTGH ожидать не приходится.

Для того чтобы бедная модель США среди более чем 60 государств, которых тоже пока нет, не взяла паузу, 123 государства-члена ИСТГ должны теперь четко и решительно реагировать на предположения Вашингтона. Не только с риторической критикой, но и с очень конкретными мерами по защите главного прокурора и всех других членов суда. Швейцария, Австрия и Германия, которые были особенно привержены созданию МНТГ в 1990-х годах, теперь должны активно содействовать защите МНТГ.
