---
title: "Войны, интервенции, блокады и смена режима"
date: 2020-09-14
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "1 сентября 1939 года фашистская Германия начала самую разрушительную войну в истории, напав на Польшу. Уроки не нарисованы."
cover: "repression"
lang: ru
---

1 сентября 1939 года фашистская Германия начала самую разрушительную войну в истории, вторгшись в Польшу. Во всем мире она привела к разорению многих стран и гибели от 60 до 80 миллионов человек, в том числе 27 миллионов только в Советском Союзе. Советский Союз принял на себя основную тяжесть войны и внес наибольший вклад в свержение германского фашизма. Это приводит к ответственности сегодняшней Германии перед преемником СУ-Россией, о которой мы не должны забывать. В нынешней немецкой политике это не имеет значения. Напротив, Берлин принимает участие в агрессивном курсе США и НАТО по отношению к России и даже направляет более крупные контингенты немецкой армии на масштабные маневры на Востоке, вплоть до российской границы.

Вторая Мировая война закончилась 75 лет назад.  Мы все еще далеки от мирового порядка, который может создать и обеспечить мир, и ситуация не улучшается, а стремительно ухудшается.

В настоящее время мы переживаем массовый регресс в плане разоружения, разрядки и международного сотрудничества. В то же время расходы на вооружение Германии и ее партнеров по НАТО достигают рекордных высот, как и объем экспорта вооружений.

И это в то время, когда напряженность в мире продолжает нарастать. В Европе с Россией, в Латинской Америке с Венесуэлой, на Ближнем Востоке особенно с Ираном. Как мы видели в январе, с убийством беспилотником высокопоставленного иранского военного, агрессивная политика администрации Трампа может обострить конфликт в военном отношении в любое время.

Возобновление войны в Персидском заливе может легко перерасти в пожар, причем ядерные державы США, Франция, Великобритания и Израиль, с одной стороны, и Россия-с другой.

В Европе тоже угроза ядерной войны больше, чем многие могли бы себе представить. Спустя семьдесят пять лет после Хиросимы и Нагасаки ядерные державы модернизируют свой арсенал, и США предпринимают новые усилия, чтобы сделать его пригодным для использования, в частности, путем разработки тактического ядерного оружия с "ограниченной взрывной силой".

Все это побудило специалистов "Вестника ученых-атомщиков" представить Часы Судного дня в 100 секундах до 12 в начале года, что как никогда близко. Таким образом, они оценивают опасность войны как большую, чем во времена Холодной войны.

Здесь самое время принять решительные меры.

Германия должна встать на защиту разрядки и соблюдения норм международного права, а также решительно отвергнуть роль атлантистов, таких как Реттген, Мерц и величайшие в мире лицемеры-зеленые.  грант.

Урок двух мировых войн, спровоцированных Германией, должен быть:

  - Остановите обновление! Больше никаких миллиардов на военные нужды, но на разоружение и инвестиции в социальные дела, здравоохранение, образование и научные исследования.

  - Избавьтесь от ядерного оружия! Никакой модернизации и развертывания ядерного оружия на немецкой земле!

  - Никаких новых ядерных бомбардировщиков для Бундесвера и отказа от любого" ядерного участия " Германии в американо-американском ядерном оружии, а также не во французском!

  - Подписание Договора ООН о запрещении ядерного оружия!

  - Никаких закупок боевых беспилотников Бундесвером!

  - Останови ДТ.  Экспорт вооружений.

  - Прекратите агрессивный курс Запада против России, а также Китая, вместо диалога и сотрудничества!

  - Вместо милитаризации ЕС нам нужно европейское сотрудничество от Лиссабона до Владивостока!

  - Не только делать все, чтобы предотвратить новую гонку ядерных вооружений, но и добиваться шагов по демонтажу существующих арсеналов. Вместо того чтобы продолжать обеспечивать "ядерное участие", ДТ. Сделайте правительство более сильным и заслуживающим большего доверия в отношении договоров об укреплении доверия, контроле над вооружениями и разоружении!

Однако не только военные конфликты затрагивают многих людей и способствуют росту потоков беженцев, но и все более частые экономические войны. Все более обширные и резкие экономические блокады США / ЕС также приводят к жертвам, начиная с краха экономики, поставок товаров первой необходимости и заканчивая медициной. Даже если западные правительства уверяют нас, что их произвольные блокадные меры, которые высокомерно называют "санкциями", будут направлены только против" режимов": как только они эффективно ограничат экономику, торговлю и каналы финансирования, они неизбежно ударят в первую очередь по населению. Резолюции ООН регулярно подчеркивают, что, независимо от того, насколько они оправданы, любое действие, затрагивающее жизнь и здоровье людей, нарушает применимые международные права в области прав человека и гуманитарные законы," другими словами, является преступлением.

Несмотря на призывы ООН и агентств по оказанию помощи, они не были приостановлены в начале пандемии короны, а были усилены против Кубы, Венесуэлы, Сирии и Ирана.

Поэтому такие утверждения, как: 

  - Никакой поддержки или принятия всеобъемлющих экономических блокад!

  - Прекратите поддерживать усилия по" смене режима " от Венесуэлы до Беларуси! Они уже нанесли слишком большой ущерб-от Ирака до Ливии и Сирии. Народ каждой страны должен иметь возможность решать свое будущее без вмешательства извне!
