---
title: "Будущее без Макрона?"
date: 2020-02-12
tags: "штат"
shorttext: "Макрон надеялся, что протесты перерастут в песок, но протесты становятся все сильнее. Местные выборы в марте могут похоронить Макрона!v"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Принимая во внимание неослабевающие сильные протесты против пенсионной реформы, правительство надеется, что забастовщикам не хватит воздуха и что протесты в конечном итоге приведут к гибели самих себя. Но дела у Макрона идут не так хорошо, как он надеялся. Песок на ходу. Воля к сопротивлению у населения остается непоколебимой, около двух третей французов все еще поддерживают протесты даже после двух месяцев забастовки. Все новые профессиональные группы заявляют о своей солидарности и присоединяются к протестам. Теперь же Госсовет выговорил законопроект, а президенты Сената отвергли ускоренный процесс его принятия. В марте проходят местные выборы, и партия Макрона LREM терпит тяжелое поражение. Следующие несколько недель будут решающими. Также решающее значение имеет то, как долго Макрон будет президентом Франции.

Пенсионная реформа должна быть в центре планов Макрона по реформированию. В течение двух лет велась работа по подготовке к этому, заранее были проведены многочисленные дискуссии, в том числе с Лораном Берже, любимым профсоюзным деятелем ЛРЕМ. Хотя подготовительные работы по пенсионным планам уже начались осенью 2017 года, детали держались в секрете с самого начала или только доводились до сведения общественности по кусочкам. Макрон хотел увеличить шансы на принуждение и затруднить профсоюзам мобилизацию против проекта. С самого начала число 42 различных пенсионных систем повторялось как молитвенная мельница. Все это было слишком сложно и несправедливо, необходимо было отменить привилегии и создать единую систему для всех профессиональных групп. Поначалу это звучало вполне разумно.

Но Филипп и Макрон не планируют улучшать или упрощать пенсионную систему, как они всегда утверждают, наоборот: они хотят ликвидировать пенсионную систему. Их пенсионная реформа - это неолиберальная арифметическая модель, направленная на защиту особых интересов крупных компаний и открытие прибыльного рынка для пенсионных фондов и накопительных пенсий. По этой причине доля пенсий основывается исключительно на валовом внутреннем продукте (ВВП) и фиксируется и фиксируется на уровне 14% в проекте реформы. После более чем четырех десятилетий работы средний пенсионер должен получать пенсию только на уровне прожиточного минимума. Все остальное должно регулироваться частным порядком.

#### График работы правительства

Правительство хочет провести законопроект через две палаты, парламент и Сенат, в ускоренном порядке. На самом деле существует два законодательных текста: первый-о создании единой системы пенсионных фондов, а второй-о создании специальных комиссий, таких как комиссия, которая впоследствии будет определять денежную стоимость пункта, или комиссия, которая будет определять "возраст равновесия". Статья 45 Конституции Франции допускает быструю законодательную процедуру, которая заключается в следующем: законодательный текст сначала рассматривается специальной комиссией, созданной специально для этой цели. На это у нее есть 14 дней. Члены комиссии по пенсионной реформе уже назначены. В нем 71 член парламента. Проект закона был принят Советом Министров 6 января и сразу же направлен в Государственный Совет. Последний должен комментировать законодательные проекты правительства. Государственный Совет является также, среди прочего, консультативным органом правительства по правовым вопросам и проверяет законность и конституционное соответствие законодательного проекта до его представления парламенту. Государственный совет опубликовал свое заключение 24 января 2020 года. 

Специальная комиссия начала свою работу 3 февраля и завершит ее к 17 февраля.  Помимо прочего, он также прислушивается к мнению социальных партнеров и Консультативного совета по пенсионному обеспечению. Затем дебаты пройдут в парламенте с 17 февраля. Парламент должен принять окончательный текст не позднее 3 марта, при необходимости на заседаниях также в выходные дни, но до парламентских каникул перед местными выборами, которые состоятся 15 и 22 марта.  После принятия законопроекта он направляется в Сенат, который должен принять по нему решение в последней инстанции. Если план правительства сработает таким образом, закон может вступить в силу около Пятидесятницы.

Как вы можете видеть, Макрон внезапно очень спешит. Хотя с чисто объективной точки зрения в такой спешке не было бы необходимости. Оперативная процедура фактически предназначена для того, чтобы позволить правительству быстро принять необходимые законы в чрезвычайных ситуациях, чтобы справиться с чрезвычайной ситуацией. Но где же тут чрезвычайная ситуация? Нет никакой очевидной срочности. Но социальная ситуация во Франции сейчас, мягко говоря, очень напряженная. Люди каждый день выходят на улицы, популярность Макрона и его правительства находится на самом дне. И все, что вредит популярности правительственного большинства, должно быть устранено как можно скорее. Пенсионная реформа грозит обернуться для Макрона фиаско в долгосрочной перспективе. Только побег на фронт помогает.

#### Мнение Государственного Совета

Государственный совет во Франции не слишком известен тем, что чинит препятствия на пути правительства. Хотя Государственный Совет имеет только консультативную роль и не имеет права принимать решения, его заявление от 24 января о пенсионном проекте является пощечиной для правительства Макрона.  Недостаточно, положим! Государственный совет призывает президента пересмотреть его законодательный текст. Хотя Государственный Совет вынес только одно заключение, это равносильно судебному запрету.

Самым серьезным обвинением Государственного Совета является осуждение неконституционности. Речь идет об обещании повышения квалификации учителей в обмен на новую пенсионную систему, в которой они окажутся большими неудачниками. Однако, по мнению Госсовета, закон о пенсионной реформе не должен предписывать, что дальнейшие законы должны быть введены позже, чтобы выполнить первоначальное обещание учителям. Иными словами, "заказ” пенсионного проекта на предложение дополнительного закона по повышению квалификации учителей не является конституционным. Сохранение этого положения повлечет за собой риск отклонения текста Конституционным советом.

Кроме того, запрос правительства о представлении заключения в течение трех недель не позволил Государственному Совету выполнить свой мандат с необходимым спокойствием и временем для размышлений, чтобы обеспечить правовую определенность проведенной им экспертизы, тем более что в этот же период в законопроект вносились поправки еще шесть раз.

Государственный Совет также отмечает, что представленные финансовые прогнозы являются совершенно неполными. Кроме того, законопроект содержит положения, разрешающие правительству издавать 29 постановлений. Государственный совет подчеркивает, что это приведет к потере "общей видимости", необходимой для оценки последствий реформы и, следовательно, ее конституционности и конституционности.

Законопроект также не создает "универсальной пенсионной системы". В рамках новой системы существует пять систем, а именно общая система для служащих, система для гражданских служащих, судей и военнослужащих, система для сельскохозяйственных рабочих, система для несельскохозяйственных работников вне сельского хозяйства и система для моряков. Профессия летного состава, которая связана с общей системой для служащих, сохраняет свою дополнительную систему. В рамках каждой из этих созданных или поддерживаемых схем определяются правила для различных профессий, которые отличаются от принципа общей системы.

Наконец, Государственный Совет отмечает, что цель, согласно которой "каждый евро, внесенный в счет, открывает равные права для всех”, лишь частично отражает сложность и разнообразие правил, установленных в законопроекте об уплате взносов или открытии прав.

Госсовет также отмечает, что целью проекта является стабилизация пенсионных расходов на уровне 14% ВВП. Однако, поскольку число лиц старше 65 лет увеличится на 70% к 2070 году, он обращает внимание правительства на необходимость учета влияния таких изменений на счета страхования по безработице, учитывая низкий уровень занятости лиц старше 65 лет и расходы на минимальные социальные суммы, все данные отсутствуют в исследовании о влиянии закона.

Государственный Совет далее отмечает, что выбор ежегодного определения индивидуальных параметров системы означает, что предвидение правил, применимых к застрахованному лицу незадолго до выхода на пенсию, ограничено. Государственный Совет далее жалуется, что не следует рассматривать периоды некомпенсированной безработицы для получения минимальной пенсии.

Снижение минимальной пенсии на государственной службе и некоторых специальных схемах будет по-прежнему приводить к значительному сокращению размера минимальной пенсии на государственной службе и некоторых специальных схемах при прочих равных условиях ... примерно на 6,8% для государственных служащих, на 9,6% для сотрудников SNCF и на 13,8% для сотрудников Banque de France".

Конечно, реакция из рядов противников реформы не заставила себя долго ждать. В большинстве заявлений подчеркивается "дилетантизм "правительства и” плохо проработанный" характер закона. КГТ сообщила,что правительство обратилось в Государственный совет с просьбой выдать незаполненный чек на этот счет. Это не сработало.

29 таинств, то есть 29 неизвестных, которые нынешнее правительство и все последующие правительства могут формировать по своей собственной воле. Никто не может точно знать, как будут выглядеть эти таинства. Никто не может точно предвидеть последствия пенсионной реформы Макрона. Воле правительства остается решать, каким содержанием оно будет наполнять регламент снова и снова, в зависимости от текущей ситуации или от желания. Большое количество правовых положений остаются неясными, будут отложены на более поздний срок и переданы на аутсорсинг пока неизвестным комиссиям.

Законодательный текст также изобилует исключениями и корпоративными соглашениями для различных профессиональных групп, чтобы компенсировать убытки, вызванные пенсионной реформой. Особенно для профессиональных групп, таких как полиция и военные, с которыми правительство не хочет себя портить, они нужны, чтобы успокоить оппонентов путем репрессий. Правительство хочет остановить забастовку полиции, пообещав ей сохранить статус-кво на данный момент.

Полиция, военные, Парижская опера, EDF, авиадиспетчеры ... список отраслей, с которыми правительство пытается заключить корпоративные соглашения, становится все длиннее и длиннее. Правительство предлагает учителям повысить зарплату, чтобы они могли принять пенсионную реформу. Именно так правительство хочет сломить забастовочный фронт. Поскольку он не может продать реформу в целом, Макрон хотел бы продать ее отдельно.

Казалось бы, простая система подсчета очков несправедлива, потому что она нарушает самую элементарную основу принципа справедливости, который требует относиться к одинаковым одинаково и неравным неравномерно. Речь идет не об отмене льгот, а о компенсации за низкую заработную плату и тяжелый труд на протяжении всей трудовой жизни и связанное с этим обещание ранней и хорошей пенсии по старости. С введением балльной системы нарушаются обещания, на которые люди ориентировались в работе и в жизни.

Необходимо не только повысить пенсионный возраст, но и поддерживать баланс всей системы исключительно за счет трудоспособного населения путем сочетания сдвига в возрасте и девальвации балльной стоимости.

Пенсионная реформа-это экономически нонсенс. Он только выбрасывает деньги в карманы финансовых игроков. Даже Государственный Совет подтверждает это в своем докладе, если внимательно его прочитать. Какой смысл продлевать трудовую жизнь на 2 года, если в стране одновременно насчитывается 3,5 миллиона безработных? То, что государство экономит в субсидиях на пенсионное страхование, оно должно вернуть на первое место в заботе о безработных и нищих по старости. Но Макрон также "реформировал" закон О страховании по безработице и сократил там пособия. Но вы не можете позволить людям, которые больше не нужны в неолиберальной системе, умереть с голоду. Но пусть они прозябают, пока не умрут, это, кажется, возможно.

Хотя ЛРЕМ имеет большинство в парламенте, чтобы принять закон, несмотря на все встречные ветры, это будет каменистая дорога, поскольку проект имеет много юридических и конституционных недостатков. С технической точки зрения предлагаемый законопроект находится на очень низком уровне. Таким образом, правительство уже ясно дало понять, что в случае необходимости закон будет вновь принят правительственным декретом с применением статьи 49-3 Конституции.

#### Сенат осуждает ускоренную процедуру

Следующий выговор Макрону последовал вскоре после этого из Палаты лордов. 28 января конференция председателей Сената потребовала, чтобы ускоренная процедура пенсионной реформы, которую правительство хочет ввести в действие до лета, не инициировалась. Подавляющим большинством голосов она решила "выступить против введения ускоренной процедуры", которая ограничивает парламентское обсуждение одним чтением в каждой палате. Это решение было доведено до сведения председателя парламента. Оговорки, высказанные Государственным Советом, укрепили решимость сенаторов потребовать, чтобы ускоренная процедура была отклонена: "мы действительно хотим, чтобы правительство признало, что мы не можем заниматься подобным вопросом таким образом.”

Для того чтобы не инициировать ускоренную процедуру, предложение должно быть принято конференцией председателей парламента, которая имеет там большинство вместе с ЛРЕМ. Но это вряд ли произойдет. Лоран Пьетрашевский, государственный секретарь по пенсиям, заявил, что правительство выступает против изменения графика. "Парламентского времени достаточно, чтобы провести дебаты в хороших условиях", - сказал Марк Фесно, министр по связям с парламентом, присутствовавший на заседании в Сенате.

В S & D group заявили, что”рассматривать такой провальный закон, который затрагивает всех французских граждан и оказывает финансовое воздействие примерно на 14% ВВП, в ускоренном порядке-это уже за гранью неуважения к парламентской работе, реального отрицания демократии".

#### Местные Выборы

Правительство Макрона также хочет ускорить процесс принятия закона, чтобы взять его под контроль до местных выборов 15 и 22 марта и, таким образом, насколько это возможно, не допустить обсуждения этого вопроса на выборах.  Многие местные политики встают на сторону забастовщиков и угрожают из-за этого перейти на сторону своей партии.

Местный политик, который открыто выступает за сокращение пенсий, имеет плохие шансы быть избранным, если три четверти избирателей одновременно выступают против этого. Но если он выступит против Парижа, то рискует вызвать гнев и даже быть исключенным из своей партии. Существует огромный разрыв между Парижем и местными политиками. И как мы можем помешать обсуждению пенсионной реформы на предвыборном мероприятии, когда она у всех на устах по всей стране одновременно?

Макрон и ЛРЕМ в Париже находятся в опасности дальнейших неприятностей: французский математик и член ЛРЕМ, Седрик Виллани, против воли Макрона, поддержал свою кандидатуру на пост мэра Парижа на местных выборах в этом году. В прошлый четверг его исключили из партии. Виллани пользуется большой популярностью у жителей Парижа и имеет хорошие шансы на победу на выборах. Виллани-не единственный ренегат ЛРЕМ. Ранее ЛРЕМ исключил из партии двух депутатов и нескольких других оппозиционеров. Другие покинули партию по собственному желанию. Один из членов парламента объявил о своем намерении сформировать левую оппозицию в рамках ЛРЕМ.

Газета "20 минут" сообщает, что еще в 25 крупных французских городах, включая Лион, кандидаты в члены ЛРЕМ больше не выдвигались парижским начальством и теперь хотят идти своим путем. Во многих деревнях и городах Франции местные представители покинули ЛРЕМ и теперь работают самостоятельно или по другому списку.

Чтобы скрыть надвигающийся провал ЛРЕМ на выборах, по крайней мере статистически, министр внутренних дел Кастанер уже направил циркуляр всем префектам в отдельных департаментах 10 декабря прошлого года.  Циркуляр Кастанера просил префектов исключить из списков политическую окраску городов с населением менее 9000 человек.

В конкретном плане это означало, что 96% муниципалитетов и 50% избирателей исчезли бы из результатов местных выборов, особенно из тех мест, где ЛРЕМ практически не представлен. Циркуляр также предусматривал, что ярлык "список различных центристских партий” (ЛДПЦ), который считается в пользу правящей партии, должен быть отнесен к спискам кандидатов, не составленным ЛРЕМ, но поддержанным ею. Речь идет о манипулировании результатами выборов с целью релятивизации прогнозируемой сложности списков ЛРЕМ на следующих местных выборах.

Государственный Совет, испытывая "серьезные сомнения” в законности циркуляра, приостановил его действие. Это новая пощечина, которую Госсовет дал правительству через несколько дней после его жесткой критики закона о пенсионной реформе. Этим циркуляром правительство пыталось искусственно завышать результаты ЛРЕМ на местных выборах, не принимая во внимание политические оттенки в небольших городах, где президентская партия не представлена или представлена недостаточно. Чтобы избежать недоразумений: конечно, выборы и результаты выборов для самих кандидатов не изменились бы, но официальная статистика.

#### Следует ввести закон о запрете забастовок

Даже когда нефтеперерабатывающие заводы бастовали, а топливо не уходило с заводов, Филипп угрожал забастовщикам полицией, чтобы они прекратили забастовку на нефтеперерабатывающих заводах.

Три мусоросжигательных завода в регионе Иль-де-Франс были закрыты с 23 января.  Забастовки по уборке мусора привели к остановке сбора бытовых отходов почти во всех муниципалитетах Парижского региона. Мусор все еще валяется на улицах. Руководство мусоросжигательных заводов уже написало письмо правительству с просьбой о помощи, в частности о том, чтобы заставить мусорщиков возобновить работу.

Кроме того, французская железная дорога SNCF выплатила рабочим, которые не бастовали, премию в размере от 500 до 1500 евро за их "доступность во время забастовок" с январской зарплатой. В то время как забастовщики получали нулевую зарплату за январь, штрейкбрехеры получали дополнительную премию.

В то время как пенсионная реформа все еще проходит через органы власти, Сенат уже работает над законом, который нарушает право на забастовку в общественном транспорте, вводя "минимальную услугу". Законопроект о создании "гарантированного права на общественный транспорт" уже внесен в Комитет по социальным вопросам. Правительство, по-видимому, намерено упорно добиваться принципиального ограничения права на забастовку.

#### Вид

Поскольку правительство намерено протолкнуть закон против любой оппозиции, не считаясь с потерями, и даже в ускоренном процессе, следующие недели будут решающими. Вряд ли есть какой-либо путь назад для обеих сторон. Макрон высунулся далеко в окно и не хочет терять свое лицо как "реформатор". Но рабочих действительно не волнует лицо Макрона. Потому что Макрон принял решение в любом случае. Если ему и придется идти, то уж точно не в Бюро по трудоустройству. Для рабочих, которые уже два месяца бастуют, все выглядит совсем по-другому. Они пожертвовали двумя месяцами зарплаты, их сбережения исчерпаны, и их будущее выглядит довольно мрачным в "Макроне", как теперь везде называют неолиберальную систему Макрона. Они не сдадутся сейчас и просто уйдут домой. Протесты не прекратятся до тех пор, пока это правительство так или иначе не снимет шляпу. Фронты слишком укреплены.

Рабочие железной дороги и Парижского метрополитена временно возобновили свою работу. У них просто не осталось денег. Сбор средств, который с тех пор был запущен по всей стране в помощь забастовщикам и который также весьма успешен, все еще недостаточен, чтобы компенсировать потерянную заработную плату.

Если правительство продолжит натравливать полицию на демонстрантов, то вскоре начнутся настоящие уличные бои. База уже находится в процессе автономной организации, профсоюзные боссы приобрели дурную славу из-за своей готовности вести переговоры с правительством. Даже желтые жилеты не хотели иметь много общего с профсоюзами, а те, в свою очередь, поносили желтые жилеты.

CFDT и UNSA потеряли весь кредит, самое позднее после ухода с Профсоюзного фронта. Вы можете договориться с Филиппом, что хотите, база этого не примет. Забастовщики говорят о предательстве и массово отсылают назад свои членские карточки. Бергер и Эскур потеряли всякое доверие к забастовщикам и лучше не появляться на мероприятиях или митингах забастовочного фронта.

Макрона свистят везде, где он появляется. Силовикам пришлось эвакуировать его во время посещения театра, потому что они опасались, что толпа людей, собравшихся перед театром, может вытащить его оттуда. Это напоминает о короле-солнце, которого толпы людей забрали из Версаля в 1789 году и арестовали. А некоторые даже угрожают снова вытащить гильотину из подвала.

Специальная комиссия по пенсиям, которая начала свою работу в этот понедельник, также получит удовольствие. Партии уже внесли 22 000 поправок, что является рекордом в этом законодательном органе. Из них 19 000 прибыли только из La France Insoumise, которая проводит стратегию, чтобы утомить комиссию.
Таким образом, 71 член специального комитета по пенсионной реформе должен будет заняться целой горой изменений. Крайний срок подачи поправок истек в прошлую пятницу. Будут добавлены поправки докладчиков и правительства, которые не подлежат предельному сроку.

3 февраля юристы, врачи и представители других свободных профессий по всей стране, но особенно в Париже, последовали призыву коллектива "SOS pensions” и в большом количестве выступили против пенсионной реформы. В одном только Париже насчитывалось 15 000 белых халатов и черных мантий, причем все 164 адвокатских палаты снова бастовали. Пять либеральных профсоюзов здравоохранения и медицины также призывают к бессрочной забастовке с 3 февраля.

Оппозиционное движение на улицах остается неутомимым. На ближайшие дни уже объявлены следующие мероприятия:

  - 5 февраля: протесты различных молодежных организаций при поддержке профсоюзного фронта
  - 6 февраля: очередной общенациональный День действий профсоюзного фронта
  - 14 февраля: митинг протеста персонала больниц и экстренных служб против условий труда в сфере здравоохранения

Неожиданные действия также никогда не исключаются. Оппозиция Макрону хорошо связана, и общение через социальные сети позволяет ей присутствовать везде в течение короткого времени.
