---
title: "Теневой режим Афганистана"
date: 2020-02-04
tags: "штат"
shorttext: "Освещение Афганистана многими средствами массовой информации часто имеет много пробелов, ничего нового? Неужели Афганистан-это нечто большее, чем Кабул и Талибан?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Несколько дней назад в афганском парламенте прошли жаркие дебаты. На этот раз критика была направлена не на талибов, американских солдат или афганскую армию. Вместо этого речь шла о последней операции NDS (Национального управления безопасности), печально известной Афганской разведывательной службы, которая редко обсуждается иначе. В начале января подразделение НСБ ворвалось в квартиру в центре Кабула и убило пять человек. Среди жертв были Амер Саттар Горбанди, влиятельный командир моджахедов, который когда-то воевал против Советов, и его сын. Все жертвы были безоружны и жестоко казнены. Целью операции якобы был сам Горбанди, который жил за пределами Кабула и был приглашен в столицу в тот же день. Почему NDS убили его, неясно. Престарелый военачальник был одним из политических союзников президента Ашрафа Гани и поддерживал его на недавних президентских выборах.

На вопрос, почему это произошло, теперь должна ответить комиссия, собравшаяся в президентском дворце. НСД подтвердил факт совершения налета или резни вскоре после операции, но не захотел публиковать никаких дальнейших заявлений. Что же касается афганской разведки, то здесь должно быть много других вопросов.

#### Как возникла NDS

Статья Эмрана Фероза / ответственное лицо: редакция
Тот факт, что освещение Афганистана многими средствами массовой информации часто имеет много пробелов, не является чем-то новым. Когда речь заходит об Афганистане, в большинстве случаев вы слышите только о талибах или кабульском правительстве. Между тем есть и другие актеры, которые вряд ли привлекают к себе внимание. Лучшим примером этого является NDS, Афганская разведывательная служба, которая была создана ЦРУ после начала "войны с террором" в Афганистане. Эмран Фероз из Кабула.

Несколько дней назад в афганском парламенте прошли жаркие дебаты. На этот раз критика была направлена не на талибов, американских солдат или афганскую армию. Вместо этого речь шла о последней операции NDS (Национального управления безопасности), печально известной Афганской разведывательной службы, которая редко обсуждается иначе. В начале января подразделение НСБ ворвалось в квартиру в центре Кабула и убило пять человек. Среди жертв были Амер Саттар Горбанди, влиятельный командир моджахедов, который когда-то воевал против Советов, и его сын. Все жертвы были безоружны и жестоко казнены. Целью операции якобы был сам Горбанди, который жил за пределами Кабула и был приглашен в столицу в тот же день. Почему NDS убили его, неясно. Престарелый военачальник был одним из политических союзников президента Ашрафа Гани и поддерживал его на недавних президентских выборах.

На вопрос, почему это произошло, теперь должна ответить комиссия, собравшаяся в президентском дворце. НСД подтвердил факт совершения налета или резни вскоре после операции, но не захотел публиковать никаких дальнейших заявлений. Что же касается афганской разведки, то здесь должно быть много других вопросов.

Как возникла NDS

После вторжения США в Афганистан в конце 2001 года были созданы многочисленные институты для обеспечения проамериканских интересов в Гиндукуше. Это де-факто касается всего афганского аппарата безопасности, который состоит не только из военных и исполнительной власти, но и из разведывательной службы. С помощью NDS ЦРУ создало в Афганистане младшего брата, которого всячески продвигал Лэнгли. Это относится не только к техническому ноу-хау и материально-техническому обеспечению, но и к созданию афганского пыточного аппарата, который превалирует в "войне с террором" и соответственно имеет дело с любыми "подозреваемыми в терроризме". Сейчас широко известно, что американские военные и ЦРУ пытали в Афганистане и, вероятно, продолжают это делать. Но во многих случаях они позволяли афганским помощникам протянуть руку помощи, в то время как американские "советники" сидели на заднем плане и давали указания. Среди известных лидеров НСБ-Амрулла Салех, возможно, следующий вице-президент Афганистана, и Асадулла Халед. Оба играли ведущую роль в годы правления Карзая и были известны террором и пытками. Преступления Халеда в области прав человека, который в настоящее время занимает пост министра обороны Кабула, хорошо документированы. В 2009 году канадский дипломат Ричард Колвин, который когда-то был заместителем посла в Кабуле, заявил парламенту Канады, что Халед возглавлял преступную группу и лично участвовал в пытках и убийствах заключенных. Кроме того, Халед, как и многие другие политики и военачальники, был также вовлечен в торговлю наркотиками. В этом контексте он якобы убил пятерых сотрудников ООН, которые угрожали его махинациям. Human Rights Watch неоднократно обвиняла Халеда в пытках и изнасилованиях и повторила это после того, как президент Ашраф Гани назначил его министром обороны. Многие обвинения были сделаны до того, как Халед взял на себя NDS в 2012 году. В то время он еще исполнял обязанности губернатора провинций Газни и Кандагар. Когда Халед был серьезно ранен в результате нападения талибов во время своего пребывания в NDS, именно Барак Обама лично посетил главу отдела пыток и наркобаронов в больнице.

С исторической точки зрения НДС является прямым преемником Хада, Афганской коммунистической спецслужбы, которая сеяла страх и террор в конце 1970-х и 1980-х гг. Хад пытал и убивал десятки тысяч афганцев во имя мнимой революции, что только привело к радикализации широких слоев общества и усилило повстанцев, то есть моджахедов, которых поддерживали США, Саудовская Аравия и другие государства в борьбе против Советов.  Многочисленные массовые захоронения, в которых были похоронены мирные жители, остаются нераскрытыми и по сей день. В этом контексте критики американской оккупации и афганского правительства много лет назад неоднократно указывали на то, что в НСД также проникли бывшие агенты Хад и что они будут стремиться возродить свой прежний режим террора, жестокое полицейское государство.

#### Что делает NDS

НСБ тесно сотрудничает с ЦРУ. В этом отношении мало известных фактов и мало прозрачности, в том числе в вопросах, касающихся иерархии. NDS не существовала бы без "большого брата" в Лэнгли. Но во многих операциях неясно, чье командование было доминирующим. Существует много признаков, указывающих на то, что НСБ превратилась в "изгоев" и "государство в государстве", некоторые из которых также действуют независимо. Рейды, проводимые НСД в сельских районах страны, в настоящее время широко известны, особенно с ополченцами сил защиты Хоста (КПФ) и подразделениями 01, 02, 03, 04 и 05. все эти ополченцы вооружены, обучены и оплачиваются ЦРУ, и почти все наблюдатели Афганской войны обвиняют их в многочисленных преступлениях в области прав человека. Ополченцы известны своими операциями "охота и убийство", которые регулярно убивают мирных жителей.

Однако недавний рейд в Кабуле ясно показал, насколько уверенно НСД сейчас действуют в городских районах. Амер Саттар Горбанди был казнен не в отдаленной деревне, а в центре миллионного города. Печально известный блок 01, который недавно рассматривался как своего рода невидимый призрак, показывает в некоторые дни (не Ночи!) открыто свое присутствие в Кабуле. Это неудивительно, ведь она знает, каким неприкасаемым ты становишься.
