---
title: "и снова сирийские письма в ООН"
date: 2020-02-09
tags: "штат"
shorttext: "Сирия пишет в ООН и жалуется на своего соседа Турцию. Почему об этом не сообщается, или это снова играет на руку приспешникам на Западе?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

24. Январь Сирийская Арабская армия (САА) возобновила свое наступление в Северо-Западной провинции идлиб, расположенной снова. Перемирие, провозглашенное чуть ли не двумя неделями ранее при посредничестве России и в сговоре с Турцией, было нарушено джихадистами в Идлибе с первого дня.


Поэтому за несколько дней до этого бомбардировка позиций джихадистов – то есть не гражданских объектов-была возобновлена российскими и сирийскими ВВС. Сирия постоянно информирует Совет Безопасности ООН, а также Генеральный секретариат Организации Объединенных Наций о ситуации в Идлибе. Так и на этот раз, и, как обычно, потребитель средств массовой информации ничего об этом не узнает – зато обычная лира о “гуманитарной катастрофе”. Это лира преступников, Санкционистов и сторонников террористов-тех, кто уже девять лет переживает фактическую гуманитарную катастрофу в Сирии.

Далее следует третье письмо, переданное в ООН с начала года от имени сирийского правительства.

> От имени моего правительства и в продолжение наших предыдущих писем, касающихся доказанных преступлений, совершенных вооруженными террористическими группами, я хотел бы еще раз обратить ваше внимание на следующее.

> Всякий раз, когда Сирийская Арабская армия добивается прогресса в борьбе с террористическими группировками в любой точке Сирийской Арабской Республики, государства, поддерживающие терроризм, неизбежно начинают лихорадочную пропагандистскую кампанию, направленную на отвлечение внимания от терроризма, агрессии и оккупации, которым подвергается страна.

> Эти действия этих государств подтверждают, что они никогда не были реально заинтересованы в защите жизни гражданских лиц. Напротив, их главная забота-защитить свои инвестиции в терроризм, в который они вложили десятки миллиардов долларов. В этой связи Сирийская Арабская Республика хотела бы напомнить о страданиях, причиняемых гражданскому населению действиями вооруженных террористических групп, которые сеяли смерть и разрушения везде, где они действовали в течение последних девяти лет.

> Они использовали гражданское население в качестве живого щита, злоупотребляли больницами и школами, превращая их в военные базы, и подвергали жилые районы неизбирательному обстрелу снарядами и ракетами. Их преступления продолжаются безостановочно. Вооруженные террористические группировки, сконцентрированные в провинции Алеппо и в других местах, в последнее время активизировали свои нападения на густонаселенные и пока безопасные районы Алеппо, обстреливая их гранатами и ракетами, убивая и раня десятки мирных жителей, главным образом женщин и детей.

> В целях борьбы с этими преступлениями и в рамках своих решительных усилий по защите жизни ни в чем не повинных гражданских лиц, задержанных в террористических районах, Сирийская Арабская Республика приняла ряд мер для обеспечения того, чтобы гуманитарная помощь поступала к ним, с одной стороны, и гарантировала их безопасный и беспрепятственный выход из этих районов, с другой.

> Однако на эти действия вооруженные группировки в районе Алеппо и города Идлиб ответили терроризмом. По указанию своих командиров они продолжают свои нападения на мирных жителей. Они отказывают гражданским лицам покидать эти районы и продолжают держать их в заложниках, чтобы использовать в качестве живого щита. Они обстреливали людей, которые решили бежать в направлении Абу-Эль-Духура, Хабита и Хадира по гуманитарным коридорам, созданным Сирийской Арабской Республикой для обеспечения прохода гражданских лиц.

> Правительство Сирийской Арабской Республики не пожалеет усилий для спасения мирных жителей и вывода их из районов, удерживаемых террористами. Их военные операции и нападения в террористических районах нацелены на источники обстрелов и являются ответом на неоднократные преступные нападения террористических банд на ни в чем не повинных гражданских лиц. 

> Правительство Сирийской Арабской Республики будет и впредь делать все возможное для выполнения своего конституционного и правового долга по борьбе с терроризмом и освобождению сирийцев от бедствий и происков вооруженных террористических группировок. Она будет продолжать делать это в соответствии с принципами международного права и резолюциями Совета Безопасности ООН по борьбе с терроризмом, как и любое другое государство, которое серьезно привержено своей независимости и суверенитету в рамках Организации Объединенных Наций.

> Буду признателен, если это письмо будет опубликовано и распространено в качестве документа Совета Безопасности.

> Подпись Башар аль-Джаафари

> Постоянный посол Сирии при ООН

В заключение несколько, без каких-либо претензий на полноту информации о нынешней ситуации в Сирии.

В очередной раз сирийский нефтепровод вблизи портового города Баньяс на мелководье побережья Средиземного моря был сильно поврежден взрывными устройствами. Это коррелирует с [нефтяным эмбарго](https://southfront.org/syrias-offshore-oil-pipeline-came-under-attack-amid-fierce-clashes-in-idlib/ "SYRIA’S OFFSHORE OIL PIPELINE CAME UNDER ATTACK AMID FIERCE CLASHES IN IDLIB"), которому в течение многих лет подвергалась Сирия со стороны западного сообщества ценностей.

24 сентября Январь возобновленной наступление Сирийской Арабской армии (ССА) в провинции идлиб был прямым результатом многоступенчатой атаки сотен исламистов на позиции ССА, что имел большие потери в результате. Российские [источники](https://southfront.org/dozens-of-syrian-army-troops-reportedly-killed-wounded-in-idlib-whats-going-on/ "SYRIAN ARMY REPORTEDLY SUFFERS HUGE CASUALTIES IN IDLIB. WHAT’S GOING ON?") сообщают о более чем 40 погибших и 80 раненых сирийских военнослужащих. Для тех, кто доверяет западной пропаганде, что война в Идлибе направлена против гражданского населения, это может дать повод для размышлений.

В ходе наступления Сирийской армейского руководства на 29 сентября. Января объявлено, что второй по величине город в провинции идлиб, Maarat Аль-Нуман, а также более десятка других [деревни](https://www.sana.sy/en/?p=183697 "Army liberates Ma’aret al-Nu’aman city, 28 villages and towns in Idleb southern countryside, Army Command says") был освобожден от исламистских экстремистов. До сих пор он сдерживается, но другие крупные СМИ охотно передают сообщения Reuters, которые продают это наступление как террор против гражданского населения.

Потребитель ничего не узнает о том, что ранее гуманитарные [коридоры](https://www.sana.sy/en/?p=183539 "Foreign Ministry: Terrorists working to fabricate chemical attack with support of Turkey") были атакованы “повстанцами”, и здесь вычисляется политически выгодная ситуация, которая заставляет [гражданских лиц](https://www.sana.sy/en/?p=183029 "Terrorists continue preventing civilians from leaving through corridors in Idleb and Aleppo countryside for 8th day") бежать в сторону турецкой границы.

Признаки того, что очередная операция под ложным флагом (False Flag) готовится, усиливаются, чтобы сорвать наступление SAA. При турецкой поддержке и еще раз при участии Белых шлемов вы планируете [атаку химического оружия](https://www.almasdarnews.com/article/turkey-vows-to-respond-if-syrian-army-endangers-their-military-posts-in-idlib/ "Turkey vows to respond if Syrian Army endangers their military posts in Idlib"), которую вы хотите нанести Сирии. Ложные флаги должны происходить именно в тех районах, где господство ополченцев Аль-Каиды находится под наибольшей угрозой. Это, с одной стороны, территория к западу от Алеппо, а с другой-юго-восток Идлиба. Сирия уведомила ООН об этих планах.

Из-за быстрого продвижения SAA на юг провинции опасность для таких действий там, вероятно, скрыта. Но на западе Алеппо, где турецкая граница ближе и присутствие ополченцев, турецких военных и различных спецслужб, безусловно, больше, опасность ложного флага должна по-прежнему считаться реалистичной.

Сирия имеет огромную валютную проблему. Поскольку он был отделен от Международного финансового рынка в пространстве доллара США и евро с помощью западных санкций, происходит устойчивая спекулятивная девальвация сирийского фунта по отношению к этим [валютам](https://www.sana.sy/en/?p=183108 "CBS shuts down a number of currency exchange companies"). Потому что в Сирии разрешенные Форекс вовлеченных компаний в эти спекуляции, по-видимому, устроила Сирийского центрального банка, из этих 14 до 30. Закрыть апреле, а также оценить их Преимущества для Сирийской экономики.

Курс Сирийского фунта к доллару США упал с начала войны от 50:1 до 1200:1. Это правда [черный рынок курс](https://www.n-tv.de/wirtschaft/Syriens-Regierung-bestraft-Devisennutzung-article21518315.html "Syriens Regierung bestraft Devisennutzung"), центральным банком пропивал курс составляет 443:1. Есть подозрение, что ряд частных дельцов внутри Форекс компании разрез с этим курсом изменить ситуацию и таким образом Сирийской экономики добавить дополнительный урон, так они бить Банк в центре, но столь необходимой иностранной валюты под.

Сирийское правительство теперь приняло драконовские меры против незаконных [валютных операций](https://www.sana.sy/en/?p=183024 "Individuals arrested for unlicensed currency exchange and money transfer"), чтобы предотвратить это и создание теневой валюты (доллара США) во внутренней экономике Сирии. Усугублению финансового кризиса Сирии способствовал [банковский кризис](https://sana.sy/en/?p=182908 "Presidential decree forbids the use of anything other than SP as payment means") в соседнем Ливане. Там банки крайне сократили выпуск банкнот. Ливан был одним из немногих источников, через которые Сирия все еще имела ограниченный доступ к западной иностранной валюте. Экономическая война против Сирии включает в себя финансовую войну, и она показывает, насколько Сирия по-прежнему зависит от долларовой системы США.

Начиная с 30. Сентября 2015 года вернулись более 1,3 млн сирийских беженцев и Внутренних 767.000 [беженцев](http://syria.mil.ru/peacemaking_en/info/news/more.htm?id=12273058@egNews "Bulletin of the Centre for Reconciliation of Opposing Sides and Refugee Migration Monitoring in Syrian Arab Republic") из-за рубежа в свою сирийскую родину. В Германии существует как минимум 170.000 для возвращения сирийцев, которые ждут только на возможность выезда готовлю.
