---
title: "и снова сирийские письма в ООН"
date: 2020-02-08
tags: "штат"
shorttext: "Сирия пишет в ООН и жалуется на своего соседа Турцию. Почему об этом не сообщается, или это снова играет на руку приспешникам на Западе?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Если склонный потребитель средств массовой информации будет принимать очередные сообщения о Сирии от мейнстрима, то у него не будет никаких справочных знаний о происходящих там событиях. Вместо этого он, проще говоря, лгал более или менее нагло. "Бедное мирное население подвергается бомбардировке войсками Асада и русскими”, ежемесячная мистификация. 

Сирия регулярно информирует Всемирную организацию о том, что происходит в стране. 13. Января произошло еще в двух, одинаково звучащим писем в организацию Объединенных Наций. Эти письма поступают от Аль-Каиды в Сирии.

> Мы еще помним, кто после Справка единственным хранителем истины несет ответственности за “нападение на свободный мир”, так что уничтожение башен-близнецов и ВТЦ-здания № 7 в 11. Сентября 2001 года и отвечает самым предлог для гигантских, со стороны западных государств водить “война против террора” не возбудила? Точно, та таинственная организация Аль-Каиды, ответвление которой Фронт аль-Нусра (Джабхат аль-Нусра) – переориентирован в Хаят Тхахир аль-Шам (HTS) – в настоящее время управляет сирийской провинции Идлиб и получает скрытую помощь от западного сообщества ценностей.

> Это уже какая-то странная “война с террором"” Неправильно, потому что на самом деле его вообще нет. Во всяком случае, не тогда, когда мы говорим о той войне западного общества ценностей. Точнее, наоборот: государственный терроризм США и их “партнеров”. В Сирии это может быть кристально ясно осознано внимательным наблюдателем.

> Давайте не будем скрывать: даже если “помощь Идлибу "действительно может быть оказана в виде помощи населению, ее основная цель-спасти исламистское господство организации" Аль-Каида " в Сирии. Это спасение террористических структур также несет “помощь” из Германии. Когда дело доходит до “защиты ценностей”, Запад, будь то его недобросовестное преследование собственных интересов в других местах, всегда был очень творческим.

> Кстати, сирийское правительство не участвует в игре "меняй деревья" и поэтому продолжает последовательно называть сильнейшую исламистскую группировку в Идлибе "Аль-Нусра". Ниже приведен текст писем в Организацию Объединенных Наций, написанных от вашего имени.

> От имени Сирийской Арабской Республики и в связи с моим предыдущим письмом, направленным в ООН, я считаю необходимым еще раз повторить следующие пункты.

> Некоторые члены Совета Безопасности ООН, особенно западные государства, по-прежнему распространяют ложную информацию о том, что Сирийская Арабская армия и ее союзники будут бомбить гражданские лица и гражданские объекты в провинции Идлиб. Эти государства делают это для того, чтобы торпедировать усилия сирийского государства и его союзников по защите гражданского населения от действий вооруженных террористических групп, в частности так называемого фронта освобождения Леванта (Фронта аль – Нусры), классифицированного Советом Безопасности ООН как террористическая группа, и для поднятия морального духа этих террористических групп, в которых они обеспечивают им защиту и политическое прикрытие.

> К сожалению, круг не ограничивается только указанной группой государств, но и высокопоставленными официальными лицами секретариата Организации Объединенных Наций.

> Правительство Сирийской Арабской Республики также хочет обратить внимание на следующее:

> Город Идлиб и ряд районов в его окрестностях контролируются “фронтом освобождения Леванта”, так называемым фронтом аль-Нусры, который – как вооруженная рука Аль-Каиды в Сирии – возглавляет Совет Безопасности ООН в списке террористических организаций.

> Эта террористическая группа воспользовалась пренебрежением турецкого правительства к выполнению своих обязательств по договоренностям Астаны и Сочи, чтобы взять под контроль провинцию Идлиб и совершить худшие преступления против ее населения.

> Операции, проводимые Сирийской Арабской Армией и ее союзниками, являются реакцией на систематические преступления, совершенные “фронтом освобождения Леванта” против мирных жителей города, например, в близлежащих деревнях и городах. Террористический "фронт освобождения Леванта", контролирующий Идлиб, имеет в своих рядах тысячи иностранных боевиков.

> Террористическая группа "фронта освобождения Леванта" использует сотни тысяч мирных жителей города в качестве человеческих щитов и совершает на них самые отвратительные и варварские преступления. Она распространила смерть и разрушение и взяла под свой контроль гражданские учреждения, включая госпитали и школы, чтобы превратить их в казармы и центры, где она пытает и убивает тех, кто отказывается от ее такфирической и радикальной идеологии аль-Нусры.

> Кроме того, было доказано, что эта группа конфискует большую часть гуманитарной помощи, поступающей в провинцию, включая помощь, которая доставляется через границу в соответствии с положениями резолюции 2165 (2014).

> Эта террористическая организация, как было доказано, совершала преступления не только в районах, подконтрольных ей, но и в районах, населенных гражданскими лицами в соседних муниципалитетах и городах, которые она произвольно обстреливала гранатами и ракетами, в результате чего десятки мирных жителей – большинство из них женщины и дети – были убиты.
Сирийское правительство больше, чем любая другая сторона, обеспокоено жизнями своих граждан и будет продолжать предпринимать все мыслимые меры для обеспечения их безопасности и защиты. В этой связи правительство уже 13 сентября. Января 2020 тремя Переходами в юго-восточных регионах провинции идлиб röffnet. За этим последовали призывы мирных жителей из Идлиба, которые хотят вернуться в свои родные места в районах, недавно освобожденных от насилия террористических группировок. Правительство обеспечит вас всем необходимым, а также обеспечит передачу в ваши дома. При этом необходимо учитывать, что вооруженные террористические группировки пытаются помешать гражданским лицам покинуть территорию через эти переходы.
Сирийское правительство продолжает осуществлять свое суверенное и конституционное право на защиту своей территории и своих граждан, право, гарантированное международным правом, а также Уставом Организации Объединенных Наций и всеми решениями Совета Безопасности ООН в отношении борьбы с терроризмом.

> Правительство Сирийской Арабской Республики подтверждает, что для прекращения страданий сирийцев в Идлибе необходимо положить конец лицемерию, принятию политической партии и поддержке терроризма и что необходимо обеспечить минимальный уровень гуманитарной помощи тем, кто пострадал от практики террористических групп, а не от запугивания, не зависящих от реальности.

> Сирийская Арабская Республика призывает Совет Безопасности ООН и генерального секретаря ООН незамедлительно и решительно осудить преступления террористических группировок против беззащитного населения и поддержать сирийское государство в его борьбе с терроризмом. Она также настоятельно призывает Совет Безопасности ООН выполнять свою ответственность за обеспечение международного мира и безопасности, налагая превентивные и уголовные меры против режимов и правительств, поддерживающих и финансирующих терроризм; это при осуществлении соответствующих решений, касающихся резолюций Совета, в частности резолюции Совета 2170 (2014), 2178 (2014), 2199 (2015) и 2253 (2015).

> Я был бы признателен, если бы настоящее письмо было издано и распространено как документ Совета Безопасности.

> Подпись Baschhar Аль-Джаафари

> Постоянный посол Сирии при ООН

Сирии, конечно, ясно, что Совбез ООН не выполнит призыв к осуждению терроризма в стране. Это не в интересах тех игроков, которые вторгаются в Сирию не только с помощью терроризма, направленного в страну, но и с экономическим терроризмом. Скорее, сирийское правительство использует здесь платформу для раскрытия своего взгляда на вещи и распространения через заинтересованных лиц. Это небольшой шаг к отмене господства общественного мнения, который может быть эффективно поддержан альтернативными средствами массовой информации.
