---
title: "ARD, Phoenix и наша \"когнитивная безопасность\""
date: 2020-02-23
tags: "СМИ"
shorttext: "Служба общественной пропаганды выполняет просветительскую миссию. Им следуют, их учат искусству лицемерия."
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Зловещий документальный фильм АРД "Разрушитель: как президент Больсонаро наносит ущерб Бразилии" (Феникс 30.01.2020) звучит громко, но забывает упомянуть, как АРД способствовала самостоятельному подъему Больсонаро: приняв сторону против бывшего [левого правительства](https://amerika21.de/2015/10/132307/us-botschaften-linksregierunge "US-Botschaften konspirieren gegen Linksregierungen in Lateinamerika") Бразилии. Односторонность отчетов ARD также должна быть доказана в этом документальном фильме. Ставить под сомнение-это профессионально поставленный стратегический "нарратив". От новой стратегии Пентагона "когнитивной безопасности" до "зеленой" плутократии в Бразилии.

Способствовал ли ARD сдвигу вправо в Бразилии? Их представление о Латинской Америке в целом имеет недостатки: 1.скрывать различные [американские интервенции](https://amerika21.de/analyse/96092/usaid-ngo-einmischung "USAID und NGOs: Die leise Einmischung in Lateinamerika") в левых странах, как это сделал классик Эдуардо Галеано в связи с военным переворотом против социалиста Альенде. 2. разговоры о реакционных кампаниях и переворотах против социалистических предшественников Больсонаро-Лулы и Дилмы. 3. некритическое рассмотрение бразильскими судебными органами необоснованных обвинений против Лулы да Силвы. Эта политическая справедливость лишила социалистическую рабочую партию ее руководства. Подозрение: в своей критике Bolsonaro ARD может действовать не столько как вещатель, сколько как агентство некоторых стратегов НАТО. Недавно они провозгласили, что государства НАТО должны также обеспечивать " когнитивную безопасность "своего населения, при которой оно будет"защищено от нежелательной информации".

Система правосудия Больсонаро в настоящее время преследует бразильского разоблачителя Сноудена Глена Гринвальда, чтобы скрыть нежелательную информацию о системе политического правосудия. Его блог [The INTERCEPT ](https://amerika21.de/2017/07/179636/brasilien-korruption-temer-haf "Weiterer Vertrauter von Michel Temer in Brasilien in Haft")опубликовал чат-журналы, показывающие, как правоохранительные органы манипулировали судебным процессом над экс-президентом социалистов Лулой да Силвой, чтобы исключить его из выборов (которые он, вероятно, выиграл бы) и поставить Больсонаро у власти:

"Обширный архив, доступный исключительно [перехвату](https://theintercept.com/2019/06/09/brazil-car-wash-prosecutors-workers-party-lula/ "Exclusive: Brazil’s Top Prosecutors Who Indicted Lula Schemed in Secret Messages to Prevent His Party From Winning 2018 Election"), подтверждает давние подозрения в политизированных мотивах и мошенничестве бразильских коррупционеров.("Огромный архив, предоставленный исключительно для перехвата, подтверждает давние подозрения о политизированных мотивах и обмане бразильских коррупционеров.") ПЕРЕХВАТ

#### Отличная пропаганда против Bolsonaro

Документальный фильм" Разрушитель: как президент Больсонаро наносит ущерб Бразилии " был снят Томасом Адерсом на службе студии ARD в Рио-де-Жанейро для телекомпании Phoenix. Он меньше полагается на анализ и фоновые исследования, чем на быстрые вырезки видео и радикальные репрезентации. Он начинается с объявления из оффа, сопровождаемого и сопровождаемого шквалом вопиющих изображений и цитат:

"После десятилетий, проведенных в качестве парламентского защитника, парашютист совершает политический прорыв. В 2019 году президентом Бразилии станет Жаир Мессиас Больсонаро, радикал, сторонник военной диктатуры, противник демократии и верховенства закона.Черно-белое воспоминание, молодой Больсонаро 1999 года: "только гражданская война может что-то изменить, если мы продолжим военную диктатуру и убьем 30 000 человек."Наложенный на статую Иисуса в сахарной буханке, а затем на Больсонаро во время избирательной кампании 2003 года, который бросает на молодую женщину:" я бы даже не изнасиловал тебя, ты этого не заслуживаешь!- Взгляд на вооруженных людей в масках, непонятная жестикуляция в камеру ., затем к Больсонаро в предвыборной кампании 2018 года, который бушует: "полицейскому должно быть позволено убить каждого преступника несколькими десятками выстрелов и получить за это медаль! Бразилия нуждается в честном президенте, который, прежде всего, имеет Бога в своем сердце!"Евангелический священник благословляет Больсонаро, затем Больсонаро, с президентской лентой на 01.01.2019:" сегодня день, чтобы вырваться из социализма есть! Освободиться от ложных ценностей, от господства государства и от политкорректности!"

Вот и двухминутное вступление к документальному фильму АРД Больсонаро, в котором также упоминаются духовные отношения Больсонаро с Трампом, а также опасность для демократии, женщин, коренного населения и природы Амазонки и завершается апокалиптическими изображениями горящих лесов. Все это-долгожданная критика. К сожалению, АРД не хватает самокритики за свое молчание о предыстории: судебный переворот против Дилмы Руссефф и устранение Лулы да Силвы через политический показательный процесс. Немецкая общественность должна была узнать об этих событиях преимущественно из сетевых СМИ за пределами мейнстрима, и офис ARD Rio продолжает скрывать важные факты в своем документальном фильме Bolsonaro.

 Дело Лулы - самый сенсационный политический процесс в Бразилии и самый громкий судебный скандал всех времен. (Фредерико Фюльграф, 2017)

Документальный фильм ARD " der Zerstörer "недвусмысленно обходит скандал века и почти создает впечатление, что Лула был справедливо осужден, потому что его партия" замешана " в коррупции. Прежде всего, однако, АРД следует приписать тот факт, что его документальный фильм против Больсонаро является отличным пропагандистским фильмом против опасного фашиста на вершине Бразилии.

#### ARD и стратегия НАТО " когнитивного экранирования"

Документальный фильм Томаса Адера упоминает, довольно случайно, ложь на стороне Больсонаро против ведущего кандидата Рабочей партии Хаддада. Например, поддельные фотографии, показывающие преемника Лулы Хаддада в качестве продавца огромных черных фаллоимитаторов или порочащие его как педофила: только две из бесчисленных поддельных новостей, которые наводнили бразильские "социальные медиа" профессионально во время избирательной кампании. Однако изображение Хаддада, выбитого с поля Больсонаро, остается крайне скудным.

ARD не упоминает об успешной социальной и экологической политике Хаддада в качестве мэра 20-миллионного мегаполиса Сан-Паулу, а также не предоставляет никаких биографических подробностей. Фернандо Хаддад, философ с докторской степенью, увеличил бюджет Бразилии на образование на добрых 20% в качестве министра. Протесты против жестоких сокращений Больсонаро в образовании кратко показаны АРД, но в них не упоминается, что справедливая система образования была впервые создана Хаддадом или правительством, возглавляемым социалистами.

В докладе, опубликованном в июле 2019 года, Пентагон жаловался, что Россия повлияла на выборы в США, тем самым увеличив свое присутствие в мировой войне влияния. Поэтому США и НАТО должны укреплять свои стратегические возможности в этой области. Может ли определенная односторонность ARD иметь какое-то отношение к этой возросшей стратегической ориентации СМИ Пентагона?

"В частности, США должны полагаться на свою способность влиять на население, государства и негосударственные субъекты и минимизировать влияние России на этих субъектов."Это происходит уже довольно давно с помощью [медиа-и коммуникационной стратегии](https://www.heise.de/tp/features/Das-Pentagon-im-Beeinflussungs-oder-Influencer-Krieg-4459815.html "Das Pentagon im Beeinflussungs- oder Influencer-Krieg"), которая якобы направлена на борьбу с дезинформацией, но по существу хочет обеспечить "когнитивную безопасность" населения, которая должна быть защищена от нежелательной информации. Также предлагается создать "эффективные нарративы" для спорных регионов.

#### Антикоррупционные агитаторы по обвинению в коррупции

Даже Нестор глобалистской критики Элмар Альтватер ссылался на связь между коррупцией, неолиберализмом и разрушением окружающей среды (Altvater 2006). Бразилия в настоящее время превращается в яркий пример неолиберально-коррумпированной политики. Лула да Силва и его преемница Дилма Руссефф начали борьбу с коррупцией в Бразилии-только так могла стать возможной социальная и экологическая политика, к которой стремилась Рабочая партия ПТ. Но оказалось трудно пролить свет на государство, экономику и судебную систему. С 2015 года против двукратного экс-президента Бразилии Лулы было возбуждено в общей сложности пять дел. С тех пор [ведущие немецкие СМИ](https://publikumskonferenz.de/forum/viewtopic.php?f=44&t=2114&sid=e87c0b1cfe7778b70002a92690914584 "Falschdarstellung von Lulas Verurteilung") любят говорить о "коррупционных связях Рабочей партии Лулы”, но в основном воздерживаются от более тщательного изучения ложных обвинений.

> Суд высмеял все нормы верховенства права. Суд не располагал существенными доказательствами в поддержку утверждения о том, что Луле была предоставлена роскошная квартира для политического рассмотрения ...

АРД повторила обвинения в адрес Лулы, но критика политической судебной системы (которую АРД регулярно возмущает, когда она имеет место в России) была написана строчными буквами. В то время как ведущие журналисты иногда намекали, что бразильская судебная система не совсем кошерна, они в основном присоединились к правому анти-ПТ-лагерю в их изображении и оценке. По мнению Браутигама и Клинкхаммера, сбалансированное освещение обеих позиций соответствовало бы их государственным контрактам на вещание.

"Диссиденты АРД" Фолькер Бреутигам и Фридхельм Клинкхаммер, которые, будучи отставными людьми АРД, неоднократно критиковали свой бывший медийный истеблишмент как политически правое крыло, также осудили тенденцию Ард к репортажам на примере Лулы. Документальный фильм ARD "Разрушитель" посвящает только три предложения столетнему судебному скандалу в Бразилии.

> Последователи президента (Адерс здесь означает Больсонаро) в судебной системе держали экс-президента Лулу да Силву в тюрьме. Гигантский коррупционный скандал, в который была вовлечена и Рабочая партия Лулы PT, разоблачил бразильский политический класс. Без скандала, Bolsonaro никогда бы не пришел к власти.

ARD man Aders предполагает здесь, что судебная власть была предвзятой, но затем смешивает судебный скандал с общим коррупционным скандалом и практически ставит его на место Лулы PT. Адерс не упоминает о многих других партиях, чиновниках и политиках, которые оказались действительно серьезными коррупционерами, вплоть до президента Темера, пришедшего к власти в результате судебного переворота. Скорее, он кратко вставляет речь Лулы, чтобы затем быстро вернуться к широко сбалансированной теме разрушения окружающей среды. Следует ли "оградить население от нежелательной информации"?

#### Зеленая Плутократия

Документальный фильм ARD осыпает своих зрителей лавиной красочных изображений лесных пожаров, животных джунглей, носителей оружия в масках, девушек-аборигенов барбуси, парадов гомо в Рио... Конечно, все это как-то тоже критика Больсонаро, климат и охрана окружающей среды, несомненно, важные темы. Но ими все чаще злоупотребляют, чтобы защитить тех, кто хорошо заработал, от несправедливости и разрушения окружающей среды: плутократия "зеленой промывки", экологический плащ для корпоративных прибылей, тайные интервенции и властные элиты. Такой пиар, вероятно, хочет замаскировать реальную политическую подоплеку и властные структуры. Неудивительно, что сегодня Blackrock и Goldman Sachs стоят рядом с Гретой Тунберг в своем пиаре-даже несмотря на то, что финансовые группы получили миллиардные прибыли в условиях разрушения климата.

Что же произошло в Бразилии, от чего ARD, по-видимому, хочет "когнитивно защитить" нас? Старые властные элиты Бразилии, опирающиеся на военных, скотоводов и крайне правых библейских христиан, подверглись значительному давлению благодаря антикоррупционной политике Лулы да Силвы и Дилмы Руссефф, их оппозиция варьировалась от судебного переворота до Fakenews. Сыграло ли свою роль господство АНБ над интернетом и его "социальными сетями", которое не было секретным со времен Сноудена?

Самым большим успехом реакционных групп, стоявших за Больсонаро, было предполагаемое антикоррупционное подразделение под названием "Автомойка предприятия". Им удалось подчинить его одному из своих самых верных слуг: судья Серхио Моро-противник Рабочей партии Лулы (ПТ). Моро и его предполагаемый крестовый поход против коррупции, таким образом, почти только затронули PT, хотя он все еще кажется наименее вовлеченным в войлок вокруг Petrobras, Odebrecht и других корпораций. Операция "Автомойка" оказалась операцией по очищению коррумпированных правых партий Бразилии, которые хотели отогнать ПТ от власти.

#### Der ARD unbekannt: лживый показательный процесс против Лулы да Силвы

В 2016 году политический класс Бразилии попал под огонь, когда в прессу просочился список, в котором сотни политиков обвинялись в коррупции. Список был составлен по 28.03.2016 в заключении генеральный директор компании "Одебрехт", Марсело Одебрехт, для собственного облегчения. Среди несоответствий обвинения против оппонента Больсонаро Лулы да Сильвы было то, что имя Лулы вообще не фигурировало в этом списке. Одебрехт назвал имена не менее 300 смазанных политиков. Среди них был судебный переворот президента Мишеля Темера и многочисленные политики его правительственного альянса. Судья Серхио Моро в ответ запретил публикацию списка. Официально этот список появился лишь год спустя, в апреле 2017 года, когда Генеральный прокурор Родриго Жано наконец обратился в Верховный суд с ходатайством о возбуждении уголовного дела в отношении примерно 100 из перечисленных лиц. Затем судья ОГ Эдсон Фачин предъявил обвинения 8 действующим министрам, 3 губернаторам штатов, 24 сенаторам и 39 депутатам.

Документальный фильм ARD сообщает исключительно о предполагаемой коррупции Лулы или о том, что его ПТ "замешан" в коррупционном деле. Расплывчатая формулировка, потому что ПТ, конечно же, будет "вовлечена", даже если ей придется только защищаться от ложных обвинений. Это именно тот случай. В конце сентября 2016 года Луле было предъявлено обвинение в том, что она владела роскошной квартирой на морском курорте Гуаружа и загородным домом в Атибайе, штат Сан-Паулу. Оба, согласно первому обвинительному заключению прокуроров "Унтернехмен Ващанлаге", являются дарами пассивной коррупции для тайного заказа в пользу бразильской строительной компании OAS, директора которой находятся за решеткой с 2016 года. В группе защиты Лулы присутствовали 72 свидетеля. Сегодня Лула снова на свободе, но его (по опросам очень многообещающую) кандидатуру в президенты у него украли.

Какова цель грязных кампаний против ПТ и ее лидеров, или последующего восшествия на престол, сначала Темера, а теперь Больсонаро? Без ПТ интересы денежной элиты, корпораций и неолиберальной стратегии США могут быть лучше реализованы. Ard всегда плохо сообщала об этом, но не должна была держать эти фоны в секрете, считают критики ARD Грум и Клинкхаммер:

> Одновременно с вынесением приговора президент Темер отменил трудовое законодательство Лулы, самое прогрессивное после Кубы на всем Американском континенте (на севере и юге), и провел неолиберальную "реформу", которая привела к социальному регрессу в Бразилию предыдущего столетия. Успешная интрига Темера и его олигархической клики против его предшественницы Дилмы Руссефф служила этой цели. Своими социально-политическими целями Лула противостоит неолиберальным интересам США в Бразилии. Он также является занозой в боку немецких партийных фондов, которые в Бразилии иногда проводят подрывные раскопки.

#### Политическая справедливость против Лулы

Сотни ложных сообщений о якобы имевших место владениях роскошными квартирами были незаконно просочены в СМИ во время слушаний свидетелей по делу Лулы. Это организовало кампанию с утверждением, что Лула да Силва скрывает собственность, согласно Фредерико Фюльграфу (2017): когда тактика криминализации Лулы угрожала рухнуть, в начале 2017 года прокуратура и судья Моро убедили генерального директора ОАГ Лео Пиньейру, который был заключен в тюрьму на два года, выпустить заявление с уменьшением штрафов. Запуганный Пиньейро объяснил, как ему было приказано, что Лула поручила ему уничтожить документы о владении, но он не мог этого доказать... приговор управляющему был быстро сокращен с 30 до всего лишь трех лет тюрьмы, его заявление просочилось в СМИ.

Позже даже известная аудиторская компания Ernst & Young не смогла последовать за якобы доказательствами федеральной прокуратуры и засвидетельствовала владение якобы приписываемой Луле недвижимостью компании Pinheiro OAS. После того как региональные прокуроры Сан-Паулу обвинили федеральную прокуратуру (то есть Моро и его людей) в грубых попытках манипулирования, разбирательство было закрыто в середине апреля 2017 года. Но он был быстро возобновлен судьей Моро, на этот раз социалист Лула был обвинен в получении 22 миллионов евро взяток наличными.

Коррумпированный президент Темер пришел к власти только благодаря махинациям судьи Моро, когда он и другие судьи свергли Дилму Руссефф в похожей на переворот манере на сомнительном показательном процессе. Лула да Силва, который выступал против Больсонаро, впоследствии был устранен таким же образом. Из кабинета судьи Моро хлынул поток обвинений и обвинений в адрес Лулы.

- Это была Хроника объявленного показательного процесса. Она началась в 2014 году с "Operação Lavajato" ("мойка автомобилей компании") и завершилась криминализацией самого успешного и популярного президента Бразилии за последние 50 лет."Фюльграф 2017

Это проложило путь для Bolsonaro, но АРД-Bolsonaro документальный преодолевает все эти махинации. Это создает впечатление, что партия Лулы PT в конечном счете "вовлечена"в коррупцию так же, как и другие. Таким образом, АРД впоследствии встала на сторону коррумпированной властной элиты Бразилии, военных спекулянтов военных диктатур, Возрождение которых теперь неизбежно при президентстве Больсонаро.

Возмущение АРД по поводу Больсонаро проходит над головами ПТ. Можно ли втайне радоваться, что снова избавились от левого правительства в Латинской Америке? Правительство, чьи социальные успехи АРД в своей функции "когнитивного экранирования" всегда скрывал или, казалось, изображал как "[левый популизм](https://le-bohemien.net/2016/06/21/angst-vor-danton-die-debatte-um-den-linkspopulismus/ "Angst vor Danton? Die Debatte um den Linkspopulismus")"? Документальный фильм "дер Zerstörer: Ви марки "Präsident" родился Bolsonaro Бразилия beschädigt" ("разрушитель: как президент Bolsonaro ущерб Бразилия"), фильм Томаса Адерса, произведенный АРД студия Рио-де-Жанейро за "Финикс", "моя заграница" 2020, также показывает подобную историю.

