---
title: "ХДС, реальность лжи жизни"
date: 2020-02-12
tags: "Общество"
shorttext: "Акк уходит, а ХДС уже борется за свою историю. Роланд Кох потерян в истории, современен в 21 веке."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Чтобы оправдать свою отставку, председатель ХДС Аннегрет Крамп-Карренбауэр заявила, что существует "неясная связь между частями ХДС с АФД и левыми". Он был против сотрудничества с обеими сторонами. Под заголовком "ни с АФД, ни с Левой партией" эту позицию в "фазе"отстаивал бывший премьер-министр Гессена Роланд Кох.

Такая же дистанция между АФД и Левой партией основана на двух жизненных ложях христианских демократов: многие члены ХДС скрывали свое прежнее членство в НСДАП после Второй мировой войны. После падения Берлинской стены ХДС объединился с блоком СЕПГ-партией Восток ХДС и обналичил свои активы. А Ангела Меркель была секретарем FDJ по пропаганде и агитации, ей разрешили учиться за границей и, в отличие от большинства граждан ГДР, также ездить на Запад.

Что касается НСДАП и СЕПГ, то ХДС умывает руки о своей невиновности. Пример такого лицемерия и лживости привел сегодня Роланд Кох в своей статье в "фазе": "ХДС был основан как оплот против фашизма и коммунизма. Христиане и нехристиане, выжившие в концлагерях и члены профсоюзов-все вместе они основали этот союз, потому что были убеждены в неизбежных последствиях этих двух идеологий."

Какая возмутительная ложь! Конрад Аденауэр назначил комментатора Нюрнбергских расовых законов Ганса Глобке главой Федеральной канцелярии; Курт Георг Кизингер стал федеральным канцлером, хотя он уже вступил в НСДАП в 1933 году; Ханс Карл Фильбингер был премьер-министром Баден-Вюртемберга от ХДС с 1966 по 1978 год, хотя как военно-морской судья он приговорил дезертиров к смерти незадолго до окончания Второй Мировой Войны и позже защищал это со словами: "то, что было правильным тогда, не может быть неправильным сегодня."Председатель ХДС Крамп-Карренбауэр знает: в первой парламентской группе ХДС в саарском государственном парламенте после голосования Саар в 1955 году более половины депутатов ХДС были бывшими членами НСДАП. В 1957 Году Доктор Эрвин Альбрехт, как "кровавый судья" в Праге, ответственный за 31 смертный приговор евреям, председатель парламентской группы ХДС Саара. Забыть обо всем?

Мало того, что христианские демократы без зазрения совести приравнивают национал-социализм к СЕПГ. Многие политики ХДС, такие как Крамп-Карренбауэр и Кох, по сей день отрицают причастность ХДС к национал-социализму. При таком отсутствии рассмотрения прошлого неудивительно, что готовность ХДС на Востоке к сотрудничеству с "товарищами" из АФД возрастает. Даже Бьерн Хеке, которого по решению суда можно назвать фашистом, больше не стоит на пути.
