---
title: "Коррупция в Бундестаге"
date: 2020-02-28
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Новый список: эти 504 лоббистских объединения имеют беспрепятственный доступ в Бундестаг. Почему всегда говорят о лоббизме? Назовем это по имени-коррупция!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Лоббисты из более чем 500 заинтересованных организаций могут беспрепятственно входить и выходить из Бундестага. Это список владельцев домашних удостоверений личности, выданных администрацией парламента по просьбе abgeordnetenwatch.de сейчас же. Поразительно, но три ассоциации из энергетической и сырьевой промышленности, поддерживаемые крупными корпорациями, подали заявки на получение желанных карт доступа.

Пропуска в немецкий Бундестаг являются хорошим инструментом для лоббистов, чтобы донести свои опасения до депутатов. До двух зеленых пластиковых карт могут быть поданы заинтересованными организациями в администрацию Бундестага, при условии, что они зарегистрированы в [списке общественных объединений](/static/downloads/deutscher_bundestag_-_registrierung_von_verbaenden_und_deren_vertretern_-_stand_februar_2020_-_884_seiten.pdf "Aktuelle Fassung der öffentlichen Liste über die Registrierung von Verbänden und deren Vertreter") и могут обосновать, почему их [регулярный доступ в Бундестаг](https://www.abgeordnetenwatch.de/blog/2017-05-11/hunderte-lobbyisten-erhielten-unberechtigten-zugang-zum-bundestag "Hunderte Lobbyisten erhielten unberechtigten Zugang zum Bundestag") абсолютно необходим.

По просьбе abgeordnetenwatch.de согласно Закону О свободе информации (IFG), Бундестаг в настоящее время опубликовал обновленный список владельцев удостоверений личности. В 2019 году удостоверения личности были выданы 504 лоббистским организациям. В общей сложности 764 лоббиста имели карты доступа, что на 14 меньше, чем годом ранее. Большинство из них работают в ассоциациях или ассоциациях в области социальных вопросов, транспорта и инфраструктуры, энергетики/сырья и недвижимости.

#### 70 новые группы интересов

Новыми в списке ID домов являются 70 организаций. Поразительно, что три крупные ассоциации из энергетической и сырьевой промышленности искали карту доступа в Бундестаг.:

  - Немецкий оператор ветропарка Offshore (1 house badge) представляет более десятка компаний, в том числе Eon, Vattenfall и испанскую энергетическую компанию Iberdrola. Согласно собственному заявлению, Ассоциация посещает заседания комитета по экономике, транспорту и окружающей среде в Бундестаге-эти дни обычно не открыты для публики.

  - Verband Deutscher Energiehändler (2 House passes) - лоббистская организация, за которой стоят, в частности, BP, "Газпром" и Shell.

  - Внешнеторговая Ассоциация по минеральным ресурсам и энергетике AFM + E (1 House ID) представляет 32 компании, в том числе конгломерат BayWa, Газпром нефть или крупную финскую компанию Neste.
  
Новыми в списке карточных домов также являются несколько крупных ассоциаций из других отраслей. Например, немецкая ассоциация индустрии ароматов получила карту доступа. По собственным данным, организация представляет более 95 процентов производителей ароматизаторов в Германии, включая Coca-Cola и Nestle, компании табачной промышленности и химическую группу BASF.

Немецкая ассоциация управления путешествиями (VDI) также имеет две лобби-карты, поддерживаемые более чем 560 компаниями, включая Bayer, BASF, Adidas и McDonalds, а также поставщиками туристических услуг, такими как круизная компания AIDA Cruises, Eurowings и Lufthansa. В ответ на запрос пресс-секретарь заявил, что Бундестаг хочет проводить регулярные переговоры с депутатами парламента и принимать участие в тематически значимых мероприятиях.

#### У Verband были свои лоббисты, заседавшие в Бундестаге-как член парламента

Stiftung Familienunternehmen также имеет две карты доступа, которые, по ее собственным данным, представляют более 500 крупнейших немецких семейных компаний. Однако фонд не называет их ни на своем сайте, ни по запросу. Консультации проводятся только с членами Попечительского совета, в который входят представители компаний "Хенкель", "Катьес" и фармацевтической компании "Мерк".

"Мы представляем различные актуальные темы для семейного бизнеса и являемся контактным лицом для политики и средств массовой информации в экономической политике, юридических и налоговых вопросах", - пояснил пресс-секретарь по запросу. Организация рассматривает себя прежде всего как" мозговой центр "и" профессиональный авторитет " и публикует от десяти до 15 исследований в год. Несколько раз Stiftung Famlienunternehmen подвергалась критике за свою лоббистскую работу, в том числе за свою деятельность вокруг реформы налога на наследство в 2016 году.

Интересным примером является Федеральная ассоциация немецкой биоэтанольной промышленности. В течение многих лет ассоциация интересов имела своего собственного лоббиста, заседающего в парламенте, - члена Бундестага ХДС Норберта Шиндлера. В то же время Шиндлер работал председателем Федеральной ассоциации, которая приносила ему до 3500 евро в месяц. После ухода политика ХДС из Бундестага в 2017 году Федеральная ассоциация немецкой биоэтанольной промышленности подала заявку на получение карточки лоббиста за прошлый год.

#### "Это преимущество для НПО"

В дополнение к группам интересов из промышленности, многочисленные инициативы от гражданского общества также являются новыми в списке ID дома. С 2019 года некоммерческая организация Wikimedia имеет возможность войти в Бундестаг с двумя пропусками в Палату представителей и ведет кампанию За свободный доступ к знаниям и образованию. "С пропуском на дом можно посещать заседания комитетов и встречи без регистрации. Это преимущество для НПО", - пояснил Бернд Фидлер из Wikimedia Deutschland. В первую очередь интересуют темы цифровизации, авторского права, культуры и свободного доступа к образованию.

С 2016 года Бундестаг выдал значительно меньше пропусков на дом заинтересованным лицам. В то время парламент ужесточил правила доступа после того, как abgeordnetenwatch.de подал в суд на опознавательный лист дома. С тех пор компании, юридические фирмы и агентства больше не имеют возможности получить удостоверение личности на дом. Только зарегистрированные ассоциации и организации получают ежегодный пропуск.

[Вот список](/static/downloads/korrupisten.txt "Bundestagsausweise von Interessensvertreter:innen von Verbänden") всех 504 ассоциаций, ассоциаций и организаций, которые имели до двух пропусков в Бундестаг на 17 января 2020 года. В списке также показано, сколько карт домовых получила соответствующая организация.
