---
title: "От подающих надежды к преступникам"
date: 2020-02-06
tags: "Общество"
shorttext: "То, что я не думаю, что что-то из зеленых должно быть ясно. Лицемерная, фашистская штука, которую ютубер платит, чтобы втянуть себя в игру."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

2 февраля строительство" 21-го " начнется в десятый раз. В то время как зеленые были среди противников проекта до начала строительства – с точки зрения тактики избирательной кампании – они были опорой проекта с тех пор, как правительство взяло на себя – несмотря на взрыв стоимости и технические проблемы. Таким образом, S21 можно рассматривать как яркий пример зеленой "реальной политики", которая находится в "контрасте с кампанией" зеленых. Луик, давний звездный писатель, автор книг и один из самых выдающихся знатоков железных дорог в этой стране, подводит итог катастрофы в двух словах.

2 февраля 2020 года исполняется десятая годовщина символического старта одного из крупнейших и самых абсурдных строительных проектов в истории индустриального Германии: Штутгарт 21. десять лет назад премьер-министр Гюнтер Эттингер (ХДС) и федеральный министр транспорта Петер рамзауэр (ХСС) нажал красную кнопку главного вокзала в Штутгарте и экскаватор поднял баллок из колеи, в присутствии сотен приглашенных гостей. Политики пытались гордо смеяться, но у них ничего не получалось, они казались странно подавленными в этот исторический момент – потому что крики "шумно" испортили церемонию.

Десять лет спустя, вместо Эттингер в баден-Вюртемберг, у власти стоит зеленый человек: Винфрид кречманн. Зеленый, Фриц кун, управляет сам собой. И "транспорт в стране-тоже зеленый человек". Это зеленое трио пришел к власти в основном из-за сопротивления против S21.

Чтобы прийти к власти, они много говорили о S21 перед своим избранием и также много обещали: "назвали финансирование станции "нарушением". Если бы он был когда-то премьер-promised, он обещал в 2011 году предвыборную кампанию, это Breach нарушение не будет продолжаться с ним. Но он пошел дальше, это нарушение, он все еще идет дальше. Премьер-министр, таким образом, в своих собственных глазах: нарушитель. Удивительно, что он может жить с этим. Но тогда это неудивительно. - Это очень особенный случай. Он есть то, что я признаю, я вообще не понимаю-культ.

На самом деле этот парень уникален – во всем мире: в молодости он был гордым носителем ордена лягушачьих дружков на своей родине в верхней Швабии. Он был королем-стрелком, набожным католиком, главным министром, но в то же время ярым маоистом. Он состоял в Коммунистической Лиге (КБВ), был членом Католической Церкви – всем этим одновременно надо управлять! Он обучен маоистско-Ленинской тактике, воспитан в католической школе-интернате на иезуитской хитрости-возможно, именно поэтому ему так хорошо удается жить с предательством, которое он совершил в S21.

Да, Предательство. Государственный адвокат Ганс Мейер, весьма уважаемый в юридических кругах государственный адвокат, говорит о "швабских аферах"и поведении государства Баден-Вюртемберг в деле s 21"в стиле мафиозных фильмов". Финансирование S21, по словам адвоката, "нарушает конституционный запрет". И: "правовая система предписывает недействительность договора в таком случае."

Винфрид Кречманн принес присягу. Он поклялся " поддерживать и защищать Конституцию и закон."И прежде всего, чтобы предотвратить" вред " от своих граждан. Разве не было его долгом давным-давно проверить законность сомнительных контрактов? Премьер-министр этого не сделал. Он просто молчал. Вообще: как ни странно, из его уст вырывается мало слов, что бы ни делала железная дорога во время его пребывания на S21.

Расходы взрываются: Кречман молчит.

Становится известно, что, вопреки тому, что было обещано, S21-это структурный демонтаж работы станции: Кречман молчит.

Становится известно, что противопожарная защита полна дефектов: Кречман молчит.
Становится известно, что крайний наклон платформы нарушает все нормы, что является огромным риском для безопасности: Кречманн молчит.

Известно, что ввод в эксплуатацию 2019 года будет перенесен на 2020 год, затем на 2024 год, затем на 2025 год, вероятно, на 2026 год: Кречманн молчит.

Становится известно, что референдум, на котором жители Баден-Вюртемберга проголосовали за S21, проходил с совершенно неверными предпосылками, ложными обещаниями и ложными цифрами, что это был фарс. Тут, наконец, Кречман что-то говорит: несмотря ни на что, он чувствует себя обязанным этому референдуму. И он также говорит следующее: он отвергает дискуссию о прекращении строительства: "мы не открываем дебаты о выходе."

На простом языке это означает: ребята, продолжайте бурить! Премьер-министр Кречман - лучший человек строителя тоннелей Герренкнехта.

То, что зеленый премьер объявляет так называемый референдум по S21 обязательным на все времена – наглость. Даже если это голосование от 27 ноября 2011 года хранится в коллективной памяти граждан Германии как голосование по S21, это не было голосованием по самому проекту, вопрос к гражданам Баден-Вюртемберга в то время не был: "вы за или против S21?"Это было голосование по" структуре финансирования " проекта (то есть обещанному и обязательному потолку стоимости в 4,5 миллиарда евро). Горожане поверили информации, что все будет хорошо. И сказал: Да-если это не станет дороже, чем обещано.

Даже если премьер-министру Кречману это не нравится, он не хочет, чтобы ему об этом напоминали: S21 имеет "чрезвычайное право прекратить действие", если был нарушен потолок расходов в 4,5 миллиарда евро. И этот предел, еще одна наглость, был нарушен более чем миллиардом евро всего через несколько недель после этого референдума. Почему Кречман, как это было бы и остается его естественной задачей как заботливого премьер-министра, не выполнил своих обязанностей и не воспользовался этим "чрезвычайным правом на увольнение"? Он сэкономил бы миллиарды евро денег налогоплательщиков. Он сделал бы это – в высшей степени лояльно по отношению к государству, между прочим! - вы избавлены от этого отнимающего много денег, разрушительного железнодорожного движения, от этого опасного для жизни проекта.

Но этот Премьер-министр молчит.

Затем, в 2018 году, стоимость проекта взлетит еще на миллиард евро, теперь уже окончательно в астрономическую область, до 8,2 миллиарда евро, и наконец Кречманн что-то говорит, очень осторожно, очень осторожно, он говорит Так: критики были бы правы обо всем …

И какие выводы делает из этого премьер-министр? Это: есть такой референдум, такое голосование "трудно пересмотреть", во всяком случае он чувствует себя обязанным с этого референдума "сопровождать S21 положительно". На простом языке это означает: мальчики, пожалуйста, продолжайте копать, пожалуйста, закройте глаза и проходите, чего бы это ни стоило.

Премьер-министр Винфрид Кречман-политико-моральный: дело улажено. Нет, конечно, нет – он работает только так же, как и все его предшественники, такие как: Эттингер, Маппус.

Porsche откроет завод электромобилей летом 2019 года. Кречмана можно сфотографировать перед новой моделью Porsche "Тайкан", скоростным танком без ствола пушки: 761 л. с., за 2,8 секунды до 100, батарея весит 650 килограммов. Кречманн (как напоминание: зеленый) радостно восклицает: "здорово пережить уход в новую эру мобильности!"И: Porsche показывает, что революция мобильности происходит прямо здесь, в Баден-Вюртемберге. Это все еще возможно?

А министр транспорта этой страны? Винфрид Герман, велосипедист. Это хорошо. Он ездит на велосипеде в шлеме. Это выглядит мило. Но безопасность …

Безопасности? Если бы этот велосипедист заботился о безопасности всех, он немедленно покинул бы правительство, которое ничего не делает против самого большого риска безопасности в стране: против S21. ключевые слова: отсутствие эксплуатационной безопасности на сверхопасной наклонной станции, противопожарная защита на станции метро, которая не может быть обеспечена, противопожарная защита, которая никогда не работает в сумасшедшем, в сумасшедшем длинном туннельном клубке под Штутгартом.

Ему нужно знать, и он знает, что пожары в поездах и локомотивах происходят пугающе часто-в среднем каждые четыре дня в Германии. Даже поезда, которые были объявлены негорючими, иногда горят. Например, ледяной поезд на скоростной линии Кельн-Франкфурт, в Монтабауре: оживленный А3 пришлось полностью закрыть из-за дыма. Этот фактически негорючий поезд горел целый день-на открытом воздухе! Если такой поезд горит в слишком узких туннелях под Штутгартом, то тушение занимает пять дней, говорит Штутгартский специалист по противопожарной защите Йоахим Кейм. Кроме того: ratzfatz создает абсолютно смертельный коктейль, смесь иприта, фосгена, синильной кислоты. Путешественники, которые внезапно впадают в панику, не имеют никаких шансов выжить.

Если вы знаете, а министр транспорта, Винне Герман, вы должны точно знать, каковы ваши планы, как и что люди, презирающие деньги своих избирателей и избирателей под Штутгартом строили, если он знает, и он это знает – и ничего не отнимает, что же это такое, тогда, что министр транспорта, этот велосипедист в шлеме: циник? Если он будет придерживаться этого проекта-кто он? Морально улаженное дело.

Год назад этот министр нашел действительно драматические слова о S21: "грандиозное неправильное решение" - это здание. Но он прав, министр транспорта, только: он не делает никаких усилий, чтобы исправить это грандиозное неправильное решение. Напротив, теперь, внезапно, даже вопреки своим прежним лучшим знаниям, он находит S21 вполне нормальным, и теперь он верит в то, во что верят только Эттингер, Маппус, Грубе, все сторонники S21: что S21 в порядке, что S21, над которым все независимые от железных дорог эксперты по транспорту могут только горько смеяться, даже хорош для целевого часового движения.

Герман: он пришел к власти из-за S21. Даже больше: он пришел к власти, о чем почти забыли, потому что он использовал не только против S21, но и против столь же бессмысленной новой линии на Ульм, давным-давно: "остроумная линия" была, сказал министр транспорта, когда он был не Министром транспорта, а здравомыслящим согражданином: "Швабская шалость, за которую мне стыдно, как Швабу."

На самом деле, этот человек должен был бы ошибаться, если бы он думал о своих действительных действиях в качестве министра. Я не знаю, что он видит, что чувствует, что чувствует, когда вечером смотрит в зеркало. Возможно, он уже практикуется в том, как он наслаждается церемонией инаугурации S21, не краснея. Германн-тоже он: очень хороший человек для железной дороги в этом ужасном проекте.

Зеленый премьер-министр, зеленый министр транспорта, зеленый лорд-мэр: Фриц кун, который не может думать ни о чем другом, кроме как махать через все. Кречман, Герман, Кун-в прошлом носитель надежды, теперь: S21 преступник.

Они стали политиками, которые навязывают сегодня то, что они знали десятилетиями, что это гроттенфальш – но они делают это, тем не менее. Это непростительно.
