---
title: "Разрывы от тысяч до миллионов"
date: 2020-02-26
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Пробелы в памяти партий растут пропорционально сумме взятки, которую получает партия / политик / профсоюз."
cover: "repression"
lang: ru
---

Красные носки SPD часто дорого обходятся налогоплательщику. Согласно последним данным, они, вероятно, значительно дороже черных дыр, так как их лелеют и поддерживают ХДС. Конечно, кто-то в Шойбле забыл чемодан с углем. Тем не менее, сумма была настолько незначительной со 100 000 марок, что Шойбле не мог вспомнить ее вообще при всем желании. Теперь СДПГ в Гамбурге могла каким-то образом забыть о 47 миллионах евро, которые просто так сдали.

Нет, не волнуйтесь, СДПГ не собирала этот уголь как незаконное пожертвование. Здесь нужно больше мозгового сала. В этом случае щедрое пожертвование шло в банк. В очередной раз налогоплательщик получил супер удобную возможность спасти банк. Ладно, даже если это не было полномасштабным спасением банка, то, по крайней мере, жирным спонсорством. На этот раз эта банковская выгода была инсценирована с гамбургской властью СДПГ, официально совершенно непреднамеренно. Надо полагать, у СДПГ в Гамбурге слишком мало возможностей заниматься масштабной общественной деятельностью, так что на этот раз - более или менее случайно-она ударила по одному банку.

#### Ничего точного вы не знаете.

Этот Постиль сообщает о процессе более подробно: "[47 миллионов евро отдано? Дневник гамбургского банкира приводит Шольца в Бредуйль](https://www.focus.de/finanzen/boerse/geldanlage/dubioses-treffen-zu-cum-ex-deals-47-millionen-euro-verschenkt-tagebuch-von-hamburger-banker-bringt-scholz-in-bredouille_id_11657350.html "47 Millionen Euro verschenkt? Tagebuch von Hamburger Banker bringt Scholz in Bredouille")". Из этого можно узнать, что даже ничегонеделание может привести к большим выгодам. Теперь уже никто точно не помнит, что там было. Также, поскольку официально признанный лимит "[арахиса](https://www.focus.de/finanzen/news/tid-13685/firmenpleiten-juergen-schneider-die-peanuts-pleite_aid_381386.html "Jürgen Schneider – Die \"Peanuts\"-Pleite")" заканчивается только на 50 млн (Hilmar Kopper, Deutsche Bank). Так как не имеет значения, DM или евро. С поправкой на инфляцию это как-то впишется.

Итак, если город-государство Гамбург обязан потребовать 47 миллионов евро налоговых долгов из-за скандала Cum-Ex с банком, то никто не хочет найти ответственного человека? Это говорит об огромных организационных недостатках в Гамбургском аппарате, от которых даже самый маленький нарушитель парковки с билетом в 10 евро не может убежать в течение многих лет. Все это произошло во время регентства СДПГ, даже Олаф Шольц не так уж далеко. И как ясно объяснялось в предыдущей статье, между банком и СДПГ в Гамбурге всегда были светящиеся провода. Сама СДПГ, вероятно, не видела причин докладывать об этом.

#### Без последствий идет только для политиков

И там, где парковый грешник, преследуемый десятилетиями, в случае сомнений отсиживает свой билет путем подменного задержания, при 47 миллионах евро ничего не происходит в политическом пространстве. Организованная безответственность есть высшая форма политической организации, тем более что в целом никогда не найдешь ответственного по уголовному праву. Тогда кто-то вроде этого справедливо возмущается: "мэр СДПГ Ченчер сопротивляется обвинениям" (>статья в Spiegel Politik). А в конце дня, как и в церкви, говорится:"всякий верующий спасется".

Однажды мы расспросили Дельфийского оракула, разумеется, посмертно, из-за возможного исключения ответственности. Оракул говорил о связях СДПГ с упомянутым банком, но не мог наметить более точные, темные каналы с золотым содержанием, по которым большие богатства могли бы быть направлены на корневую работу СДПГ. Жаль, если не намеренно, что для этого нет фактической основы.

Потому что только тогда Гамбургская СДПГ почувствовала бы смысл позволить такой сумме денег просочиться в другое место, если ее собственные цветы могут цвести в другом месте. Мошенник, который думает еще хуже. Каждый камергер был уволен за это, но не так с СДПГ.

Конечно, в конце всех дней, есть еще большие пробелы в памяти. Урсула фон дер Ляйен, вероятно, будет одним из самых многообещающих кандидатов на "почти безумную" трату денег налогоплательщиков. Из-за уже наметившихся пробелов в ее памяти в еще большей степени, даме было приказано в комиссариат ЕС выполнить там какую-то воображаемую волю избирателей.

К сожалению, он нигде не был доступен для выборов, но это подчеркивает отсутствие политических альтернатив, с которыми он должен был быть внедрен в Брюсселе. Конечно, все это зло...худшая конспирологическая практика, потому что никто не хочет ничего знать о связанной с ней теории.
