---
title: "Фальсификаторы истории за работой"
date: 2020-02-25
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Бельгийский евродепутат Марк Ботенга предостерегает против морального уравнения фашизма и коммунизма в политике."
cover: "society"
lang: ru
---

19 сентября 2019 года Европарламент принял резолюцию, в которой вина за развязывание Второй мировой войны больше не возлагается на гитлеровскую Германию, а распределяется между Германией и Советским Союзом. Большинство СМИ даже не упомянули об этой резолюции, Инфоспербер подробно сообщил о ней. Бельгиец Марк Ботенга, сам член Европейского парламента и член бельгийской Рабочей партии ПТБ, впоследствии выступил с публичным заявлением по поводу этой резолюции и решительно осудил ее. Прежде всего, он предостерегает от того, чтобы ставить фашизм и коммунизм на моральный уровень.

Скоро ли нам придется менять названия улиц по всей Европе, например Карл-Маркс-Алле в Берлине, запрещать продажу футболок Че-Гевары, подвергать цензуре антикапиталистические выступления или запрещать те аспекты школьной программы, которые считаются слишком позитивными по сравнению с предыдущими коммунистическими системами? Во всяком случае, именно к этому призывает судьбоносная резолюция Европарламента о начале Второй мировой войны.

Эта резолюция была принята 19 сентября 2019 года большинством крайне правых, консерваторов, либералов и большим количеством европейских социал-демократов и зеленых.  Согласно этому тексту, государства-члены должны использовать "трагическое прошлое Европы", в частности Вторую Мировую войну," моральные и политические знания " как возможность осудить сегодняшние проявления фашизма и коммунизма, которые объединены во всей резолюции. Внимательное прочтение этой резолюции "о значении европейской памяти для будущего Европы" ясно показывает, что на самом деле она представляет собой не что иное, как политическую переработку европейской истории с двойным эффектом-тривиализацией подъема фашизма и криминализацией радикальных левых сил.

#### Резолюция, которая переписывает историю

Что бросается в глаза с самого начала, так это то, что резолюция сочетает в себе грубые исторические ошибки и переписывает историю. В резолюции Европарламента Вторая Мировая война описывается как "прямое следствие" германо-советского договора 1939 года, пакта о ненападении, который отсрочил немецкое вторжение в СССР на два года. Сводя происхождение Второй мировой войны исключительно к" германо-Советскому пакту о ненападении", и нацистская Германия, и СССР рассматриваются как ответственные за этот мировой конфликт и ставятся в один ряд. Однако, за редким исключением, ни один серьезный историк никогда не сомневался в том, что виновниками Второй мировой войны были нацистские фашисты из Германии, Италии и Японии. Депутаты Европарламента, поддержавшие текст резолюции, даже противоречат выводам Нюрнбергского суда. Более того, резолюция полностью игнорирует политику умиротворения и примирения либеральных правящих классов по отношению к нацистской Германии.

Текст аннулирует Мюнхенское соглашение, заключенное в 1938 году, еще до германо-советского договора, между Францией и Великобританией с нацистской Германией и фашистской Италией, по которому Чехословакия была оставлена нацистам (без их согласия). Нет также упоминания об аннексии, то есть аннексии Австрии нацистской Германией в 1938 году, которая фактически была принята Великобританией и Францией. Резолюция также игнорирует безразличие и благожелательность западных держав перед лицом краха Испанской Республики в 1936-1939 годах. в нем также не упоминается признание фашистского режима Франко Великобританией и Францией.

Массимилиано Смерильо, член Европарламента как член итальянской "Демократической партии", который также очень критично относится к СССР, справедливо указывает, что одной из причин Второй Мировой Войны "является молчаливое соучастие, с которым либеральное государство позволило фашизму и национал-социализму развиваться против рабочего движения."

И, наконец, резолюция, принятая большинством членов Европарламента, ставит на один уровень тех, кто построил лагерь уничтожения Освенцим, и Красную Армию, которая освободила оттуда депортированных. Она гасит решающую роль коммунистов в освобождении европейских стран от фашистского ига, как в рамках сопротивления в различных европейских странах, так и по отношению к неизмеримой цене (в человеческих жизнях, Изд.), которые СССР и Красная Армия за это заплатили.

Массимилиано Смерильо сказал: "Я не голосовал за этот текст, потому что западные демократии и наши собственные, родившиеся в 1945 году, должны поблагодарить англо-американские и партизанские группы и Красную Армию за окончательную победу. Это историческая правда.Ассоциация итальянских партизан, которая была основана борцами антифашистского сопротивления после Второй мировой войны, также отреагировала: "угнетенные и угнетатели, жертвы и палачи, захватчики и освободители собраны под общим неприятием. И страшная гибель, пролитая кровь народов Советского Союза-более 22 миллионов погибших-была забыта, даже символический пример освобождения Освенцима Красной Армией."

Пытаясь поставить фашизм и коммунизм на один уровень, резолюция Европейского парламента де-факто оскорбляет наследие и борьбу всех тех коммунистов, партизан и борцов сопротивления по всей Европе, которые пожертвовали своей жизнью в антифашистской борьбе.

#### Реабилитация фашизма и антикоммунизма

Уравнение фашизма и коммунизма также неверно по своей сути. Фашистская идеология по существу основана на идее иерархии между расами и культурами. Нацисты теоретизировали, что существуют" недочеловеки", неарийские" низшие люди", некоторые из которых должны быть уничтожены. Фашизм был в основном войсками сто, необходимыми для защиты капитализма во времена кризиса. Поддержка многих крупных немецких компаний и банков была решающей для захвата нацистской партией власти в Германии в то время.

Коммунистическая идеология прямо противоположна: она основана на принципах равенства и эмансипации всех. Она ставит своей целью положить конец эксплуатации человека человеком и является альтернативой капитализму. Поэтому отождествление коммунизма с фашизмом означает не только новую версию истории, но и фактическую минимизацию и своего рода реабилитацию фашистской идеологии в то время, когда фашизм вновь появляется по всей Европе и все больше нормализуется правыми партиями.

Нобелевский лауреат Томас Манн писал по этому поводу: "ставить русский коммунизм на один моральный уровень с нацистским фашизмом, потому что оба они тоталитарны,-это в лучшем случае поверхностность, в худшем-фашизм. Тот, кто настаивает на этом равенстве, может показаться демократом, на самом деле и в глубине души он уже фашист и, конечно, будет бороться с фашизмом только неискренне и притворно, но только с коммунизмом с полной ненавистью."

Неслучайно резолюция в Европарламенте была в основном поддержана партией Виктора Орбана и за нее проголосовало большинство крайне правых европейских партий.

Антикоммунизм всегда был опорой крайне правых движений, от Гитлера в Германии до Пиночета в Чили. Речь всегда идет о борьбе со всеми теми, кто предлагает альтернативу капиталистической системе. Сегодня она ничем не отличается. Крайне правый президент Бразилии Больсонаро также хочет сделать Бразилию "оплотом против коммунизма" в Латинской Америке.

#### Резолюция о прошлом, написанная для настоящего

Резолюция Европарламента не только переписывает историю, но и выступает за удаление всех следов реальной истории и создание новой "культуры общей памяти". Речь идет не только об осуждении коммунизма во всей его полноте в прошлом, но и об использовании всех средств сегодня, чтобы предотвратить появление левой силы, которая бросает вызов системе. Чтобы добиться этого, резолюция доходит даже до того, чтобы призвать к уничтожению исторических памятников, которые, например, признают вклад Красной Армии в победу над фашизмом, переписать уроки истории, чтобы убрать аспекты, которые были бы слишком позитивными для бывших коммунистических систем, переименовать улицы, запретить продажу предметов с коммунистической символикой.

Эта резолюция содержит еще один элемент, ее строгость нельзя игнорировать: они узаконили во имя "демократии" полностью антидемократический запрет на коммунистические организации в некоторых странах Европейского Союза и прокладывают путь к интенсификации и обобщению этого запрета. В странах, где такие законы существуют, коммунистические партии и организации находятся в равных условиях с неонацистскими силами, но коммунистические организации являются первыми и наиболее важными противниками. Поэтому неудивительно, что зачастую одни и те же страны открыто реабилитируют фашистских военных преступников и представляют их как мужественных национальных борцов.

Резолюция, наконец, создает новую цивилизационную миссию для Европейского Союза. Это также должно "сохранять и поощрять демократию за пределами своей территории". Это в точности то же самое рассуждение, которое лежит в основе западных военных интервенций по всему миру. Колониальные преступления совершались также во имя этой цивилизующей миссии. Намерен ли Европейский Союз предоставить себе право в случае необходимости осуществлять военное вмешательство в любой точке мира во имя "демократии"?

Поэтому на фоне подъема крайне правых и фашизма во всей Европе эта резолюция является не только подлинной фальсификацией истории, но и прежде всего политически опасной. Это надо понимать в контексте происходящего в наших странах процесса нормализации фашизма и фашизации. "Бельгийская Рабочая партия ПТБ", конечно, проголосовала против этого текста, и мы продолжим борьбу с фашизмом в Бельгии и Европе.
