---
title: "Как хорваты преобразили Анды"
date: 2020-02-15
tags: "Общество"
shorttext: "Много написано о христианских фанатиках, Луисе Фернандо Камачо, истоки фанатизма скрыты."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Много было написано о Христианско-фундаменталистском фанатизме выдающегося молодого лидера переворота в Боливии Луиса Фернандо Камачо, но едва ли об истоках этого фанатизма и отношениях Камачо с хорватскими иммигрантами в Ориенте, Восточная Боливия.

Retronarrativ erzählt первым заметил, что Camachos-это очень цитируемая семья, потому что несколько раз [участвовал в скандале с Панамскими документами](https://www.rosario3.com/politica/Entre-la-Biblia-y-los-Panama-Papers-quien-es-Luis-Fernando-Camacho-un-Bolsonaro-para-Bolivia-20191111-0014.html "Entre la Biblia y los Panamá Papers, quién es Luis Fernando Camacho: ¿un 'Bolsonaro' para Bolivia?"). Предки Луиса Фернандо сколотили состояние на запасах природного газа Боливии, но потеряли часть его, когда президент Эво Моралес национализировал запасы нефти и газа.

Культурное и политическое образование Камачо в Unión de la Juventud Cruceña (Молодежная Лига Санта – Крус-UJC) делает его очень проницательным. Фашистски ориентированная группа уже несколько десятилетий назад попала в заголовки газет из-за гитлеровского приветствия ее членов. Но UJC никогда не был просто импровизированным правым прядильщиком, но прежде всего военизированной боевой группой, доказавшей свою причастность к нескольким заговорам с целью убийства Эво Моралеса, а также нападениям на левых активистов, местных фермеров и журналистов.

В 2002 году Камачо, которому было всего двадцать три года, был избран заместителем председателя UJC. Два года спустя он покинул организацию, чтобы посвятить себя строительству семейного центра и подняться до про-Санта-Крусского Гражданского комитета. Однако этот безобидно звучащий комитет был крайне правой сепаратистской организацией,которая под предлогом большей региональной автономии угрожала Эво Моралесу отделением всей медиа-Луны, центра и востока Боливии, известной как полумесяц. Одним из лидеров сепаратистов был боливиец хорватского происхождения Бранко Маринкович, предшественник Камачо в гражданском Комитете за Санта-Крус.

В декабре 2010 года Генеральная прокуратура Боливии обвинила 39 человек, включая Маринковича, ныне бывшего мэра Санта-Круса, в заговоре с целью убийства Эво Моралеса и планировании террористических актов. Знаменитый подсудимый отрицал свою причастность и первоначально обосновался в Соединенных Штатах, но вскоре обосновался в соседней Бразилии, судебная система которой закрыла оба глаза на серьезные обвинения. Помимо обвинений в подстрекательстве к мятежу, сепаратизме, создании и финансировании террористической организации, было также предъявлено обвинение в совершении серьезных налоговых правонарушений путем открытия оффшорных счетов с целью отмывания денег.

Маринкович живет в Бразилии, но по-прежнему тесно связан со своей "камарадой" с фашистской сцены Луисом Фернандо Камачо. Недавно он выступил за внесение поправки в закон, которая требует двухлетнего проживания в Боливии в качестве предварительного условия для [выдвижения кандидатуры](https://www.paginasiete.bo/nacional/2019/11/20/camacho-sobre-branko-no-puede-postular-ningun-cargo-publico-238056.html "Camacho sobre Branko: No puede postular a ningún cargo público"), с тем чтобы Маринкович мог участвовать в избирательной политике.

#### От селитры до усташи: две волны хорватской иммиграции

Приблизительно 5000 потомков хорватских эмигрантов представлены на боливийском Востоке численно небольшой, но очень влиятельной группой семейных кланов. Они доминируют в молочной промышленности, пивоварнях и переплетаются с банковским капиталом. Среди ведущих деятелей бывшего председателя Гражданского комитета для Санта-Крус, Бранко Маринкович, предпринимателя и бывшего кандидата в вице-президенты Иво Kuljis, предприниматель и владелец ежедневной газете Pagina Сиете Рауль Garafulic, а также владелец компании Аточа, Пабло Иванович, и предприниматель звонко Маткович; все миллионеры.

Первая волна хорватских иммигрантов в Боливию началась между концом XIX века и Первой мировой войной.  Привлеченные бумом селитры в пустыне Атакама и снабженные австрийскими паспортами, около 25 000 хорватов, в основном из бедных сельских районов, высадились в бывшем боливийском портовом городе Антофагаста. После краха селитряной шахты в пустыне Атакама на тихоокеанском побережье, которая принадлежала Чили с 1883 года, осталось лишь меньшинство, основавшее семьи, потомки которых включают богатейший в Чили клан Луксичей с состоянием, оцениваемым почти в 15 миллиардов евро, и являются предметом второй части этой хроники. Однако многие хорваты попытались начать новую жизнь на боливийском Востоке и почти 50 лет спустя, после окончания Второй мировой войны, выступили в качестве полюса притяжения для второй волны иммиграции.

#### крыса

У второй волны были и другие причины. "Еще до того, как корабль, то есть нацистская Германия, затонул и ее союзники сдались антифашистскому блоку, крысы покинули свои страны. Не только Германия, но и Литва, Польша, Чехословакия и прежде всего Хорватия были домом для тысяч коллаборационистов, оппортунистов и убежденных фашистов, которые действовали как палачи своих собственных народов во время войны. Вся эта мразь должна была бежать, и он сделал это, как крысы, которые бегут по канализации ночью",-описал публицист Маркус Бессер в эссе послевоенное заселение боливийского Востока.

В годы, последовавшие за окончанием Второй мировой войны, Соединенные Штаты оказали давление на боливийское правительство, чтобы оно предоставило убежище членам фашистской хорватской усташи, которые подвергались преследованиям на оккупированных советскими войсками территориях, а также судебным органам Западной Европы. Например, ЦРУ вместе с немцем Клаусом Барби-он же Альтманн-привели в Боливию сотни хорватских фашистов, которые признали себя виновными в геноциде как пособники Вермахта и СС; преступления, показанные в историческом документальном фильме "[Последняя пуля для последнего серба](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00905990903239174 "'The Last Bullet for the Last Serb' 1. The Ustaša Genocide against Serbs: 1941–19452")": геноцид в Усташе Микеле Фрухт Леви.

Хорватский священник Крунослав Драганович действовал в начальной точке крысиных линий-путей побега, называемых американскими спецслужбами крысиными линиями. Он организовал бегство дезертиров из Германии под русской оккупацией, которые обосновались в австрийском Зальцбурге, а оттуда в Италию по цене от 1000 до 1500 долларов за беженца. С помощью американских спецслужб и благословения католической церковной иерархии Драганович снабжал "крыс" фальшивыми документами, в частности транзитными разрешениями, паспортами Красного Креста и визами из латиноамериканских стран.

#### Хорватский фашизм в Санта-Крусе

Это были бабушки и дедушки тех, кто сейчас держит бразды правления на востоке Боливии и в настоящее время контролирует соответствующие проекты развития в процветающем нефтяном, сельскохозяйственном, животноводческом и промышленном регионе. Бранко Маринкович - один из них, а Луис Фернандо Камачо-его Новичок.

"Внуки этих знаменитых геноцидов-это люди, воспитанные и воспитанные в жестких расистских и антикоммунистических идеологиях, и они чувствуют себя гарантами быстрого и значительного экономического прогресса своих провинций. Они прилагают все усилия, чтобы держать своих членов подальше от наркобизнеса и отмывания денег, и гордятся тем, что Соединенные Штаты признают их законной группой. Они находятся в прямом контакте с ЦРУ и сотрудничают с УБН для контроля за посадкой коки и торговлей кокаином. Они были большими союзниками (диктатора) генерала Уго Банзера на протяжении всей его политической карьеры и поддерживались им щедрыми субсидиями на их инфраструктуру во время его двух правительств", - прокомментировал чилийский историк и публицист Антонио Хиль в [хронике](https://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2008/02/02/el-grupo-croata-y-la-desintegracion-de-bolivia/ "El Grupo Croata y la desintegración de Bolivia") от 2008 года.

Но текст Жиля содержит ключевой пассаж в понимании одновременно зловещего и нелепого религиозного фундаментализма нынешних путчистов в Ла-Пасе; не только Камачо, но и Жанин Аньес, которая объявила себя преемницей Эво Моралеса. "Симптоматично, что вслед за хорватским полумесяцем – который в 1482 году был последним оплотом Европы против экспансии Османской империи, они дали своему региону символ Полумесяца, что также сделало его известным географически", - вспоминает Гил.

Однако на этот раз полумесяц был использован в качестве” символа цивилизации " против врагов глобализации и прогресса, а именно коренных Коллас и их президента Эво Моралеса. Было известно, что для хорватских фашистов свержение – расово подчеркнутое-Индийского Эво после их поражения в 2008 году не было приоритетом, но от этого плана никогда не отказывались. Для хорватов и их белых соотечественников испанского происхождения всегда было ясно: они хотят создать белую, "эффективную", "просвещенную"нацию, не имеющую ничего общего с плато колла на Западе-со столицей Ла – Пас, - за которую они должны "платить налоги ежедневно".

"В Белом доме и Пентагоне есть люди, которые радостно смотрят на создание новой страны в регионе ... Следует ожидать, что хорваты без колебаний прибегнут к старой практике своих бабушек и дедушек, если Моралес будет яростно противоречить стратегическим, региональным требованиям, которые они разработали. Девиз генерала Кастера относится и к хорватам боливийского Востока: "единственный хороший индеец-это мертвый индеец", - заключил Гил с горькой иронией. И он был прав. В конце ноября на награду Эво Моралеса было положено 50 000 долларов. Он ничего не мог с собой поделать, ему пришлось бежать в Мексику.
