---
title: "Недостатки США"
date: 2020-02-29
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "​Восемь недостатков США по сравнению с мерами Китая в борьбе с эпидемией"
cover: "repression"
lang: ru
---

Благодаря напряженной работе китайского народа достигнуты замечательные успехи в предотвращении эпидемии и борьбе с ней. Международное сообщество в целом высоко оценило огромные затраты и жертвы, которые принес Китай. Но тревожный голос с другой стороны океана продолжает нарастать. Госсекретарь США Майк Помпео, министр торговли Уилбур л. Росс и другие политики по очереди очерняли усилия Китая по профилактике заболеваний, клеветали на политическую систему Китая и нападали на свободу слова Китая. Эти теории делают мир невыносимым.

Во вторник посол Китая в ЮАР Линь Сонгтянь провел в посольстве пресс-конференцию. В связи с усилиями Китая по борьбе с эпидемиями он перечислил практику и достижения Китая в восьми аспектах и отметил, что "Соединенные Штаты не могут и не будут этого делать."

Вывод посла линя полностью основан на фактах. Во-первых, он перечислил восемь аспектов. Высшие руководители Китая и Коммунистическая партия Китая привели все население страны к быстрому и эффективному сдерживанию распространения эпидемии. В Ухане две специальные больницы были построены примерно за 10 дней, в Хубэе-15 модульных больниц. Китайский народ мобилизовался, чтобы намеренно изолировать себя дома на две недели или больше. Для оказания помощи Уханю и Хубэю были срочно мобилизованы медицинские бригады и материалы из других провинций и городов страны. Начато оказание адресной помощи и поддержки отдельным городам Хубэя со стороны других провинций или контролируемых правительством городов страны. Был приведен в действие и эффективно функционировал национальный механизм общей обороны и контроля. 40 лет ушло на то, чтобы вывести из нищеты более 800 миллионов китайцев. Путь мирного развития всегда был пройден.

Так что же сделали США, чтобы противостоять эпидемии? Сейчас американцы страдают от гриппа B. По данным Центров США по контролю и профилактике заболеваний, по меньшей мере 22 миллиона человек в США были инфицированы гриппом и 12 000 умерли до сих пор. Отделения неотложной помощи в больницах Соединенных Штатов переполнены, сообщила 8 февраля газета The New York Times.  Чтобы максимизировать прибыль и сократить расходы, крупная коммерческая медицинская группа, включающая сотни больниц, имеет недостаточный запас капп, защитной одежды и перчаток, которые используются в качестве резервного материала.

Забавно, что некоторые американские политики закрывают глаза на собственные проблемы, но критикуют усилия Китая и его вклад в борьбу с эпидемиями. Будь то внутреннее управление или внешний обмен, политическая машина Вашингтона терпит крах. Должны ли некоторые американские политики стыдиться обязательных "восьми неадекватностей" и извиняться перед народом?
