---
title: "Мерц и СМИ"
date: 2020-02-27
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Мерц критикует медийный ландшафт, и тут же СМИ выходят вперед и говорят, что без медиа политик жить не может."
cover: "media"
lang: ru
---

Политик ХДС и экс-менеджер BlackRock Фридрих Мерц выразил обеспокоенность медийным ландшафтом. Не менее тревожно лицемерие, которое он таким образом вызвал во многих СМИ: Мерц как "приемлемая" политическая фигура не мог существовать без помощи крупных СМИ. Многие редакторы также обнаруживают свой (только кажущийся) наивный образ себя в реакции и практике обеления.

Фридрих Мерц вызвал ажиотаж заявлениями о медийном ландшафте. Первоначально "Аахенер Цайтунг" сообщала о появлении, тем временем возникла дискуссия, различные СМИ последовали ее примеру. Этот спор очень противоречив, он ведется со всех сторон с большим самодовольством. Вот соответствующая цитата из Мерца:

> Прямо сейчас происходит реальная смена власти между теми, кто распространяет новости, и теми, кто их создает. На благо тех, кто генерирует новости. Они нам больше не нужны.  И в этом вся прелесть. Сегодня они могут охватить аудиторию через свои собственные каналы социальных сетей, через Youtube, который частично уже недоступен для общественности, даже для частных институционализированных СМИ.

> Если вы используете это правильно, если вы делаете это хорошо, тогда у вас есть возможность через эти каналы воспринимать свои собственные интересы, чтобы сохранить свою собственную власть интерпретации над тем, что вы сказали. В совершенно иной форме, чем мы привыкли иметь. Итак, и это хорошая новость о цифровизации.

#### "Правильная" критика СМИ переоценивается

Хотя этот вывод не может быть полностью отвергнут, эти заявления и их форма, тем не менее, подлежат критике: они свидетельствуют о проблематичном взгляде политика на его собственную социальную роль, а также о той роли, которую средства массовой информации должны фактически принимать в качестве критических примеров. Кроме того, цитаты кажутся небрежными, и следует приветствовать, что Мерц сейчас сталкивается с волной критики.

Возможно, однако, что эта беспечность также защищена и заявления являются целенаправленной провокацией по модели АФД и направлены на ее клиентуру. По крайней мере, нельзя исключать, что Мерц хочет состыковаться со своим толчком к "правому" течению медийной критики, как это практикуется другими актерами.

Этот поток " медиакритики "порождает большую путаницу: с одной стороны, он преувеличен, чтобы поставить медиа-скептиков в принципе в" правый " угол. С другой стороны, "оппозиционное" отношение предлагают Трамп, AfD и теперь Merz. Таким образом, представители истеблишмента, не стремящиеся к реальному изменению экономических отношений, ложно изображаются забастовщиками против этого истеблишмента, частью которого они являются.

#### Мерц и СМИ: две стороны одной медали

Поэтому цитата весьма проблематична, прямая пропаганда, поддерживаемая Мерцем, может быть столь же опасной, как и кампании авторитетных СМИ, но не следует делать вид, что (политический, а не личный) проблематический характер Фридриха Мерца стал очевидным только сейчас. Но такое впечатление могло сложиться в связи с "шокированным" освещением события.

Кроме того, СМИ иногда создают впечатление, что Мерц и основные СМИ не связаны неразрывно: без массированной помощи средств массовой информации, однако, Мерц, экономический радикальный политик и давний менеджер иностранной финансовой державы, вряд ли мог бы быть продан большинству граждан как "приемлемая" политическая фигура, он не существовал бы как политик без этой поддержки СМИ.

#### Обеление СМИ

Также из-за этой совместной ответственности в существовании и "успехе" политиков, подобных Мерцу, нынешнее самовосхваление многочисленных СМИ, вызванное провокациями Мерца, трудно вынести. Заявления Мерца в очередной раз используются для обеления собственной промышленности.

"Heute Journal" от 17 февраля следует привести в качестве примера широко распространенного рассмотрения этого инцидента.  Здесь также описывается искусственный контраст между "доминированием" и "медиа", который многие потребители медиа воспринимают только как сконструированный.

Модель прямой пропаганды, которую предпочитает Мерц, описывается как" нет критических или нерешенных вопросов". Но предложенный контраст с собственной работой не соответствует действительности. Задаются ли эти "критические вопросы" в крупных государственных или частных СМИ?

Политолог формулирует в программе правильный вопрос: "кто контролирует тех, кто осуществляет власть в условиях демократии?"Это тоже имеет целью предложить искусственный контраст между "правителями" и "средствами массовой информации", который многие пользователи СМИ горько упускают.

Учитывая скандальное и предвыборное освещение событий во многих крупных СМИ, эти критически настроенные пользователи СМИ задают себе именно такой вопрос: Кто контролирует тех, кто осуществляет контроль, когда крупные СМИ отказываются это делать?

Из-за этого отказа СМИ работать над центральными темами, пространство было только освобождено, которое теперь может быть заполнено частично проблематичными новыми формами пропаганды. С менее актуальными темами хорошую журналистику можно найти и в крупных СМИ.

#### Медиа-раскольники и их крокодиловы слезы

Кроме того, симптомы снова объявляются причиной с Трампом или AfD – хотя причины нынешнего социального разделения лежат в экономической политике, которая стала возможной только благодаря кампаниям многих крупных СМИ. Теперь эти редакторы смотрят на работу и плачут крокодиловыми слезами перед лицом еще более глубоких социальных окопов и ухода многих граждан из "устоявшихся СМИ".

Франк Убералл из Немецкой ассоциации журналистов (DJV) говорит в эфире ZDF: "новости делают журналистов" – другие сделали бы "PR". Это также создает неправильный образ медиа-ландшафта, который свободен от PR. Это журналистское самовосхваление также отчасти стоит на пути весьма обоснованной критики сомнительного отношения Мерца: в то время как критика Мерца приемлема, информированные современники должны чувствовать отвращение от одновременного преувеличенного самопрезентации редакторами.

В открытом письме к Мерцу DJV также культивирует легенду о крупных СМИ как о "четвертом столпе" демократии – ведь это грозит Мерцу "ожесточенным сопротивлением". С одной стороны, однако, не хочется верить в это сопротивление из-за опыта "сопротивления" СМИ в последние годы, с другой стороны, сопротивление СМИ против других аспектов политических и экономических идей Мерца может быть более важным.
