---
title: "Современные капюшоны с прыщами и капюшоны с либеральным мышлением"
date: 2020-02-21
tags: "Общество"
shorttext: "Будьте осторожны, зеленые идут, смесь атлантистов, фашистов и экономических либералов, благодетелей отвратительного вида."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Клише состоит в том, что с бряцающими саблей прыщавыми капюшонами скорее связывают реакционную буржуазию. И в этом тоже есть доля правды. В прошлом это были прежде всего старые корпоративные господа, которые хотели вернуть восток домой в Рейх с улыбкой на лицах и страхом в мозгах и позволить русским оправиться от немецкой природы. Но эти времена прошли. Новые русские пожиратели описывают себя как космополитов, либералов и модернистов и происходят из плодородного лона политических левых, с которыми они борются сегодня с почти религиозным рвением. Выдающимся представителем рода политкорректных саблезубых гремучих змей является пара Ральф Фукс и Мариелуиза Бек. Два зеленых политических пенсионера упорно отказываются наслаждаться своими пышными пенсиями. Вместо этого они хотят формировать мир в соответствии со своими идеями с помощью недавно созданного аналитического центра "LibMod – Zentrum Liberale Moderne".

Если бы Ральфу Фюксу сказали в 1973 году в тюрьме, что [44](https://www.munzinger.de/search/portrait/Ralf+F%C3%BCcks/0/20166.html "Ralf Fücks") года спустя он был прославлен Шпрингер-Верлагом за его неустанные усилия по распространению капитализма и свободы во всем мире военными средствами по американской версии, то тогдашний" главарь " Гейдельбергского студента, который позже присоединился к маоистам, а гораздо позже к зеленым, громко рассмеялся бы. Даже молодая Марилуиза Бек, которая в конце семидесятых вступила в контакт с движением За мир и "зелеными" через антиядерное движение, конечно, никогда бы не подумала, что даже в старости она будет выступать не за международное взаимопонимание, а за военную защиту западных ценностей. Жизнь пишет самые странные истории.

Фюкс ушел в отставку этим летом после двадцати лет создания Фонда Генриха Белля, который близок к зеленым, предшественника либерализма американской мысли и громкоговорителя трансатлантической политики безопасности. Жена фюка Мариелуиза бек даже совершила подвиг, обогнав партию оливково-зеленых, которая уже дрейфовала в сторону НАТО, на сверхзвуковой скорости справа и позиционируя себя в буржуазно-либеральном лагере в качестве натовской болельщицы в пропагандистской кампании на Восток. Это даже зашло слишком далеко для зеленой базы в их Национальной ассоциации, которая в этом году больше не радовала их местом в топ-листе на выборах в Бундестаг и, таким образом, окончательно отправила их в отнюдь не хорошо заработанную пенсию.

Но от адского дуэта трансатлантической буржуазии не так-то просто избавиться. Для того чтобы продолжать "смело" выдвигать себя в Центр общественного внимания во имя открытого общества, Ральф и Мариелуиза оставили утиное кормление, огородничество и ЗДФ, наблюдая за другими Политентнернами, и основали мозговой центр вместе с в несколько раз более, обычно менее известными единомышленниками. Среди них главный лоббист Daimler и член правления Atlantik-Brücken Эккарт фон Клаеден, супертяжеловес ток-шоу inventory Джон Корнблюм, бывший мировой банкир Маритта Рогалла фон Биберштейн Кох-Везер, Тимоти Снайдер, который, по крайней мере, знает, как соединить [Путин и Освенцим так чудесно духовно](https://www.welt.de/kultur/article126343016/Putins-Ideologie-hat-faschistische-Wurzeln.html "Putins Ideologie hat faschistische Wurzeln"), и многие другие, в основном пожилые люди из среды трансатлантических мозговых центров и PR-агентств. Композиция почти так же удивительна, как восход солнца каждое утро, и любое критическое слово об этих интеллектуальных гуляш-пушках трансатлантической простоты было бы слишком многословным.

Остальная часть истории так же увлекательна, как и вопрос о том, кто станет следующим чемпионом Германии по футболу. Конечно, новый мозговой центр имеет дорогие офисы в центре Берлина, и, конечно, опять же, никто не знает, откуда на самом деле берутся деньги. Конечно, они запускают первый проект, с помощью которого хотят "просветить" [Украину](https://libmod.de/ukraine-verstehen-projekt-website/ "Die Ukraine verstehen"). Фашисты помогают фашистам. Конечно, хвалебную речь по поводу основания LibMod произнес не кто иной, как сам г-н Фрейхейт Йоахим Гаук, и BILD сразу же объясняет, почему "Путин должен бояться этого мозгового центра". Potztausend! А также [таз расстроен](https://www.bild.de/politik/inland/wladimir-putin/think-tank-putin-53874150.bild.html "Liberale Moderne Think Tank in Berlin eröffnet") и уже предвкушает, что теперь "путинские друзья RT Deutsch" будут "работать над новым мозговым центром". По [крайней](https://taz.de/Gruene-Ex-Politiker-gruenden-Think-Tank/!5463620/ "Transatlantischer Ruhestand") мере, на этот раз, дорогой таз, мы снова перепрыгиваем через палку, хотя на самом деле все это вовсе не способно удовлетворить.

Фюкс, Бек и Ко. уже давно должна быть известна как оливково-зеленая ярмарка торговли прыщавыми капюшонами и за серьезные дебаты русофобская пенсионерская пара была дисквалифицирована. Но, конечно, таз наверняка будет рад получить в будущем еще более свободный контент, который гарантированно будет свободен от Путина и содержит следы леволиберальной мягкой риторики. В Арморум Benedictio никогда не звучал так устойчивое. Россия, одевайся потеплее-зелень идет!
