---
title: "О социально обрезанных СМИ"
date: 2020-02-26
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Как классовое общество само хочет ликвидировать якобы нехватку квалифицированных рабочих, это мы можем проследить до журналистов."
cover: "media"
lang: ru
---

Кристиан Линднер, бывший главный редактор газеты "[Рейн-Цайтунг](https://kress.de/news/detail/beitrag/144379-christian-lindner-raet-medienhaeusern-stellt-auch-leute-mit-bruechen-statt-nur-glatt-durchstudierte-ein.html "Christian Lindner rät Medienhäusern: Stellt auch Leute mit Brüchen statt nur glatt Durchstudierte ein")", внес заметный вклад в призыв к большему социальному разнообразию в редакциях. Можно только согласиться с его замечаниями, не только нанять "гладких студентов", но и дать шанс абитуриентам с перерывами в резюме, детям рабочего класса и мигрантам. Социально ограниченных средств массовой информации рано или поздно производить журналистики, которая является односторонней и неуравновешенной. Такая журналистика-яд не только для демократической структуры, но и для самих СМИ.

Критика СМИ у всех на устах. Журналисты уже много лет находятся под постоянным огнем. Части зрителей возятся. Критика очевидна: СМИ сообщают слишком односторонне, особенно по основным социальным и политическим вопросам; мнения и анализы, которые отклоняются от "правды" основных СМИ, маргинализируются или игнорируются. Очевидно, что наша медиасистема с разнообразием мнений и анализа имеет большую проблему. Наблюдение только за основными политическими ток-шоу показывает, что различные точки зрения обычно движутся только в очень узком спектре мнений. И так это выглядит в репортажах "мейнстрим медиа". Даже федеральный президент Франк-Вальтер Штайнмайер некоторое время назад сказал: "коридор мнений стал шире. В немецких редакторах наблюдается поразительная однородность, когда они взвешивают и классифицируют информацию."

Но почему это так? Каковы причины этого? Духи расходятся в вопросах. Некоторые считают, что единообразие репортажей объясняется тем, что сильная контролирующая рука держит СМИ и журналистов под контролем. Но даже если принять во внимание, что существуют, конечно, властно-элитарные влияния, что правители заинтересованы в формировании общественного мнения и пытаются контролировать и направлять репортажи: состояние нашей медиасистемы не может быть объяснено "таинственной властью" на заднем плане. Устойчивое единообразие в репортаже приходит не извне, а изнутри, то есть из самой журналистской сферы.

Еще в 2006 году исследователь журналистики Зигфрид вайшенберг в своем фундаментальном исследовании социального происхождения журналистов обратил внимание на то, что СМИ не являются "зеркалом населения" с точки зрения их социального состава. "Журналисты отличаются от среднего населения не только формальным образованием. Они также очень четко набирают людей из одной области общества-среднего класса. Около двух третей отцов журналистов (66,7 %) являются или являлись служащими или государственными служащими; дети рабочих составляют незначительное меньшинство (8,6%).

Эта цитируемая находка ясна. На сегодняшний день такого всеобъемлющего исследования не существует. Можно предположить, что результаты, вероятно, будут еще более ясными сегодня.

Последствия этого далеко идущие. Когда СМИ набирают журналистов, которые прошли очень похожую социализацию, имеют очень похожий образ жизни и образовательную биографию, очевидно, что взгляд на мир внутри редакций очень похож. Сложным образом возникают" социально согласованные "истины и реальности, которые еще больше укрепляют и без того более или менее" общепринятые " взгляды.

Интересно то, что эта проблема [хорошо известна](/static/downloads/02_Studie_Journalismus_Report.pdf "Are Journalists Today’s Coal Miners?") создателям СМИ. Вероятно, также в ходе массовой критики отчетности, экономических трудностей (потери тиража) и т. д.кажется, по крайней мере в некоторых медиа-домах есть понимание того, что редакторам срочно нужно открыться обществу. Но до фундаментальных перемен еще далеко.

Кристиан Линднер, бывший главный редактор газеты "Рейн-Цайтунг", теперь решительно высказался в пользу более широкого режима вербовки в СМИ. "Если вы будете нанимать только "гладких студентов", вы ненамеренно сконцентрируете еще больше тепловатых немецких МСП в своих редакциях. Поэтому слишком мало детей рабочих или мигрантов", - пишет Линднер в своем посте kress.de.

А Линднер продолжает:" с другой стороны, если вы открыты для "других" претендентов, вы делаете больше для будущего своей компании. Уайльд Schulkarriere, талант стаття абитур по математике 5 / немецкий 1, ремесло узнал, Аби nachgeholt, позднего переселенца, турецкий родительский дом, первое исследование прервано, работал совсем в другой отрасли, служил в Бундесвере, глубоко религиозные, волонтер, судья, Ü30, а собственный проект смелый и перепутались, танцы зрительно черту: уже это перечисление показывает, что миры опыта мы открываем, когда нам вырваться из культивируемых семейный дом гетто в плане молодых талантов."

Линднер, который также был главным редактором Bild am Sonntag в течение короткого времени, приводит причину своего пламенного заявления.

С "нетипичными заявителями" мы лучше отражаем немецкую действительность в наших домах и, следовательно, в жизни наших целевых групп."

Что является точкой. Быть как можно ближе к "реальности" – вот чего отчаянно хотят СМИ. Вот как об этом заявляют журналисты. И: в принципе, пользователи СМИ также ожидают этого. Средства массовой информации должны захватывать реальность настолько, насколько это возможно, быть в состоянии взаимодействовать с ней, чтобы описать ее с наименьшей потерей трения, насколько это возможно, чтобы показать ее. Это требует умения подходить к теме доклада с разных точек зрения. Чем больше перспектив, тем сложнее картина. Как, например, думает та часть населения, которая с трудом может наскрести денег на несколько литров бензина, чтобы пойти на работу, когда главный редактор с щедро обеспеченной зарплатой говорит, что бензин должен стать дороже для защиты климата? Кто в редакционной группе Spiegel and Co мог бы принять эту точку зрения на основе его собственной истории жизни, но прежде всего: понять и сделать ее понятной?
Что ж.

Возможно, Линднер имел в виду аналогичный пример, когда говорил о редакторах, открывающих другие "миры опыта".

В конце своего выступления Линднер обращается непосредственно к ведущим журналистам. Он говорит: "Если у вас еще нет слабости к кандидатам с перерывами: попробуйте! Вы заметите: там очень интересно. И-если вы требуете, продвигаете и защищаете его-скоро тоже внутри. Сначала в вашем медиа-доме, затем в ваших медиа."

Любой, кто видит ущерб, который уже нанесла социально закрытая медиа-система, хотел бы, чтобы слова Линднера были напечатаны всеми редакциями и учтены в их следующих кадровых решениях. В конечном счете, невежество средств массовой информации по отношению к позициям и голосам из окружения, которых нет в редакциях, также приводит к разрушению Демократической структуры. Если у какой-то части населения складывается (верное) впечатление, что СМИ слишком часто освещают события с точки зрения правителей (потому что они больше привязаны к сильным мира сего из-за своего социального положения), то журналисты сами подрывают свою роль хранителей демократии. Довольно многие пользователи СМИ признают – это становится ясно из их критики-что СМИ слишком часто [поддерживают](https://medienblog.hypotheses.org/7827 "'Ratten der Lüfte'? Nur da, wo es die Lokalpolitik so will") решения тех, кто находится у власти. Разочарование в средствах массовой информации," тех, кто наверху", в" системе " среди части населения также происходит из-за исключения широких социальных групп из обсуждения в СМИ.

По какой причине политически заинтересованное лицо, работающее за минимальную зарплату, должно также тратить 200 евро из своей низкой зарплаты на ежегодную подписку средства массовой информации, редакция которого даже не в состоянии представить отчет с его точки зрения без предубеждения? Почему бедные слои нашего общества должны поддерживать средства массовой информации финансово, когда они видят, что журналисты не заинтересованы в указании политических причин страданий бедных?

В конце концов, СМИ, позиционируемые таким образом, также царапают свою собственную экономическую основу. Подушка безопасности от тучных лет, возможно, способствовала очень мягкому обращению с дефицитом политического разнообразия мнений в собственных рядах, но теперь даже крупные СМИ понимают, что она может зависеть от каждого евро.

Короче говоря: как ради собственных экономических интересов, так и ради демократической стабильности СМИ срочно нужно понять, что, помимо их любимых "истин среды", в газете есть и другие точки зрения.

Отсюда: да, в редакциях должно быть неуютно-по крайней мере, с точки зрения взлелеянных и культивируемых там мировоззрений. Впрочем, это легко сказать. Это просто нереально. Как мы знаем," линии листа " и разнообразие мнений не очень хорошо уживаются.

Даже если в некоторых редакциях существует определенная готовность обеспечить чуть большее социальное разнообразие в журналистике, нельзя недооценивать внутреннее и внешнее сопротивление.

Что, если журналист с афганскими корнями прокомментирует сомнительную роль "Запада" в своей стране в ежедневных новостях? Что, если журналист с российскими корнями сообщит в сегодняшнем журнале о критической роли государств НАТО в украинском кризисе? Что, если вдруг журналисты из бедных семей в фаз начнут с необходимой резкостью комментировать поведение федерального правительства в отношении бедности в стране?

Не только личное раздражение в редакциях, что их правда царапается, является препятствием для социальной открытости СМИ. Анализ внутригерманских условий, позиций по Афганистану, России или Сирии, которые противоречат взглядам основных СМИ, часто также являются нападками на правящую политику. Другими словами, то, как СМИ позиционируются с точки зрения персонала, как они отчитываются, насколько широк коридор мнений внутри системно значимых СМИ, имеет большое значение для сильных мира сего. Фундаментальные кадровые изменения в средствах массовой информации, которые приведут к критическим сообщениям о правлении, скорее всего, приведут к массовому сопротивлению извне, со стороны правителей.

Следовательно, призыв Линднера к большему социальному разнообразию в редакциях важен и уместен. Но оно, по-видимому, исчезнет.
