---
title: "Обуздать капитализм и укрепить суверенитет"
date: 2020-02-13
tags: "штат"
shorttext: "То, что говорит Путин, может быть только плохим, поэтому картину распространили ведущие немецкие СМИ. При ближайшем рассмотрении это образцово!"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Западные элиты и их лакеи в СМИ презирают президента России Владимира Путина и не скрывают этого. Причины этого должны быть достаточно очевидны. Путин свернул американские амбиции в Сирии и на Украине, присоединился к самому крупному стратегическому сопернику Вашингтона в Азии-Китаю, и в настоящее время укрепляет свои экономические связи с Европой, что создает долгосрочную угрозу доминированию США в Центральной Азии. Путин также обновил свой ядерный арсенал, что делает невозможным для Вашингтона использовать ту же тактику запугивания, которую он использовал в отношении других, более уязвимых стран. Поэтому понятно, что СМИ хотели бы демонизировать Путина и принизить его как хладнокровного "головореза КГБ". Это, конечно, неправда, но это соответствует фальшивому рассказу о том, что Путин маниакально ведет тайную войну против Соединенных Штатов с чисто злыми целями. Как бы то ни было, глубоко укоренившаяся русофобия СМИ достигла такой крайности, что они не в состоянии освещать даже простые события, не впадая при этом в край фантазий. Возьмем, к примеру, освещение в New York Times недавнего Послания Путина Федеральному Собранию, состоявшегося 15 января. Анализ "The Times screwball" показывает, что их журналисты не заинтересованы в передаче того, что на самом деле сказал Путин, а скорее используют все доступные средства, чтобы убедить своих читателей, что Путин-расчетливый тиран, движимый своей ненасытной жаждой власти. Ознакомьтесь с этой выдержкой из статьи в [Times](https://www.nytimes.com/2020/01/21/world/europe/putin-russia-changes.html "Big Changes? Or Maybe Not. Putin’s Plans Keep Russia Guessing."):

"Никто не знает, что сейчас происходит внутри Кремля. И, возможно, в этом-то все и дело. На прошлой неделе президент Владимир Путин объявил о конституционных изменениях, которые могут создать для него новые возможности для управления Россией на всю оставшуюся жизнь....(неправильный)

> Мелким шрифтом закон показал, что полномочия премьер-министра не будут расширены настолько, как это было объявлено вначале, в то время как члены Государственного Совета будут по-прежнему служить по желанию президента. Так, может быть, план господина Путина все-таки остаться президентом?....(опять не так)

 Журналист Юрий Сапрыкин высказал аналогичное мнение в Facebook, но в стихах:

> Мы будем спорить о том, как он не уйдет, мы будем гадать, уйдет он или нет. А потом-ого! - он никуда не уйдет. То есть до выборов он никуда не уйдет, а после этого точно не уйдет.(неверно, в третий раз)

Это действительно ужасный анализ. Да, "Путин объявил о конституционных изменениях на прошлой неделе", но они не имеют абсолютно никакого отношения к какому-то зловещему плану остаться у власти, и любой, кто прочитает эту речь, поймет это. К сожалению, большинство других 100-или около того” печеночных " статей на эту тему, делают тот же абсурдный вывод, что и Times, то есть, что изменения, объявленные Путиным в его речи, просто скрывают его реальное намерение продлить свое пребывание на посту как можно дольше. И опять же, в самой речи нет ничего, что могло бы поддержать эти утверждения, это просто очередная попытка очернить Путина.

Так что же на самом деле сказал Путин в своем ежегодном Послании Федеральному Собранию?

Ну, вот тут-то и начинается самое интересное. Он объявил об изменениях в системе социальной защиты, увеличении финансовой помощи молодым семьям, улучшении системы здравоохранения, повышении заработной платы учителям, увеличении финансирования образования, больниц, школ, библиотек. Он пообещал запустить систему "социальных контрактов", обязывающих государство сокращать бедность и повышать уровень жизни. Он пообещал обеспечить более здоровое питание школьников, снизить процентные ставки для начинающих покупателей жилья, усилить экономическую поддержку работающих семей, увеличить выплаты пенсионерам, повысить минимальную заработную плату, дополнительно финансировать “сеть внешкольных технологических и инженерных центров”. Путин также добавил эту жемчужину:

> Очень важно, чтобы дети дошкольного и младшего школьного возраста усвоили истинные ценности большой семьи – что семья-это любовь, счастье, радость материнства и отцовства, что семья-это крепкая связь нескольких поколений, объединенных уважением к старшим и заботой о детях, дающая каждому чувство уверенности, защищенности и надежности. Если подрастающее поколение воспримет эту ситуацию как естественную, как нравственную и неотъемлемую часть и надежную опору своей взрослой жизни, то мы сможем решить историческую задачу обеспечения развития России как большой и успешной страны.

Естественно, такие искренние заявления никогда не появляются на страницах "Таймс" или других западных СМИ, если уж на то пошло. Вместо этого американцев захлестывает все та же безжалостная путинская болтовня, которая стала основным продуктом кабельных новостей. Поток лжи, клеветы и измышлений о Путине настолько постоянен и ошеломляющ, что единственное, в чем можно быть абсолютно уверенным, - это то, что ничему из того, что написано о Путине в МСМ, нельзя доверять. В этом нет никаких сомнений.

Тем не менее, Путин-политик, что означает, что он может вообще не выполнить свои обещания. Это очень реальная возможность. Но если это так, то почему его бывший премьер-министр Дмитрий Медведев ушел в отставку сразу после выступления? Медведев и весь его кабинет ушли в отставку, потому что поняли, что Путин отказался от западной модели капитализма и движется совсем в другом направлении. В настоящее время Путин сосредоточен на укреплении государственных программ социального обеспечения, которые поднимают людей из бедности, повышают уровень жизни и сокращают увеличивающийся разрыв в неравенстве. И он хочет, чтобы новая команда помогла ему реализовать свое видение, поэтому Медведев и команда получили свои Ходячие документы. Вот как балобан подытожил это в недавней статье в [Unz Review](https://www.unz.com/tsaker/the-new-russian-government/ "The New Russian Government"):

> Новое правительство четко указывает на это, особенно с кандидатурами премьер-министра Мишустина и его первого заместителя Андрея Белоусова: они оба являются очень активными сторонниками того, что в России называется “государственным капитализмом”: имеется в виду экономическая философия, в которой государство не душит частное предпринимательство, но в которой государство непосредственно и активно участвует в создании правильных экономических условий для роста правительства и частного сектора. Самое главное, что” государственный капитализм " также подчиняет единственную цель корпоративного мира (получение прибыли) интересам государства и, следовательно, интересам народа. Другими словами, Прощай турбо-капитализм а-ля атлантические интеграционисты!

Именно это сейчас и происходит в России. Путин отрывается от паразитической вашингтонской модели капитализма и заменяет ее более мягкой версией, которая лучше отвечает потребностям людей. Эта новая версия "управляемого капитализма" ставит выборных должностных лиц во главе системы, чтобы защитить общество от дикости рыночных сил и от вечной жесткой экономии. Это система, направленная на помощь обычным людям, а не Уолл-Стрит или глобальной банковской мафии.

Но в то время как изменения в экономической модели России значительны, именно политические изменения Путина привлекли наибольшее внимание. Вот что он сказал::

> Требования международного права и международных договоров, а также решения международных органов могут быть действительны на территории России только в той мере, в какой они не ограничивают права и свободы нашего народа и граждан и не противоречат нашей Конституции ....

Что это значит? Означает ли это, что Путин не будет уважать международное право или договоры, которые он подписал со своими соседями? Нет, это не так, На самом деле Путин был ярым сторонником международного права и Совета Безопасности ООН. Он твердо убежден в том, что эти институты играют решающую роль в поддержании глобальной безопасности-вопрос, который очень близок его сердцу. Российский президент, по-видимому, говорит о том, что права русского народа и суверенного российского правительства имеют прецедент перед иностранными корпорациями, договорами или соглашениями о свободной торговле. Россия не позволит могущественным и коварным глобалистским транснациональным корпорациям взять под свой контроль политические и экономические рычаги государственной власти, как они это сделали в других странах мира. Путин дополнительно уточнить этот момент говорю:

> Россия может оставаться Россией только как суверенное государство. Суверенитет нашей страны должен быть безусловным. Мы очень много сделали для этого. Мы восстановили единство нашего государства и преодолели ситуацию, когда определенные полномочия в правительстве были фактически узурпированы олигархическими кланами. ...Мы создали мощные резервы, которые повышают стабильность и способность нашей страны защитить (нас) от любых попыток внешнего давления.

Для Путина суверенитет, который является верховной властью государства управлять самим собой, является основополагающим принципом, который легитимирует государство при условии, что государство добросовестно представляет волю народа. Он развивает этот момент позже в своей речи, говоря::

> Мнение народа, наших граждан как носителей суверенитета и основного источника власти должно быть решающим. В конечном счете все решает народ, как сегодня, так и в будущем.

Таким образом, хотя между российской и американской демократией могут быть существенные различия, основной принцип остается тем же самым, главная ответственность правительства заключается в выполнении “воли народа”. В этом отношении политическая философия Путина мало чем отличается от философии авторов Конституции США. Другое дело, однако, подход Путина к свободной торговле. В отличие от США, Путин не считает, что сделки по свободной торговле должны умалять авторитет государства. Большинство американцев не понимают, что торговые соглашения, подобные НАФТА, часто содержат положения, которые мешают правительству действовать в интересах их народа. Глобалистские торговые законы не позволяют правительствам стимулировать компании к замедлению аутсорсинга производственных рабочих мест, они подрывают экологические нормы и законы О безопасности пищевых продуктов. Некоторые из этих соглашений даже защищают владельцев потогонных предприятий и других нарушителей прав человека от наказания или судебного преследования.

Стоит ли удивляться, почему Путин не хочет участвовать в этой неэтичной афере? Стоит ли удивляться, почему он считает необходимым четко заявить, что Россия будет соблюдать только те законы и договоры, которые “не ограничивают права и свободы нашего народа и граждан и не противоречат нашей Конституции”? Вот опять Путин:

> Пожалуйста, не забывайте, что произошло с нашей страной после 1991 года. После распада Советского Союза ... существовали также угрозы, опасности такого масштаба, который никто и представить себе не мог. ....Поэтому ... мы должны создать прочную, надежную и неуязвимую систему, которая будет абсолютно стабильной с точки зрения внешнего контура и надежно обеспечит независимость и суверенитет России.

Так что же произошло после распада Советского Союза?

Соединенные Штаты направили в Москву группу беспощадных экономистов для оказания помощи в проведении кампании "шоковой терапии", которая привела к краху системы социальной защиты, урезанию пенсий, росту безработицы, бездомности, бедности и алкоголизма на много порядков, ускорила сползание к приватизации, которая подпитывала поколение прожорливых олигархов, и погрузила реальную экономику в мучительную долгосрочную депрессию.

Экономист Джозеф Стиглиц внимательно следил за событиями в России того времени и подвел итог так::

> В России людям говорили, что капитализм принесет новое, небывалое процветание. По сути, это привело к беспрецедентной бедности, о которой свидетельствует не только падение уровня жизни, не только падение ВВП, но и сокращение продолжительности жизни и огромные другие социальные показатели, свидетельствующие об ухудшении качества жизни.....

> Число людей, живущих в бедности в России, например, увеличилось с 2 процентов до ... где-то между 40 и 50 процентами, причем более одного из двух детей живут в семьях, живущих за чертой бедности. Рыночная экономика была для большинства этих людей худшим врагом, чем предполагали коммунисты. ... В некоторых (частях) бывшего Советского Союза ВВП, национальный доход, упал более чем на 70 процентов. И с этим меньшим пирогом он был все более и более неравномерно разделен, так что несколько человек получали все большие и большие куски, а большинство людей заканчивали все меньше и меньше ....

В то же самое время агенты Вашингтона были заняты грабежом Москвы, НАТО перемещало свои войска, бронетанковые дивизии и ракетные базы ближе к российской границе в явное нарушение обещаний, которые были даны Михаилу Горбачеву не перемещать свои военные силы “на дюйм на восток”. В настоящее время на западном фланге России находится больше боевых частей и вооружений, чем когда-либо со времени развертывания Германией операции "Барбаросса" в июне 1941 года. Естественно, Россия чувствует угрозу со стороны этой вопиюще враждебной силы на своей границе. (Кстати, на этой неделе " США проводят свое самое крупное и самое провокационное развертывание в Европе со времен Холодной войны. Согласно веб-сайту Вооруженных сил США в Европе: “учения DEFENDER-Europe 20-это развертывание боеспособных сил размером с дивизию из Соединенных Штатов в Европу....Пентагон и его союзники по НАТО безрассудно имитируют полномасштабную войну с Россией, чтобы помешать Москве укрепить свои экономические связи с Европой.) Вот еще от Путина:

> Я убежден, что настало время для серьезного и прямого обсуждения основных принципов стабильного мирового порядка и наиболее острых проблем, стоящих перед человечеством. Необходимо проявить политическую волю, мудрость и мужество. Время требует осознания нашей общей ответственности и реальных действий.

Это тема, которую Путин неоднократно повторял со времени своей новаторской речи в Мюнхене в 2007 году, где он сказал::

> Мы видим все большее и большее пренебрежение к основным принципам международного права. А независимые правовые нормы, по сути, все больше сближаются с правовой системой одного государства. Одно государство, и, конечно, прежде всего Соединенные Штаты, во всех отношениях перешагнуло свои национальные границы. Это проявляется в экономической, политической, культурной и образовательной политике, которую она навязывает другим странам. Ну, кому это нравится? Кто этому радуется?

{{< youtube "U4MAsIh3zMA" >}}

Путин возражает против того, чтобы США действовали в одностороннем порядке, когда им заблагорассудится. Именно капризное пренебрежение Вашингтона к международному праву дестабилизировало обширные регионы на Ближнем Востоке и в Центральной Азии и поставило мировых лидеров на грань, никогда не зная, где возникнет следующий кризис или сколько миллионов людей пострадают. Как сказал Путин в Мюнхене “ " никто не чувствует себя в безопасности.” Никто не считает, что может рассчитывать на защиту международного права или резолюций Совета Безопасности ООН.

Путин:

> Достаточно посмотреть на ситуацию на Ближнем Востоке и в Северной Африке... вместо проведения реформ, агрессивное вмешательство разрушило правительственные институты и местный образ жизни. Вместо демократии и прогресса сейчас существуют насилие, нищета, социальные бедствия и полное пренебрежение правами человека, включая даже право на жизнь ...

> Вакуум власти в некоторых странах Ближнего Востока и Северной Африки, очевидно, привел к возникновению зон анархии, которые быстро заполнились экстремистами и террористами. Так называемое Исламское государство имеет десятки тысяч боевиков, сражающихся за него, включая бывших иракских солдат, которые остались на улице после вторжения 2003 года. Многие новобранцы прибыли из Ливии, чья государственность была разрушена в результате грубого нарушения резолюции 1973 Совета Безопасности ООН ...

Преувеличивает ли Путин роль Вашингтона в уничтожении Ирака, Ливии, Сирии и Афганистана или это справедливая оценка пагубной и дестабилизирующей роли Америки в регионе? Целые цивилизации были опустошены, миллионы людей были убиты или рассеяны по всему региону, чтобы добиться какого-то Туманного стратегического преимущества или помочь Израилю уничтожить своих предполагаемых врагов. И весь этот военный авантюризм можно проследить до распада Советского Союза и Триумфальной реакции американских силовиков, которые видели в распаде России зеленый свет для своего нового мирового порядка.

Вашингтон упивался своей победой и признавал свою способность доминировать в принятии глобальных решений и вмешиваться в одностороннем порядке везде, где считал нужным. Незаменимой нации больше не нужно было возиться с такими формальностями, как Совет Безопасности ООН или международное право. Даже суверенитет был отвергнут как архаичное понятие, которому не было места в новой бескрайней корпоративной империи. Что действительно имело значение, так это распространение капитализма западного типа на все четыре стороны света, особенно в тех областях, которые содержали жизненно важные ресурсы (меня) или взрывной потенциал роста. (Евразия) эти регионы были настоящим призом.

Но тут случилось нечто неожиданное. Войны Вашингтона тянулись бесконечно, в то время как постепенно возникали новые центры власти. Внезапно глобалистская утопия перестала быть достижимой, американский век закончился, даже не начавшись. Между тем Россия и Китай становились все более могущественными. Они требовали положить конец односторонности и вернуться к международному праву, но их требования были категорически отвергнуты. Войны и интервенции затягивались, хотя перспективы победы становились все более отдаленными. Вот опять [Путин](http://en.kremlin.ru/events/president/news/53151 "Meeting of the Valdai International Discussion Club"):

> Мы не сомневаемся, что суверенитет является центральным понятием всей системы международных отношений. Уважение к ней и ее консолидация помогут обеспечить мир и стабильность как на национальном, так и на международном уровнях...прежде всего, должна быть обеспечена равная и неделимая безопасность для всех государств.

Действительно, суверенитет - это основополагающий принцип, на котором зиждется глобальная безопасность, и все же именно суверенитет западные элиты так стремятся уничтожить. Мощные транснациональные корпорации хотят стереть существующие границы, чтобы облегчить беспрепятственный, беспошлинный поток товаров и людей в одной гигантской, взаимосвязанной зоне свободной торговли, которая охватывает всю планету. И хотя их план был сорван Путиным в Сирии и на Украине, они добились успехов в Африке, Южной Америке и Юго-Восточной Азии. Вирус нельзя сдержать, его можно только уничтожить. А вот и Путин:

> По сути, весь проект глобализации сегодня находится в кризисе, и в Европе, как мы хорошо знаем, сейчас раздаются голоса о том, что мультикультурализм потерпел крах. Я думаю, что эта ситуация во многом является результатом ошибочных, поспешных и в какой-то степени чрезмерно уверенных выборов, сделанных элитами некоторых стран четверть века назад. Тогда, в конце 1980-х-начале 1990-х годов, был шанс не только ускорить процесс глобализации, но и придать ему иное качество, сделать его более гармоничным и устойчивым по своей природе.

> Но некоторые страны, которые видели себя победителями в холодной войне, не просто видели себя таковыми, но открыто заявляли об этом, взяли курс на простое изменение глобального политического и экономического порядка в соответствии со своими собственными интересами.

> В своей эйфории они, по существу, отказались от содержательного и равноправного диалога с другими участниками международной жизни, предпочли не совершенствовать и не создавать универсальные институты, а вместо этого попытались подчинить весь мир распространению своих собственных организаций, норм и правил. Они выбрали путь глобализации и безопасности для своих любимых, для избранных, а не для всех.

По словам Путина, появилась возможность “сделать глобализацию более гармоничной и устойчивой” (возможно, именно это и сделает китайская инициатива "Пояса и пути". но вашингтонские элиты отвергли эту идею, предпочтя вместо этого навязать миру свое собственное самовозвеличивающее видение. В результате по всей Европе начались демонстрации и беспорядки, правые популистские партии находятся на подъеме, и большинство населения больше не верит в основные демократические институты. Западная версия глобализации была решительно отвергнута как мошенничество, которое обрушивает богатство на интригующих миллиардеров, в то время как обычные рабочие люди высыхают. Вот опять Путин:

> Создается впечатление, что элиты не видят углубляющегося расслоения общества и размывания среднего класса...(но ситуация) создает атмосферу неопределенности, которая оказывает прямое влияние на общественное настроение.

> Социологические исследования, проводимые по всему миру, показывают, что люди в разных странах и на разных континентах склонны видеть будущее мрачным и мрачным. Это печально. Будущее их не манит, а пугает. В то же время люди не видят реальных возможностей или средств для изменения чего-либо, влияния на события и формирования политики.

Правда, жизнь сейчас тяжелее и, похоже, будет еще тяжелее, но что такое путинское лекарство или оно у него есть? Собирается ли он остановить прилив и обратить вспять последствия глобализации? Собирается ли он саботировать план Вашингтона по контролю над жизненно важными ресурсами на Ближнем Востоке, стать главным игроком в Центральной Азии и ужесточить свою власть в мире?

Нет, Путин далеко не так амбициозен. Как он указывает в своей речи, его ближайшая цель-реформировать экономику таким образом, чтобы ликвидировать бедность и более равномерно распределить богатство. Это практические средства, которые помогают смягчить капитализм и уменьшить вероятность социальных волнений. Он также хочет отразить потенциальные угрозы государству, укрепляя российский суверенитет. Вот почему он вносит поправки в Конституцию. Цель состоит в том, чтобы защитить Россию от пагубных иностранных агентов или пятых колумнистов, действующих внутри государства. Итог: Путин видит, что происходит в мире, и наметил курс, который наилучшим образом отвечает интересам российского народа. Американцам повезло бы иметь лидера, который делал бы то же самое.
