---
title: "Сирия и Турция"
date: 2020-02-18
tags: "штат"
shorttext: "Конфликт вокруг Идлиба на севере Сирии обостряется и подвергает турецко-российские отношения серьезному испытанию."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

В минувшую среду президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган недвусмысленно предостерег своего соседа Сирию от нападения на позиции турецкой армии в северной сирийской провинции Идлиб. "Если хоть один из наших солдат получит хоть малейшее ранение, я заявляю здесь и сейчас, что мы будем отбиваться от сирийских войск повсюду", - заявил он перед переполненным залом парламента.

Он еще раз подтвердил, что Турция намерена к концу февраля оттеснить сирийские войска за пределы всех турецких наблюдательных пунктов в Идлибе: "мы обязательно это сделаем."Любое сопротивление со стороны Сирии – будь то с использованием турецких сухопутных войск или ВВС – будет пресечено в зародыше. Самолеты, которые "бомбят мирных жителей сегодня, больше не смогут летать так же свободно, как раньше", добавил он взволнованно.

Тогда турецкий президент поклялся отомстить за кровь мучеников: любая жертва со стороны Турции будет стоить Сирии "очень дорого". Министр обороны Турции Хулуси Акар также говорил о возмездии в прошлую среду: турецким силам безопасности в Идлибе было приказано беспощадно отвечать на любые сирийские атаки. Поэтому сирийскому режиму было бы лучше не осмеливаться нападать на турецкие объекты.

#### Продвижение сирийских войск

Заявления политического и военного руководства Турции звучат как откровенное объявление войны соседней стране: "как она могла зайти так далеко?"турецкий журналист Седат Эргин недоумевал и приписывал драматическую эскалацию между Анкарой и Дамаском продвижению лояльных Дамаску сил в направлении Идлиба. В начале февраля сирийские войска в значительной степени взяли под контроль стратегически важную дорогу М-5, которая соединяет сирийский экономический мегаполис Алеппо со столицей Дамаском.

Когда они также двинулись в направлении Саракиба, Анкара, по-видимому, увидела, что ее красные линии пересеклись: город Саракиб образует узел между шоссе М-5 и вторым по важности шоссе М-4, которое ведет из Алеппо в средиземноморский порт Латакия. Если сирийская армия возьмет под контроль обе дороги, падение провинции Идлиб станет лишь вопросом времени. Однако предотвращение инцидента в Идлибе является заявленной целью Анкары.

Провинция Идлиб на северо-западе Сирии является последним убежищем сирийской суннитской оппозиции. До недавнего времени здесь проживало более трех миллионов человек. По меньшей мере половина из них были сирийскими внутренне перемещенными лицами, которые были изгнаны со своей исконной родины по политическим и/или религиозным причинам. Помимо гражданских лиц, в провинции Идлиб также окопались от 50 000 до 70 000 повстанцев, большинство из которых являются вооруженными джихадистами из ополчения "Хайят аш-Шам" (ХТС). Чтобы положить конец джихадистам в Сирии, войска Асада уже осаждали провинцию в сентябре 2018 года при поддержке иранских ополченцев и российских ВВС. Однако незадолго до большого наступления президент России Владимир Путин и его турецкий коллега Эрдоган договорились о создании буферной зоны в Идлибе на популярном российском туристическом курорте Сочи.

Эрдоган пообещал ликвидировать джихадистов ХТС Идлиба. В ответ Путин, фактически главный актер в Сирии, сорвал наступление. Ожидается, что Турция создаст в провинции двенадцать наблюдательных пунктов. Турецкий президент Эрдоган по-прежнему видел себя в целом покровителем суннитов на Ближнем Востоке, а также умелым стратегом региональной державы, которая ведет переговоры с "великими мира сего" на равных.

#### Сотни тысяч людей в бегах

Однако Сочинское соглашение с самого начала было обречено на провал. Турция не могла взять под свой контроль джихадистов Идлиба, не говоря уже о том, чтобы разоружить их. Таким образом, Асад и руководство Москвы и Тегерана сочли тотальную атаку на Идлиб законной. С апреля прошлого года провинцию снова безжалостно бомбят.

Неудержимое наступление сирийских войск с начала февраля также вызвало беспрецедентную волну беженцев. По данным ООН, до 700 тысяч человек, как утверждается, бегут в сторону Турции. Лагеря беженцев уже безнадежно переполнены. Ночью идут дожди, температура опускается до минус 10 градусов. "Люди замерзают и отчаянно пытаются сохранить жизнь своим детям", - заявил прессе координатор ООН по правам человека. "Масштабы кризиса невообразимы.- Но с каждым днем прибывает все больше и больше беженцев. Они-великие проигравшие в войне, и снова. Большинство из них хотят выбраться из Сирии. Но путь к отступлению для них закрыт. Потому что Турция закрыла свою границу трехметровой бетонной стеной.

Турция уже принимает более трех миллионов беженцев из Сирии. Это все, что она хочет и не может принять. Чтобы остановить продвижение сирийских войск, Анкара по собственной инициативе решила создать дополнительные наблюдательные пункты в буферной зоне Идлиба.

3 февраля первая" авария " произошла неожиданно: во время строительства наблюдательного пункта близ Саракиба в результате ракетного обстрела сирийскими войсками погибли семь турецких солдат и один мирный житель. Турция ответила ответным ударом: по данным Минобороны Турции, погибли 76 сирийских военнослужащих.

10 февраля еще пять турецких солдат упали на военном аэродроме Тафтаназ и вызвали своего рода панику в турецком руководстве. С тех пор в этот район ежедневно перебрасываются новые войска, новые танки и новая артиллерия.по данным Министерства обороны Турции, в Идлибе дислоцируется еще более 5000 турецких военнослужащих. Около 200 сирийских солдат погибли в результате ответных атак турецкой армии. Повстанцы при поддержке Турции также сбили сирийский вертолет. Тем не менее наступление сирийских войск остановить не удалось.

###- Что дальше?

Девлет Бахчели-лидер крайне правой партии МХП и главный союзник правящей партии. Без поддержки своего МХП Эрдоган не мог править. В минувшую среду Бахчели призвал правительство пересмотреть отношения с Россией и разработать планы "турецкого вторжения в Дамаск"."Турецкая нация должна вторгнуться в Дамаск", - сказал он своей группе МХП в парламенте. "Давайте сожжем Сирию, давайте уничтожим Идлиб". Президент Эрдоган поставил Дамаску ультиматум: верные Асаду силы должны уйти за все турецкие наблюдательные пункты к концу февраля. Или же отважиться на открытую войну с Турцией. "Мы призываем вас отступить за трассу М-5", - сказал министр обороны Хулуси Акар.

На самом деле это ультиматум Москве. Эскалация вокруг Идлиба серьезно испытали отношения Турции с Россией, впервые с 2015 года, когда Турция сбила российский самолет. В связи с массированной концентрацией войск в Идлибе и на сирийской границе Анкара сигнализирует своим собеседникам в Москве, что вооруженный конфликт в Идлибе будет иметь серьезные последствия и для российских солдат, прокомментировал Барчин Инанч в четверг. "Это не должна быть легкая победа для Москвы", - говорит журналист, которого все считают хорошим знатоком турецкой политики. Поэтому Анкара дает Москве две недели, чтобы заставить Асада прекратить наступление на Идлиб.

Вообще считается нереалистичным, что Россия действительно на это реагирует. В настоящее время Москва пытается игнорировать бряцание оружием со стороны Анкары и приписывает недавнюю эскалацию вокруг Идлиба неспособности Турции выполнить свои обязательства в Идлибе. Вместо того чтобы разоружить исламистских террористов, как это было согласовано в Сочинском соглашении, Анкара оказывает им поддержку, считают в российском внешнеполитическом ведомстве. В конце концов, Турция является более слабым звеном: несколько турецких наблюдательных пунктов были окружены сирийскими солдатами с начала кризиса. Если конфликт обострится еще больше, неизвестное число турецких солдат фактически станет заложниками сирийских сил. Ну и что дальше?

Большинство отечественных и зарубежных наблюдателей считают, что угрозы Эрдогана направлены в первую очередь на то, чтобы заставить Москву подписать новое соглашение о переделе сирийского севера. Таким образом, массированное военное присутствие Турции обещает, во-первых, увеличить территорию, которую она захватила в ходе трех наступательных операций за последние годы с применением силы оружия на севере Сирии за столом переговоров с Москвой, и разместить там тысячи сирийских беженцев. Анкара также надеется, что таким образом она продолжит играть определенную роль в определении политических событий в соседней стране.

Президент Турции Эрдоган известен в своей стране как азартный шахматист. С начала гражданской войны в Сирии в 2011 году он сосредоточился на свержении Асада и поддерживал самые разнообразные вооруженные группировки Сирии. Но его план по свержению Асада не сработал. Асад взял под свой контроль большую часть своей страны и, вероятно, не захочет останавливаться на Идлибе.

Если новый план Эрдогана убедить Москву пойти на дополнительные уступки также провалится, что тогда? В любом случае напряжение растет. В то время как Министерство обороны Турции также говорило в пятницу о ответных мерах против Идлиба, в ходе которых "по меньшей мере 63 сирийских солдата режима были нейтрализованы", российский посол в Анкаре заявил, что ему угрожали смертью. По данным "Международной кризисной группы", опасность прямого сирийско-турецкого противостояния или даже турецко-российского противостояния неуклонно возрастает.
