---
title: "Сирия-бесконечная история лжи."
date: 2020-02-24
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Сказка о революции и славных повстанцах уже давно стала разрушенной иллюзией, и все же средства массовой информации продолжают ее рассказывать."
cover: "media"
lang: ru
---

Миф СМИ о "демократической революции" и справедливых "повстанцах" в Сирии давно развалился. Тем не менее, ложное повествование все еще массово поддерживается многими средствами массовой информации, например в последние дни: "гражданская война "появляется здесь как сила природы, которая" вспыхнула " без действия и предыстории. Для того чтобы скрыть свою ответственность за конфликт, также злоупотребляют детскими страданиями и до сих пор используют сомнительные материалы – например, "Белые каски".

Миф СМИ о" демократической революции " в Сирии давно развалился. По этой причине можно было бы потребовать, чтобы в ответ многие крупные СМИ дистанцировались от своего сжатого повествования о Сирии. И что, возможно, даже будет начат процесс борьбы с провалом значительной части немецкого медиа-ландшафта на тему Сирии и смены режима. Но ни то, ни другое не осталось. Вероятно, также потому, что тогда станет очевидной совместная ответственность западных СМИ в исламистском терроре против Сирии. И поэтому ложное (и давно доказанное) представление СМИ продолжается "оппозиционными активистами". Таким образом, вокруг этих "мятежников", чей характер и сторонники не подвергаются должному сомнению и от которых не требуется, чтобы они наконец сложили оружие, будет по – прежнему воздвигнута стена защиты со стороны средств массовой информации.

Чтобы поддержать этот миф о благонамеренных "повстанцах", в последние дни было замечено много способов искажения: от инструментализированных детских страданий до упрямо повторяемых фраз из" режима Асада "до материалов, все еще используемых разоблаченными пропагандистами, такими как"Белые каски".

#### "Гражданская война в Сирии - это "вспыхнувшая" сила природы

История "Гражданской войны в Сирии" не только предстает бесконечной в представлении многих крупных западных СМИ – согласно этому представлению, она также не имеет начала. С 2011 года средства массовой информации постоянно движутся в болезненном настоящем, которое "вспыхнуло", как стихийное бедствие. Ни слова об истории и ответственности Запада-вместо этого искажение мнимой "сложности конфликта"и бездействия Запада ("а мир наблюдает"): если бы только Запад и его союзники в Сирии оставались бездействующими с 2011 года. Здесь сначала следует небольшая и неполная подборка Скандальных статей СМИ о Сирии за последние дни:

В среду журнал Heute Journal на ZDF сосредоточился на эксплуатации детских изображений: сцены лагеря и сомнительные изображения щебня иллюстрируют отчет. Согласно докладу, "войска Асада "оцепили" запутанную территорию различных ополченцев". - Сотни тысяч бежали в Идлиб.-Кто бежал, какие действия предшествовали этому бегству, почему" мятежники"не сложили оружие? Что скрывается за фразой о "запутанном Доминионе" - кто там правит?

Даже ежедневные темы среды в ARD не хотят точно отвечать на такие вопросы. Они говорят о" оплоте повстанцев " в Идлибе. Опрошенный там семьянин бежал – "от солдат сирийского режима". "Оппозиционеры" приглашают репортера на "свою территорию". Там Белые каски (по данным ARD, "организации гражданской защиты") показывают больницу, разрушенную "солдатами Асада". Также "Тагесшау" сообщает драматично, но с небольшим фоном о "бомбах, холоде, голоде-катастрофе в Идлибе".

> "Режим Зомби Сирии": "Асад убьет их всех?"

В многочисленных средствах массовой информации существует консенсус относительно того, что "худший на сегодняшний день кризис беженцев" в Сирии вот-вот развернется, как это говорится, например, в небольшой дифференциации на ZDF, в "Rheinische Post", в "Stern" или на n-TV.

"Фокус", который пишет о "сирийском зомби-режиме" и пророчествует в другой статье о "сирийской гражданской войне", поражает еще более повышенным тоном:

> Когда приходит режим Асада, это означает резню.

"Время" не хочет стоять в стороне и позволяет собеседнику спросить:

> Асад прикажет их всех убить?

Введение статьи "Зейт" сводит конфликт к настоящему в привычной манере, преступниками являются также войска сирийского правительства:

> В последней контролируемой повстанцами провинции на северо-западе Сирии более 900 000 человек находятся в бегах, в основном женщины и дети. В городах вблизи турецкой границы ищут укрытия от бомб и наступающих солдат и ополченцев сирийского режима Башара Асада и его российских и иранских сторонников.

#### В какой-то момент исламистские силы смешались

Эта цитата из "Der Westen", в которой задается вопрос о том, что же такое сирийская война "на самом деле", также доказывает патетический уровень, на котором движутся многие радикально сокращенные доклады по Сирии и который они поэтому предполагают среди своих читателей, и отвечает:

> Все началось в 2011 году с намека на Надежду. В то время тысячи людей мирно протестовали против сирийского диктатора Башара Асада после арабской весны. Цель: больше демократии. От него ничего не осталось. В какой-то момент исламистские силы объединились, ИГИЛ вторглось в страну со своим террором, Россия и США сбросили бомбы.

Вывод-клятва разоблачения для журналистов.:

Трудно понять, что это за война.

#### Сирийский режим проводит стратегию выжженной земли в Идлибе

По данным "Бильд"," приспешники Асада грабят дома перемещенных лиц", а"активисты"объясняют это" рейдами сирийских солдат". А также "Deutsche Welle" знает только сирийско-российско-иранское насилие настоящего времени.:

"Сирийский режим, поддерживаемый российской авиацией и проиранскими ополченцами, проводит в Идлибе стратегию выжженной земли. Вертолеты сбрасывают бочковые бомбы на больницы и школы, рынки и жилые здания. Большие поселения обезлюдели и превратились в города-призраки. Безошибочное послание гласит: в будущем здесь больше не должно быть жизни! Подобно ролику, сирийская военная машина гонит перед собой сотни тысяч беззащитных людей."

### Может ли сирийское государство обороняться военным путем?

В свете этих сообщений возникает вопрос, как же на самом деле получилось, что исламистские боевики вдруг были объявлены хорошими с 2011 года – и это после 10 лет "войны с террором" с соответствующей антиисламской пропагандой.

Для того, чтобы правильно оценить ситуацию в Сирии и поведение многих крупных СМИ на эту тему, полезно грубое и острое сравнение – со следующими вопросами сирийское правительство не освобождается от обоснованной критики: как бы те же самые крупные СМИ, вероятно, сообщили, если бы исламистские боевики оккупировали пригороды Берлина: вы бы описали иностранных наемников как "активистов оппозиции"? Вы бы назвали военные действия против исламистов "террором"и" стратегией выжженной земли"? Считаете ли вы Бундесвер и федеральное правительство ответственными за возникающие потоки беженцев? Потребовали бы вы, чтобы" охранные зоны "были созданы для" оппозиционных активистов", которым угрожает" наступление ""режима Меркель"?

Или же они предпочли бы предоставить немецкому государству право на самооборону? Разве они не будут по понятным причинам настаивать на том, чтобы довоенное государство было окончательно восстановлено и чтобы все негосударственные комбатанты безоговорочно сложили оружие? И не могли бы вы указать на то, что эта война теперь должна быть выиграна (сирийской стороной) и, следовательно, доведена до конца, чтобы не продлевать страдания на долгие годы? И о том, что в этой (обороняющейся) войне неизбежно должны возникать страдания – но что моральный долг (например, при поражении госпиталей) лежит на той стороне, которая начала войну, а не на той (сирийской) стороне, которая хочет ее закончить в довоенных границах.
