---
title: "Сирийские письма в ООН"
date: 2020-02-07
tags: "штат"
shorttext: "Сирия пишет в ООН и жалуется на своего соседа Турцию. Почему об этом не сообщается, или это снова играет на руку приспешникам на Западе?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Посол Сирии Baschhar Аль-Джаафари имеет 7. Января 2020 по поручению Сирийского правительства две идентичные передать письма, Одно на имя Генерального секретаря организации Объединенных Наций и Второе на имя председателя Совета безопасности ООН. С [Написать](https://undocs.org/S/2020/7 "Identical letters dated 2 January 2020 from the Permanent Representative of the Syrian Arab Republic to the United Nations addressed to the Secretary-General and the President of the Security Council") Сирия протестует против нарушения Суверенитета его страны через Турцию и осуждает по-прежнему оказанную поддержку террористов из Аль-Нусры и ко турецкими властями.

Перевод текста на этом этапе хотел бы обратить внимание на то, что в наших ведущих СМИ никогда не фиксируется простой факт, что Турция ведет войну против своего южного соседа, используя при этом исламистских террористов. Государственную террористическую деятельность турецкого руководства не только терпят, но и поддерживают члены самопровозглашенного сообщества ценностей. При этом важнейшую роль играют ведущие СМИ с их пропагандой против Сирии. Только за слово гражданская война в Сирии следует уволить Смазчиков и экспроприировать издателей! Потому что, таким образом, масса населения этой страны по-прежнему остается скрытой от того, в каком нарушении международного права участвует ее правительство, а также ее армия. Ниже приведен текст письма.

> Im Auftrag meiner Regierung und desweiteren in Fortsetzung unserer vorherigen Schreiben bezüglich der andauernden Verletzungen und Angriffe gegen die Souveränität und territoriale Integrität der Syrischen Arabischen Republik durch die türkische Regierung, der fortwährenden Verletzungen der Prinzipien internationalen Rechts und dem Geist der Charta der Vereinten Nationen, sowie ihrer offenen Unterstützung des Terrorismus, was eine Bedrohung des internationalen Friedens und der Sicherheit darstellt und in Reaktion auf den Brief des ständigen Vertreters der Türkei bei den Vereinten Nationen ([S/2019/958](https://undocs.org/en/S/2019/958 "Letter dated 18 December 2019 from the Permanent Representative of Turkey to the United Nations addressed to the President of the Security Council")), bin ich gezwungen, ihre Aufmerksamkeit auf Folgendes zu lenken:

> Турецкое правительство, поощряющее терроризм в моей стране Сирии и других государствах региона, продолжает распространять ложь, чтобы тем самым оправдать свои военные атаки против Сирийской Арабской Республики. Она злоупотребляет статьями Устава Организации Объединенных Наций, в частности статьей 51, которая никоим образом не может быть истолкована для военных операций против Сирии. По сей день [оккупирует](/static/downloads/res2253.pdf "Resolution 2253") этот режим части территории Сирийской Арабской Республики. Он поощряет и финансирует терроризм и учебные мероприятия и позволил десяткам тысяч иностранных боевиков-террористов из более чем 100 государств въехать в Сирию.

> Это правительство постоянно вовлечено в хищение и разграбление сирийской нефти, а также АНТК и предприятий. Теперь, и на глазах международного сообщества, он переносит сирийских и иностранных террористических боевиков из Идлиба через Турцию в Ливию, с перспективой эскалации и подрыва стабильности в этой братски связанной стране.

> Сирийская Арабская Республика подчеркивает, что национальный суверенитет ни одной страны не может быть осуществлен за счет нападения на суверенитет другой страны. Ни один из использованных предлогов не может ничего изменить в том, что нарушения сирийского суверенитета турецким режимом равносильны агрессии, вторжению, оккупации. Это обязывает Совет безопасности в своей ответственности за поддержку международного мира и безопасности остановить агрессора и заставить его силы отступить за международно признанные границы.

> Совет должен положить конец действиям террористов, действующих на сирийской территории при поддержке турецкого режима, с учетом факта оккупации, с созданием демографических и социальных изменений на местах, которые сделают экспансионистскую повестку дня правящего режима в Анкаре в отношении Сирийской Арабской Республики очевидной.

> Моя страна Сирия отвергает ложь, изложенную в письмах представителя террористического режима Эрдогана (S/2019/958). Он подчеркивает, что соглашения о деэскалации, заключенные с турецким режимом в Астане и Сочи, не могут быть распространены на вооруженные террористические группы, перечисленные в Совете безопасности, в первую очередь Фронт аль-Нусры, также известный как Фронт освобождения Леванта, или другие группы, связанные с Аль-Нусрой. Эти соглашения о деэскалации были предназначены для решения конкретных военных ситуаций на местах, в направлении содействия стабильности и ликвидации террористических групп, рассматриваемых Советом безопасности как таковых.

> Эти соглашения были ограничены как временными, так и конкретными целями. Большинство из этих целей не были достигнуты, особенно в Идлибе и вокруг него, поскольку турецкий режим до сих пор не выполнил обязательств, принятых по отношению к российским и иранским гарантийным державам. Этот режим вместо этого продолжает свою поддержку и контролирует деятельность Фронта аль-Нусры, которая проявляется в постоянной координации и руководстве различными террористическими действиями в Идлибе и вокруг него, и превращает Идлиб в стартовую площадку для актов насилия по отношению к сирийцам в близлежащих городах и поселках, в частности в Алеппо, Хаме и Ладхикии.

> То, что написано в письме турецкого режима о женевском процессе, является лишь еще одним доказательством того, что нынешний режим в Турции действует за пределами международной легитимности. Он до сих пор не понимает или не понимает, что генеральный секретарь нанял специального посланника для смягчения сирийского процесса, управляемого и ответственного. Свободный от внешних влияний, особенно свободный от враждебной стороны, руки которой запятнаны кровью сирийцев, поскольку она поддерживает терроризм, военную агрессию против Сирийской Арабской Республики и оккупацию частей сирийской территории.

> Правительство Сирийской Арабской Республики подчеркивает, что оно не потерпит, чтобы враждебный турецкий режим использовал соглашения о деэскалации для консолидации своей оккупации и нападения на суверенитет, независимость и территориальную целостность и единство Сирийской Арабской Республики.

> Сирийское правительство будет продолжать выполнять свои национальные и конституционные обязанности по защите безопасности и стабильности страны, устраняя все проявления терроризма, где бы он ни возникал, сталкиваясь с иностранной военной оккупацией и прекращая эту оккупацию в соответствии с международно признанными средствами, положениями Устава Организации Объединенных Наций и принципами международного права.

> Наконец, мы подчеркиваем, что настало время, чтобы международное сообщество выступило против зверств турецкого режима в Сирийской Арабской Республике и ряде других государств региона, которые являются продолжением зверств, совершенных ранее османским султанатом. То, что делает президент этого террористического, оккупационного и агрессивного режима, также представляет прямую угрозу международному миру, безопасности и стабильности в регионе и мире. Он должен быть привлечен к ответственности за свое безрассудное и агрессивное поведение.

> Я был бы признателен, если бы настоящее письмо было оформлено как документ Совета Безопасности.

> Подпись Baschhar Аль-Джаафари

> Постоянный посол Сирии при Организации Объединенных Наций

Невозможно понять, насколько тонкокожее правительство Сирии сейчас реагирует на постоянные нападения на страну, зная, что в этом замешана Организация Объединенных Наций. Мы не должны забывать, что большинство западных государств, при поддержке таких государств, как Турция, Кувейт, Саудовская Аравия и Катар, под зонтиком ООН, террористы Аль-Каиды в Сирии и вокруг нее покрывают, спонсоры и налоги! Соответственно, соглашение о новом перемирии для Идлиба со стороны Сирии наверняка было принято только под мягким, но непрерывным давлением со стороны российского партнера и вряд ли будет более чем временным. Прежде всего, Сирийская Арабская армия теперь попытается обеспечить, чтобы путем создания буферной зоны к западу от многомиллионного города Алеппо, постоянных обстрелов ракетами и минометами со стороны "повстанцев”, наконец, был отодвинут задвижку.

Башххар аль-Джаафари находится на переднем крае дипломатического фронта с самого начала войны, чтобы защитить, или восстановить существование и единство своей страны на этой сложной местности. Именно он имеет полное право, особенно по отношению к турецкому соседу, недвусмысленно указывать на нарушения международного права и виновных.
