---
title: "Коалиция идеологов"
date: 2020-02-22
tags: "штат"
shorttext: "Коалиция желающих из ХДС, СвДП и АФД. Некоторые несвязанные соображения за пределами Тюрингии ..."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

5 февраля 2020 года ХДС, СвДП и АФД избрали крайне правого" человека из Центра " премьер-министром в Тюрингии-на один день. Помимо дня и Тюрингии, несколько основных мыслей.

После этих выборов, в зависимости от ваших предпочтений, пошли разговоры о "разрушении табу и/или плотин", о "запахе Веймара". Другие выходят на улицы и скандируют: все демократы вместе против фашизма.

Если кто-то все еще наполовину утешен, беспомощное понимание для любого протеста (однажды) не применимо, тогда есть больше неправильного, чем полезного.

Найти "нарушение табу и/или плотины” сейчас-это довольно тривиализация того, что привело к этой"коалиции желающих". Что действительно является " новым” , так это то, что стало заметно нечто, что приближалось политически в течение многих лет, что делает ХДС и СвДП едва ли отличимыми от АФД:

 Таким образом, в этом бесперспективном праворадикальном перевороте против Рамелоу, что АФД (...) всегда был чрезвычайно общественно одухотворенным: а именно, не более чем велькишское крыло ХДС и СвДП. (Марк Бритц, рациональная галерея 9. Февраль 2020 года)


Даже "дуновение Веймара" производит больше тумана, чем знания, если не сказать точно, что делает сегодняшние условия равными или подобными "Веймарским условиям”. Это утомительно - делать все в историческом сознании, не объясняя точно, что под этим подразумевается.

А также борьба "всех демократов" против фашизма, которая теперь должна объединить всех, является обманчивой и преступной в двойном смысле.:

Во-первых, это не фашизм, против которого надо сейчас выступать. Если бы это было так, то эти звонки были бы беспомощными и более чем запоздалыми. Если кто-то не назовет точно путь, предшественников фашизма, он использует все возможности для борьбы с ним, прежде чем он придет к власти. Это предполагает, что вы не будете постоянно звонить в колокола смерти, которые должны заглушать тот факт, что вы можете сделать многое сейчас, вместо того, чтобы в сотый раз предупреждать о худшем. Гораздо надежнее было бы объединиться сейчас для борьбы с тем, что предшествует самому худшему, что прокладывает ему путь в партийной политике и идеологии.

Тогда бледный и безынициативный призыв "всех демократов" вместе предотвратить фашизм окончательно исчезнет со стола. Ведь "демократы" показали в 1930-е годы и еще раз покажут в 2020-м, на что они готовы пойти, если хотят остаться у власти.

Почему не ведутся дебаты о возможности использования этого "откровения" в Тюрингии для начала крупного политического наступления? Возможность, которая едва ли могла быть лучше, чем сейчас. Почему слева так тихо, когда на улице так мало шума?

Теперь был бы политический шанс столкнуть в могилу несколько процентов партии СвДП, так что под 5-процентным барьером! То же самое относится и к ХДС, которая участвовала в этом перевороте. Вы могли бы бить их лицемерную борьбу против "правого популизма", против” правого экстремизма "по ушам, Вы могли бы выгнать их из их воображаемой”середины"!

Вместо этого парламентские левые хотят обсудить с ХДС, что она должна и может теперь поддерживать," терпеть "и" терпеть " красно-красно-зеленое правительство штата. Ведь у вас сейчас ХДС немного в руках, потому что она больше всего боится проиграть еще больше на новых выборах. Итак, теперь вы хотите заключить с ней соглашение и-не говоря об этом открыто-вы должны позволить ей уйти политически.

И это именно то, на что указывает все забвение истории: опять "все демократы" стучатся вместе, чтобы вместе вытащить телегу из грязи. Призывы звучат громко, чтобы немедленно перестать обвинять друг друга. Нужно смотреть вперед (таким образом, в конечном счете-прочь) и найти" разумный " путь. Теперь речь может идти только о том, чтобы задуть, по крайней мере, свечи на торте, на торте, который ХДС, СвДП и АФД испекли вместе. В ходе этой" губки-над-настроением" партии" DIE LINKE " советуют снова быть добрыми, просто забыть о неверности, чтобы прийти к соглашению.

А что делают внепарламентские "левые"? Неделимый альянс призывает к общенациональной демонстрации 15 февраля 2020 года в Эрфурте:

 5 февраля 2020 года отмечается разрыв табу. Вместе с крайне правой АФД ХДС и СвДП избрали премьер-министра в Тюрингии-несмотря на все предыдущие обещания. Даже после того, как Кеммерих отплыл назад, ясно: стена огня против фашистов имеет глубокую трещину. Внутри СвДП и ХДС есть готовность сотрудничать с АФД.

> Мы глубоко возмущены. Следствием для всех демократов должно быть: не должно быть никакого сотрудничества с АФД – ни в федеральном правительстве, ни в землях, ни на муниципальном уровне!

Оно еще более общее, еще более размытое? Почему не хватает каждого слова, каждой мысли о том, как понять антифашизм сегодня вне парламентской арифметики и силового политического расчета и сделать его видимым на практике?

Почему бы не поставить только что происшедший парламентский переворот в ряд событий, которые поражают и формируют последние десятилетия? Это означало бы говорить о ХДС, которая в погромах 1990-х годов могла бы обнаружить много понятного гнева против воображаемого "потока просителей убежища", который буквально привел к успеху это расистское настроение, когда оно выступало на переднем крае за отмену права на убежище. Почему не упоминается, что национализация погромных настроений была осуществлена всеми партиями "середины" - с большинством в две трети в парламенте? Почему бы не напомнить нам, что именно в этой защищенной государством атмосфере возникла "Тюрингская национальная безопасность", из которой возникла неонацистская террористическая группировка НГУ? Почему бы не противопоставить лицемерам тот факт, что Verfassungsschutz (особенно в Тюрингии) организовали эскорт-службу для неонацистов в подполье, с "президентом" Гельмутом Рувером (с 1994 по 2000 год главой Verfassungsschutz в Тюрингии) во главе, который скорее заслуживает названия "Крестный отец"? Почему бы не показать гнев, что " Verfassungsschutz "все еще существует сегодня в Тюрингии, хотя его отмена была" обещана " в программе партии Die LINKE? Так почему же удивительно, когда АФД вырастает из всего этого, тем более что обо всех этих "запутанностях", то есть связях, умалчивается?

Это все, что вы можете сделать из этой ситуации? Сколько еще раз у вас будет такая возможность?

#### Коалиция желающих

"Коалиция волеизъявления" ХДС, СвДП и АФД на выборах премьер-министра в Тюрингии предлагает еще один богатый шанс покончить с невыносимым "консенсусом демократов". На протяжении десятилетий ХСС / ХДС и СДПГ выступают за совместную борьбу с "правым и левым экстремизмом". Что изменилось за десятилетия, так это то, что мы думали и считали "крайне правыми "или" крайне левыми": в 1960/70-х годах НДП выступала за" крайне правых", и как" крайне левые " было все, что мы хотели ассоциировать с восстанием 1968 года. В 1980-е годы формула экстремизма была наполнена партией" республиканцев "и"автономистов". Сегодня эти формулы заполнены AfD (для" правого экстремизма") и партией DIE LINKE (для"левого экстремизма"). Помимо смехотворности этой атрибуции, от контейнерного характера этой терминологии, совсем не смешно одно: эта формула экстремизма предполагает равенство правого и левого экстремизма, даже не устанавливая вначале, как можно скинуть вместе то, что непримиримо в реальной жизни, ничего мне вам ничего.

С этим комическим знанием ХДС и СвДП встретились и поняли друг друга в Тюрингии, комическое знание, которое Максимилиан Фюрман, глава департамента жилищной и потребительской политики Федерального Исполнительного совета ДГБ, описывает следующим образом:

 Христианские демократы и либералы породили себя как буржуазные силы, с огненными стенами по краям правых и левых. За одной стеной сидит фашист с этническими социальными идеями, за другой-свергнутый премьер-министр, который в течение пяти лет проводил прагматичную социал-демократическую политику. (Мы должны прекратить приравнивать левых к нацистам, (tagesspiegel.de от 10 февраля 2020 года)

Эта формула экстремизма использовалась в качестве калькулятора для "профессиональных запретов". В ХСС / ХДС существует запрет на федеральном уровне и уровне штатов сотрудничать с АФД и Левой партией. В СДПГ решение о несовместимости с партией DIE LINKE по-прежнему применяется на федеральном уровне.

Эта формула экстремизма имеет еще одну важную функцию. Это порождает" буржуазный, Демократический центр", который должен быть защищен от всех враждебных действий и опасностей справа и слева. Поэтому можно сказать, что демократы стоят посередине как хорошие и одинаково стойко защищают себя от фашизма и коммунизма/социализма, то есть от плохих. Таким образом, создается " равноудаленность "к обеим" крайностям "и тем самым переворачивается с ног на голову история германского фашизма, роль буржуазных партий" середины".

То, что продается как урок из немецкой истории,-это прежде всего крупномасштабное прикрытие всех буржуазных партий, которые проложили путь фашизму в Веймарской республике, помогли НСДАП прийти к власти и в конечном счете ликвидировали себя с их одобрением разрешительного акта 1933 года.

Попытка сделать левых, тогда в форме КПД, ответственными за победный марш НСДАП, сегодня нашла своего младшего брата в Тюрингии. Там они пытались обвинить левых в этом парламентском перевороте. Ведь они не предложили бы достаточно, чтобы"заработать" нейтралитет ХДС и СвДП в третьем туре голосования.

На самом деле это поражение лишь выявило то, что было основным консенсусом "центра" на протяжении десятилетий: когда дело доходит до этого, человек выбирает "крайних правых", во всяком случае против левых.

Это в значительной степени способствовало подъему НСДАП в 1930-е годы, и такое же отношение привело к перевороту с АФД. Фашизм пришел к власти не против "среднего класса", а с его помощью. Это показывает историю НСДАП, и это также сыграет решающую роль в подъеме АФД.

Сюда же относится и теория экстремизма, в которой приваривается образ истории, что делает условия для подъема, для победы фашизма исчезающими. Бить ими сегодня по ушам тех, кто только что предвкушал то, что составляет смесь среднего класса и фашизма,-самое время.

В уже упомянутой статье: надо перестать приравнивать левых к нацистам Максимилиан Фюрман приходит к выводу:

 В разговоре о добром центре и злых краях остается совершенно не освещенным, что делает центр добрым, а что делает края злыми. Это пустая формула, независимая от контекста и содержания. И с этой формулой ХДС и СвДП в Тюрингии пришли к выводу, что заключить пакт с фашистом-меньшее зло, чем помочь социал-демократическому левому политику занять пост премьер-министра, воздержавшись от голосования. (tagesspiegel.de 10. Февраль 2020 года)

Если бы кто-то согласился с этим, то наступательное обращение с этим парламентским переворотом было бы действительно освобождающим ответом. Это не только лишило бы АФД нимба Антиистеблишментской партии. Можно было бы, наконец, сделать видимой левую альтернативу, которая поднимает вопросы, связанные с этим переворотом, а не стирает все это в исследовательских переговорах.

#### Акк бросает полотенце-в каком направлении?

Лидер ХДС Аннегрет Крамп-Карренбауэр объявила о своей отставке через несколько дней после отставки однодневного президента Томаса Кеммериха (СвДП). Она больше не хочет быть кандидатом в канцлеры ХСС/ХДС и также отказаться от председательства в партии. Можно, конечно, предположить его дальновидность: ХДС застрял в самодельной ловушке экстремизма. Особенно в том, что касается состояния Восточного ХДС, у ХДС есть только два варианта при данных властных отношениях: первый-придерживаться решения экстремизма и, таким образом, в обозримом будущем отказаться от государственного бизнеса. Это вовсе не привлекательно, а также причина этого "мини-восстания" ХДС в Тюрингии. Второй вариант очевиден с точки зрения силовой политики: никто больше не исключает сотрудничества с АФД ... и тем самым ставит себя на место "демократов".

Противоположность очень популярной беспроигрышной ситуации, то есть реальная дилемма: как вы подходите к (электоральному)потенциалу АФД, не сливаясь с ним? Как можно завести ребенка, не забеременев?

Если следовать умным аналитикам, то вполне вероятен следующий сценарий: кто-то подходит к ХДС идеологически очень близко к АФД, делает АФД-легкую политику и таким образом надеется отвоевать голоса и настроения. Поэтому лучшим человеком для этого был бы Фридрих Мерц: высокомерный, одержимый властью реакционер, который идеологически покрывает то, что требует "Союз ценностей", не принадлежа к нему самому. Он уже имеет свой " дом "в качестве члена правления" Атлантик-Брюкке " и (бывшего) председателя наблюдательного совета BlackRock.

Не только история АФД, но и история всех (пост)фашистских партий доказывает, что захват реакционных, расистских позиций "права одного я "не растворяет их, а скорее побуждает их проявлять еще больше"Хекке".

#### Это Verfassungsschutz спать в Тюрингии открытыми глазами?

И еще один вопрос следует задать в конце. Конституционная защита не была отменена красно-красно-зеленым правительством. Персонал тот же, что годами возглавлял правительства ХДС. Если да, то возникает волнующий вопрос: Что знает конституционная защита в Тюрингии о партии АФД, лидером которой является фашист? Следит ли национальная разведывательная служба за АФД или же она консультирует ее, как тогдашний глава Федерального управления по защите Конституции (BfV) Ханс-Георг Маасен? Продолжаются ли просто срывы с точки зрения кадров и идеологии или Verfassungsschutz ничего не знает о встрече коалиции желающих в ресторане в Эрфурте, совместной встрече представителей ХДС и АФД, Бодо Рамелоу в "Майшбергере". Неделя " 12 февраля 2020 года заговорила?
