---
title: "Ядерный бумеранг"
date: 2020-02-10
tags: "Общество"
shorttext: "Требование общего европейского сдерживающего фактора контрпродуктивно. В будущем может появиться еще больше государств, обладающих ядерным оружием."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Цель мира, свободного от ядерного оружия, является [руководящим принципом](https://www.auswaertiges-amt.de/en/aussenpolitik/themen/abruestung/-/218358 "AGermany as an active partner for global disarmament and arms control") внешней политики Германии. Однако ранее на этой неделе политик ХДС Иоганн Вадефуль потребовал в интервью [Tagesspiegel](https://www.tagesspiegel.de/politik/interview-mit-unions-fraktionsvize-johann-wadephul-wir-sollten-uns-an-nuklearer-abschreckung-beteiligen/25500266.html "Wir sollten uns an nuklearer Abschreckung beteiligen"): "любой, кто хочет быть хорошим европейцем, должен не только сотрудничать в экологической политике, но и делать это в политике вооружений.И далее:" Германия должна быть готова участвовать в этом ядерном сдерживании со своими собственными возможностями и средствами. Взамен Франция должна передать их под совместное командование ЕС или НАТО."

Спрос на ядерное оружие в ответ на международные кризисы отбрасывает нас на десятилетия назад в дебатах. Даже если руководящие принципы немецкой внешней политики часто размыты и не соответствуют ожиданиям различных акторов, ясно одно. В конце концов, Германия пытается принять новый политический подход: многосторонность вместо того, чтобы действовать в одиночку, дипломатия вместо силы де фраппе. Франко-германская или Европейская ядерная программа отстала бы от политического подхода федерального правительства в последние годы.

Германия и Франция уже тесно сотрудничают в области вооружений, в том числе в рамках инновационного проекта ВВС Future Combat Air System. Еще более сильное франко-германское или европейское сотрудничество с ядерной составляющей будет противодействовать любому [альянсу многосторонности](https://www.auswaertiges-amt.de/en/aussenpolitik/network-international-team-players/2130410 "Alliance for Multilateralism: Fostering a network of international team players"). Более того, при Президенте Саркози Франция в последний раз предлагала Германии ограниченное участие во французском ядерном арсенале в 2007 году. Германия должна внести свой вклад в расходы французских ядерных сил и иметь право голоса в этом вопросе. [Федеральное правительство](https://foreignpolicy.com/2007/09/17/sarkozy-tries-to-slip-merkel-some-nukes/ "Sarkozy tries to slip Merkel some nukes") отказалось. По словам тогдашнего министра иностранных дел Франка-Вальтера Штайнмайера, Германия была членом Договора о нераспространении ядерного оружия и не стремилась обладать ядерным оружием. Такое отношение должно существовать и сегодня. Участие во французской ядерной программе было бы не кратковременным романом, а долгосрочным брачным контрактом. С последствиями для всего режима контроля над вооружениями и разоружения. "Развод" был бы болезненно возможен только в будущем.

> Участие во французской ядерной программе было бы не кратковременным романом, а долгосрочным брачным контрактом.

Ядерное оружие - это оружие массового уничтожения. Ядерное сдерживание основано на воле и способности его использовать. Эта стратегия не является ни основой для объединенной Европы, перспективы политики безопасности которой сильно различаются от Прибалтийских государств до Португалии, ни основой для совместной политики по отношению к другим государствам. Как Германия может убедительно аргументировать против ядерного вооружения других стран и противостоять ядерным амбициям Северной Кореи или Ирана, если она станет частью новой европейской инициативы ядерного сдерживания? На самом деле, это было бы еще более непоследовательно, чем существующее ядерное участие НАТО в американском ядерном оружии.

Да, Германия должна выработать независимую внешнюю политику и политику безопасности, включая большую ответственность в некоторых областях. Однако участие в программах ядерного оружия не может быть частью этого процесса в долгосрочной перспективе. Не имеет значения, разжигает ли дебаты нынешний политический стиль президента США Трампа или это может быть в какой-то момент Марин Лепен, у которой есть ядерное оружие во Франции. Лица, принимающие решения, меняются, но концепция ядерного сдерживания уже 75 лет формирует международное сотрудничество. Она создала систему, в которой некоторые государства могут обладать инструментом уничтожения человечества, на который другие никогда не будут иметь права.

Было бы наивно предполагать, что такая исходная ситуация может привести к стабильности в долгосрочной перспективе. Мы уже наблюдали эрозию этого подхода в последние годы. Несмотря на международные санкции, Северная Корея продолжает испытывать ядерное оружие и ракеты большой дальности. Отношения между Россией и Западом стали более напряженными, чем когда-либо. Конфликт с Ираном вновь набирает обороты после передышки, вызванной СВПД, созданным в 2015 году. Даже президент Турции Реджеп Эрдоган [потребовал](https://foreignpolicy.com/2019/11/01/turkey-long-nuclear-dreams-erdogan-bomb/ "Turkey Has Long Had Nuclear Dreams") права на ядерное оружие осенью 2019 года. Ядерное сдерживание не ведет к стабильности. Напротив, она побуждает других субъектов стремиться к обладанию ядерным оружием. Потому что они видят в "ядерной карте" козырь в борьбе за влияние и признание в международном сообществе.

Идея нового европейского ядерного сдерживания может быть основана только на вере в управляемое число рациональных субъектов и безупречное функционирование коммуникаций и технологий. Ускоренные процессы коммуникации и принятия решений меняют политическую свободу действий, особенно в кризисных ситуациях. В этом контексте риски ядерного сдерживания обычно недооцениваются, если не отрицаются, в публичных дебатах. Нам не нужно смотреть на все ложные тревоги истории, которые неоднократно приводили Россию и Соединенные Штаты, в частности, на грань ядерной войны. Только в январе 2018 года, когда конфликт между Северной Кореей и США усилился, в течение 48 минут не было ясно, приближается ли ракета к Гавайям. Цепочку информации по ошибке запустило Агентство гражданской защиты EMA, которое разослало гражданам SMS-предупреждение.

> Дебаты по ядерному оружию и сдерживанию должны, наконец, начаться в 21 веке.

Недавний [доклад Пентагона](/static/downloads/2019b61.pdf "B61 Mod 12 Life Extension Program Tail Kit Assembly") указывает на уязвимости в программном обеспечении новых ядерных бомб B61-12, которые открыты для кибератак. [Исследования](https://www.icanw.org/emergingtechnologies "Emerging technologies and nuclear risks") о связи между новыми технологиями и ядерным оружием показывают, что развитие автономного оружия, искусственного интеллекта и наступательного кибернетического потенциала увеличивает риск применения ядерного оружия.

Технические системы и человеческие решения подвержены ошибкам. Поэтому ответственность за минимизацию риска для безопасности населения лежит на директивных органах. Это означает отказ от ядерного сдерживания. Как "хороший европеец", говоря словами Иоганна Вадефуля, это было бы на самом деле превентивным, политическим действием в области безопасности. Не только в национальном смысле, но и в интересах общества. Применение, непреднамеренно или преднамеренно, только одного ядерного оружия над одним городом будет иметь разрушительные последствия, для которых, по мнению Международного Красного Креста, не существует подходящих [мер по оказанию помощи](https://www.icrc.org/en/nuclear-weapons-a-threat-to-humanity "Nuclear weapons - an intolerable threat to humanity"). Потенциальные осадки не прекратятся ни на границе ЕС, ни в Кашмирском регионе, если конфликт между ядерными державами Пакистаном и Индией обострится.

Удивляет не только прекращение дискуссии о ядерном сдерживании в парадигмах холодной войны. Отрыв ХДС от позиции своих избирателей также вызывает удивление. Опрос [Greenpeace](/static/downloadsumfrage_ende_inf-vertrag.pdf "Greenpeace Umfrage"), проведенный летом 2019 года, показывает, что 89 процентов опрошенных сторонников ХДС поддерживают присоединение Германии к Договору о запрещении ядерного оружия. При этом они выступают за запрещение этого оружия массового уничтожения. Почти три четверти опрошенных сторонников ХДС также открыто голосуют за вывод ядерного оружия из Германии. Среди сторонников других партий одобрение в значительной степени даже выше.

Дебаты по ядерному оружию и сдерживанию должны, наконец, начаться в XXI веке. В противном случае мы вновь и вновь сталкиваемся с приверженностью старым парадигмам: как бумеранг новых государств, обладающих ядерным оружием.
