---
title: "Кабала самого богатого семейного клана Чили"
date: 2020-02-16
tags: "Общество"
shorttext: "Тихие воды уносят горы, хорватская пословица, которая действительно живет в Андах."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

"Тихие воды уносят горы." Если крылатое слово хорватского происхождения имеет какой-то смысл, то в Боливии оно является аллегорией фашистской Пионерской роли хорватских эмигрантов, а в Чили-метафорой безжалостного разрушения Анд и нехватки воды международной добычей полезных ископаемых, в которой самая богатая семья страны, хорватского происхождения, играет ведущую, если не центральную, роль.

Как сообщает geestern о Боливии, численно небольшая, но очень мощная группа семейных кланов из почти 10 000 потомков хорватских эмигрантов не только контролирует наиболее значимые промышленные и финансовые компании на востоке страны, но и служит колыбелью боливийского правого экстремизма и фашизма европейского происхождения и движущей силой белого сепаратизма.

По разным оценкам (число [потомков](https://glashrvatske.hrt.hr/es/noticias/del-mundo/la-serie-comunidad-croata-en-chile-presentada-en-zagreb/ "La serie 'Comunidad croata en Chile' presentada en Zagreb")) от 200 000 до 400 000 человек, хорватские эмигранты в Чили, однако, в двадцать-сорок раз превосходят Боливию. По данным хорватского правительства, особенно чилийцы далматинского происхождения образуют третью по величине хорватскую диаспору в мире после США и Боснии-Герцеговины.

От многовекового ига Османской Империи до господства Австрийской монархии отказ от ее независимости как нации был главной причиной массовой эмиграции хорватов в Южную Америку. Однако решающим толчком для формирования хорватской диаспоры в Боливии и Чили, как говорят, стала эпидемия чумы на виноградниках далматинского острова Брач. По оценкам, 90 процентов чилийцев хорватского происхождения происходят от предков на острове Брач.

Их диаспору публично представляют трансграничные, известные семьи, такие как Антонио Скармета Враничич – с 2000 по начало 2003 года бывший посол Чили в Германии-который, однако, наиболее известен как выдающийся латиноамериканский писатель, лауреат чилийской литературной премии 2014 года и широко переведенный автор романа всемирно известного художественного фильма Der Postmann (1994).

Но 40 лет назад Ленка Франулич была первой журналисткой в Чили, которая написала важную главу в истории южноамериканских СМИ. Ее персоне посвящены еще одна профессиональная школа, а также Национальная журналистская премия для женщин. Модели и аниматоры утренних программ хорватского происхождения, такие как тонка Томичич Петрич-бывшая Мисс Чили 1995 года-и Савка Поллак Томасевич блистают на современном чилийском частном телевидении.

Чилийцы хорватского происхождения, однако, уже несколько десятилетий работают в качестве подставных женщин и подставных лиц чилийской политики. Почти легендарной фигурой был христианский демократ Радомиро Томич, умерший в 1992 году. Будучи членом парламента от северных чилийских провинций Арика, Писагуа и Икике, а позднее сенатором от Тарапаки и Антофагасты, он в 1970 году баллотировался против Сальвадора Альенде как безнадежный кандидат в президенты, но вступил в союз с избранным президентом Социалистической партии, особенно как энергичный сторонник "Чилинизации" (национализации) медных месторождений, поэтому государственная медная корпорация Codelco в 1992 году удостоила одну из своих шахт [именем Томича](https://www.codelco.com/division-radomiro-tomic/prontus_codelco/2016-02-25/163906.html "División Radomiro Tomic").

Будучи лидером прогрессивного крыла христианских демократов, Томич отстаивал видение, которое спустя десятилетия, особенно в разгар нынешних социально-политических потрясений, не утратило своей актуальности и требует осуществления. Он сказал:"мой голос без колебаний говорит: либо Народно-Демократическая революция служит для того, чтобы придать форму огромным усилиям народа, участвующего в борьбе за новые горизонты и новую судьбу, либо институциональный коллапс серьезно разделит чилийцев между собой".

Спустя тридцать лет после смерти томича чилийцы хорватского происхождения занимают руководящие посты почти во всех политических партиях. Это включает в себя право-либерального Владо Мирошевича, представляющего богатый ресурсами регион Атакама в Чили, бывшего генерального секретаря Христианско-демократической партии и действующего сенатора Каролину Гоич, а также бывшего студенческого лидера и действующего депутата Левого фронта Амплио Габриэля Борича в качестве парламентария Огненной Земли.

{{< youtube "PexWNDVtoBs" >}}

#### Нитрат, медь и список: сырье первоначального накопления Луксиков

В 1930-х годах добыча и переработка селитры уже сделали хорвата Паскуаля Бабурицу Солетича одним из богатейших людей Чили.

Однако с тех пор, как закончилась диктатура Пиночета в сегодняшнем Чили, за дело взялась особая хорватская фамилия: это фамилия самого богатого клана страны, клана Лукшичей. Его состояние, которое колеблется между 15 и 17 миллиардами долларов США (Forbes, 2019), является результатом создания прибыли с непрозрачной сетью почти 40 отдельных компаний, расположенных внутри страны под зонтиком Grupo Quiñenco SA и представленных за рубежом главным образом горнодобывающей группой Antofagasta PLC. С начала нового тысячелетия Айрис Фонтбона, матриарх клана Луксичей и восьмая богатейшая женщина на планете, руководит полудюжиной индивидуальных фондов под патронажем некоего "Луксбургского фонда", который контролирует и маскирует огромные финансовые активы и глобальные активы семейной империи.

С инвестициями в заметно отличающиеся рыночные секторы, такие как горнодобывающая промышленность, промышленность, Финансы, пищевая промышленность, СМИ, логистика и роскошный туризм, империя Лукшича включает инвестиции в традиционные названия компаний, такие как Гамбургская Hapag Lloyd, пакистанская Tethyan Copper Company, а также в собственные бренды, такие как элитный курорт Adriatic Luxury Hotels в Дубровнике, Хорватия.

Однако в Лукшской генеалогии есть тройная ирония. С материнской стороны она неразрывно связана с историей главного соперника Чили Боливии. В Антофагасте-до конца 19 века столице государства Атакаме и крупнейшем порту Боливии – в начале 1900 года всего лишь 17-летний и обедневший хорватский Поликарп Лукшич Любетич, как и многие его соотечественники с острова Брач, сошел на берег в Новом Свете и очень скоро женился там на Боливийке Елене Абароа. 

Она была внучкой Эдуардо Абароа, богатого бизнесмена из Сан-Педро - де-Атакама и национального героя, который защищал Антофагасту от финансируемого англичанами вооруженного рейда чилийской армии во время войны на Тихом океане (1879-1883). В результате злой умысел заключается в том, что состояние Луксичей исчисляется уже около 120 лет и происходит главным образом от добычи в пустыне Атакама площадью 150 000 км2-включая 400 км узурпированного побережья – которая была взята из Боливии и включена в состав Чили.

То, что принесло пользу семье в самом начале, было открытием крупнейшего в мире месторождения меди Чукикамата в Атакаме. "В нужное время, в нужном месте", Лукшич-Абароа выступают в качестве основных поставщиков продовольствия и оборудования для Чукикамата и рудника американской Anaconda Copper Corp.в этот момент начинается подъем Андронико Абароа и его братьев, чьи дети обучаются в Европе и США; элитарное отношение, которое неукоснительно осуществляется в клане в 21-м веке. 

В любом случае, скачок во времени иллюстрирует "своевременную" деловую практику клана. Лукшич-Абароас знали, как использовать" Медитерализацию " Боливии – то есть потерю доступа к Тихому океану. До середины 1880-х годов боливийская компания Huanchaca эксплуатировала грузовую железную дорогу протяженностью 900 км, известную как Ferrocarril de Antofagasta A Bolivia. Поскольку Боливия проиграла войну за селитру, британские агенты убедили Чилийское правительство" сдать в аренду " им портовые сооружения Антофагасты и перенести штаб-квартиру железной дороги в Лондон, где она была переименована в 1888 году в "Антофагаста (Чили) и боливийская железнодорожная компания". Примерно через сто лет горнодобывающий гигант Antofagasta Minerals, принадлежащий компании Luksics Antofagasta PLC, купил железную дорогу в 1980 году, которая не знает "никаких пределов для предпринимательского духа" на этой стороне и за пределами всех напряжений между двумя андскими странами.

Но вернемся к началу. Говорят, что Андронико Лукшич Абароа-сын Елены Абароа и основатель семейной империи-был довольно незаметным человеком, который не любил риск; негласный семейный девиз, который до сих пор руководит бизнес-решениями и выявляет определенный "паразитизм акционеров" в фондовой политике группы, которая формирует всю фондовую сеть Quiñenco. Основатель клана был одним из немногих чилийских предпринимателей, которые заключили временные сделки с президентом Сальвадором Альенде. В период с 1970 по 1973 год они договорились национализировать некоторые предприятия Лукшича, но после этого формирующийся клан вывел свои капиталы из Чили и начал инвестировать в Аргентину и Бразилию.

Отношения с диктатурой Пиночета были не очень хорошими. [Легенда](https://www.theclinic.cl/2015/03/11/los-nexos-de-los-luksic-con-la-nueva-mayoria/ "Los nexos de los Luksic con la Nueva Mayoría") рассказывает, например, что Луксики дали приют генералу Карлосу Пратсу и его жене в квартире в Винья-дель-Мар, лояльных Альенде и поэтому враждебных диктатору Пиночету. Супруги были убиты три года спустя в Буэнос-Айресе в результате взрыва бомбы по приказу Пиночета. Легенда гласит, что тайная помощь, оказанная кланом Лукшича, завоевала доверие левоцентристской коалиции Концертасьон, правившей после свержения диктатуры Пиночета.

#### Государственные служащие в советах директоров: неразборчивость в связях между частным и государственным секторами

Хорошие отношения практически со всем идеологическим спектром чилийских партий называют бизнес-империей Лукшича [принцип успешного бизнеса](http://www.laizquierdadiario.cl/Luksic-y-sus-redes-politicas-desde-la-UDI-hasta-el-PPD "Luksic y sus redes políticas: desde la UDI hasta el PPD"). Имена и биографии руководителей Luksics Grupo Quiñenco sa подтверждают сомнительную репутацию компании.

Quiñenco является, среди прочего, корпоративным зонтиком над крупнейшим частным банком страны Banco de Chile, пивоварней CCU, которая делится с Heineken, заводом медных кабелей Ivexans, который управляется с французским партнерством, упаковочным производством TechPach и топливной компанией Enex, которая приобрела всю дистрибуцию бренда Shell в Чили. Кроме того, через приобретенную Луксиками судоходную компанию CSAV, с которой семейная империя вошла не только в международные перевозки, но и в соответствующий рынок грузовых перевозок и портовой логистики. Но этого недостаточно. Куиненко владеет либо всеми, либо крупными долями в операторах мобильной связи, интернета и кабельного телевидения Entel, VTR и Cabletron, в газораспределительной компании Lipigas, в гостиничных сетях, да еще в вновь отвергнутом макаронном бренде Luchetti.

В 2017 году клан Лукшичей также принял решение о более решительном выходе на медиарынок с [100-процентным поглощением частной телевизионной станции Canal 13](http://www.laizquierdadiario.cl/Andronico-Luksic-se-convierte-en-dueno-total-de-Canal-13-tras-comprar-el-33-de-senal-televisiva-de "Andrónico Luksic se convierte en dueño total de Canal 13 tras comprar el 33% de señal televisiva de la PUC"), которая до этого на 33% принадлежала католическому университету (PUC Chile). В 2010 году Quiñenco уже приобрела 67 процентов станции за 55 миллионов долларов США, но из-за отсутствия креативности, отсутствия концепции программы и жесткой конкуренции это грозило закончиться, хотя сын Лукшича Крейга Максимилиано занимал пост художественного руководителя с 2015 года. Таким образом, Киньенко бросил на стол еще 10 миллионов долларов США, освободил PUC Чили от своих обязательств, а также сотни сотрудников от своих рабочих мест. Однако с пятилетним контрактом телевизионщики-неграмотные Луксичи передали вещательные операции испанской группе Secuoya.

Однако приобретение одной трети акций Banco de Chile 20 лет назад вызвало [очень неблагоприятные заголовки](https://www.emol.com/noticias/economia/2001/01/15/43276/aumenta-polemica-por-credito-del-banco-de-estado-a-grupo-luksic.html "Aumenta polémica por crédito del Banco de Estado a grupo Luksic"). В то время депутаты от Христианско-демократической партии Пабло Лоренцини и Хайме Хименес назвали одобрение кредита в размере 138 миллионов долларов, предоставленного государственным Банко дель Эстадо де Чили (BECH) уже миллиардному и некредитному клану Луксич, "самым серьезным случаем коррупции за последние двадцать лет". С тех пор Quiñenco и Citigroup, крупнейший в мире американский банк, основными акционерами которого являются BlackRock Group, разделили 58% и 29% бывшего государственного чилийского банка, который получил прибыль в размере $ 884 млн в 2017 году и управлял инвестициями в размере около $ 55 млрд в 2018 году.

На исполнительных этажах Киньенко есть имена многочисленных бывших министров и политиков, от диктатуры Пиночета до его преемника, альянса Демократической партии Concertación.

Генеральным директором Луксикс в правлении Banco de Chile является христианский демократ Хорхе Авад, не случайно также президент чилийской банковской ассоциации. Главой Ivexans является Алехандро Феррейро, также христианский демократ, бывший министр экономики. Социалист Хайме Эстевес также является членом правления банка Чили. Его назначение в руководство Quiñenco - это "совпадения", которых не было: при Сальвадоре Альенде Эстевес занимал пост управляющего Государственной медной компанией Codelco, а во время правления социалиста Рикардо Лагоса (2000-2006) Эстевес руководил Banco del Estado de Chile (BECH), ныне известным как BancoEstado;" случайно " тот же банк, который дал Луксичу кредит на приобретение Banco de Chile. Эстевес образцово иллюстрирует образ действий клана Лукшичей, даже для менее опытных читателей в области экономической политики и криминологии: массовая вербовка бывших членов правительства с целью приобретения стратегических инсайдерских знаний для принятия внутренних деловых решений. Так же обстояло дело и с выдвижением в совет директоров судоходной компании CSAV и HapagLloyd христианского демократа, трехкратного бывшего министра экономики, энергетики и горнодобывающей промышленности и президента Центрального банка (2007-2011 гг.) Консертасьона Хосе де Грегорио и крайне правого Оскара Хасбуна.

### Израильский Лоббист

Хотя христианские демократы и социалисты занимают несколько руководящих постов, два правых радикала возглавляют Quiñenco: Эрнан Бюхи, бывший министр финансов диктатуры Пиночета, в качестве управляющего директора и Родриго Хинцпетер, генеральный директор.

Хинцпетер, потомок ультраконсервативных еврейских иммигрантов, является спорной фигурой в Чили. Будучи бывшим министром внутренних дел в первом правительстве Себастьяна Пиньеры (2010-2012), он безжалостно подавлял студенческие демонстрации. Будучи бывшим министром обороны (2012-2014), он работал над развитием отношений с Израилем и был одним из первых латиноамериканцев, распространивших теорию заговора "[угроза Ирана Латинской Америке](https://verdadahora.cl/la_hermetica_visita_de_hinzpeter_a_israel_discutio_influencia_irani_en_america_latina.html "LA HERMÉTICA VISITA DE HINZPETER A ISRAEL: DISCUTIÓ 'INFLUENCIA IRANÍ EN AMÉRICA LATINA'")" в Министерстве обороны Израиля под руководством Моше Яалона.

Будучи лоббистом израильского производителя вооружений Elbit Systems, Яалон вновь сыграл центральную роль в последующей продаже беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) Чили для [использования на границе с Перу и Боливией](https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2011/10/05/chile-compra-aviones-no-tripulados-a-empresa-israeli/ "Chile compra aviones no tripulados a empresa israelí"). Со своей стороны, [Хинцпетер](https://www.elciudadano.com/columnas/chile-en-la-guerra-contra-el-terrorismo/07/19/ "Chile en la 'guerra contra el terrorismo'"), как утверждает чилийский журналист Алехандро Кирк, не только служил в израильской армии, но и несколько раз выступал от имени американской еврейской комиссии (АЕК) - ультраконсервативной лоббистской организации, систематически влияющей на внешнюю политику США в пользу Израиля.

#### Лоббирование, смазка, юридический спор: вызовы международной законности империи Лукшичей

В одном случае, однако, подход в "паутине" - поскольку отдельные СМИ ссылаются на спектр влияния клана Лукшича-не только сделал заголовки, но и вызвал невосполнимые, грязные пятна на белом жилете генерального директора группы Андронико Лукшича Крейга.

#### Дело Кавала

Политический скандал и чилийское уголовное дело вокруг компании Caval касались Себастьяна Давалоса-сына бывшего президента Мишель Бачелет (2014-2018) - его жены Натальи компаньон и Андронико Лукшича Крейга как владельцев Banco de Chile.

После нескольких просьб компаньона, которые были отклонены банком, Давалосу, как директору социокультурного отдела резиденции правительства Ла-Монеды в период с 2014 по 2015 год, удалось убедить Луксича Крейга в полезности кредита в размере 10 миллионов долларов США, который компаньон хотел инвестировать в планируемые покупки земли. Дело в том, что Лукшич Крейг не одобрял кредит, пока мать давало, Мишель Бачелет, не была избрана на второй срок в качестве президента. После оценки судебной системы и средств массовой информации генеральный директор выразил надежду на будущие выгоды от кабинета Бачелет. Тот факт, что стратегия была подготовлена в течение длительного времени, был подтвержден заявлениями компаньона и Лукшича о том, что они встречались по крайней мере [восемь раз в частном порядке](https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2015/07/01/caso-caval-luksic-sostuvo-ocho-reuniones-con-compagnon/ "Caso Caval: Luksic reconoció en la Fiscalía que sostuvo ocho reuniones con Natalia Compagnon"). На одной из таких встреч, по словам Лукшича, невестка Бачелет якобы предложила комплекты для добычи полезных ископаемых на экстремальных высотах или свои международные контакты для импорта топлива в Чили.

Ясный случай: Давалос, жена и Лукшич Крейг действовали в доказанном конфликте интересов. Президент Бачелет,которая, скорее всего, мало что знала о сделке, омыла скандал разрушительным [крахом ее популярности](https://retailchile.blogspot.com/2015/02/bachelet-pierde-popularidad-por.html "Bachelet pierde popularidad por acciones de su hijo en caso Caval") и разорвала отношения с сыном и невесткой.

#### Дело Миннесоты и финансовые ухаживания Дональда Трампа

Еще более дерзкий случай лоббирования и влияния произошел в американском штате Миннесота с участием американской дочерней компании Twin Metals, принадлежащей Луксикам.

Под массированным давлением местного населения администрация Барака Обамы запретила запланированную двойную шахту по добыче металлов в центре природного заповедника пограничных вод, проект, который угрожал озерам и лесам вдоль границы с Канадой. Однако не успел Дональд Трамп переехать в Белый дом - [как сообщает The New York Times](https://www.nytimes.com/2019/06/25/climate/trump-minnesota-mine.html "A Plan to Mine the Minnesota Wilderness Hit a Dead End. Then Trump Became President.") в июне 2019 года, - как, по словам информаторов американского правительства, Twin Metals Minnesota значительно расширила свою лоббистскую работу в Вашингтоне и пожертвовала 900 000 долларов США на политическую базу Трампа.

Даже больше. Незадолго до вступления Трампа в должность миллиардер приобрел дом за 5,5 миллиона долларов в Вашингтоне. По словам управляющего директора семейного инвестиционного фонда Луксиков Родриго Терреса, дом был куплен с намерением сдать его в аренду" богатому новичку". О том, что покупка была подставой, не стало известно до тех пор, пока дочь Трампа Иванка не переехала в дом с мужем Джаредом Кушнером и не вызвала громкие дебаты в Конгрессе.

Ущерб здоровью и разрушение природы несут, по крайней мере в Чили, медийные многолетники в связи с инвестициями Луксича. Заботы людей об их здоровье и защите окружающей среды до сих пор оставляли матриарха Айрис Фонтбона и вице-президента клана Луксич Крейг холодными, они понимались как неизбежный побочный ущерб.

#### Экологические катастрофы Антофагаста, Лос-Пеламбрес и Альто-Майпо

Портовый город Антофагаста в течение многих лет был ареной драматического отравления воздуха и воды. В докладе, представленном чилийской Палате депутатов в 2015 году, чилийская Медицинская Ассоциация уже подняла тревогу по поводу быстрого роста смертности от рака легких. Врачи установили, что вода и воздух вокруг порта Антофагастас, крупнейшим акционером которого является группа Луксич, были сильно [отравлены](https://ciperchile.cl/2018/06/18/puerto-de-antofagasta-un-dispositivo-urbano-que-intoxica/ "Puerto de Antofagasta: Un dispositivo urbano que intoxica") концентратами тяжелых металлов из-за переработки и погрузки меди. Ущерб здоровью имел катастрофические последствия: в период с 2000 по 2015 год число смертельных случаев от рака увеличилось на 42 процента; в сравнении с 20-процентным увеличением числа случаев смерти от рака в окрестностях Чернобыля оно увеличилось более чем вдвое.

Публично резко критикуемый, Луксич Крейг ответил агрессивным инакомыслием в Twitter: "Я уже сказал, загрязнение в Антофагасте-это историческая проблема. Если они (следовательно) хотят передать порт на аутсорсинг, они должны говорить с государством, а не со мной".

{{< tweet "847955989466841089" >}}

В то же время горнодобывающая компания Луксича Los Pelambres подала в суд на швейцарского конкурента Glencore. В 2015 году ситуация обострилась настолько, что обострились отношения между Чили и Аргентиной. И по простой причине. Потому что шахта "Пеламбрес" Лукшича, расположенная в пограничной зоне с Аргентиной, просто утилизировала 50 миллионов тонн токсичных отходов открытого карьера через Андский хребет на "другой стороне". Но это была аргентинская территория, и именно там действовала компания Glencore. Несмотря на массовую негативную реакцию и ложные заявления, Luksics Pelambres проиграл процесс и был вынужден компенсировать Glencore и Аргентине [$200 млн](https://www.elmostrador.cl/mercados/2015/07/20/reves-para-minera-de-grupo-luksic-en-disputa-con-glencore-sernageomin-dice-que-no-encargaron-ni-validaron-estudio-de-sgs/ "Revés para minera de Grupo Luksic en disputa con Glencore: Sernageomin dice que no encargaron ni validaron estudio de SGS").

Вскоре клан Луксичей снова попал в негативные заголовки газет. На этот раз в случае [Alto Maipo](https://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2017/07/16/alto-maipo-y-sus-conflictos-ambientales/ "Alto Maipo y sus conflictos ambientales"), совместного проекта плотины американской компании Aes Generer и Luksics mining company Los Pelambres в Андских горах над столицей Сантьяго. В течение многих лет геологи препятствовали этому, а общественные движения боролись против строительства 70-километрового туннеля, который угрожал природному заповеднику Эль-Морадо, ледникам Сан-Франциско и Морадо и основному источнику питьевой воды в Сантьяго, мегаполисе с населением 7 миллионов человек. В 2017 году, когда было завершено только 40 процентов проекта, Лос-Пеламбрес Лукшича покинул Альто-Майпо [но только из-за огромного роста расходов и предполагаемых потерь](https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/01/19/aseguran-que-minera-de-grupo-luksic-dejara-proyecto-alto-maipo.shtml "Grupo Luksic abandona cuestionado proyecto Alto Maipo asumiendo millonarias pérdidas").

#### От судоходной компании пыток до разведывательной операции

В период с начала 2017 года по конец 2019 года основной темой отчетности группы была доля Группы Луксич в немецкой судоходной компании Hapag Lloyd. Фокус внезапно изменился, когда Андронико Лукшич Крейг украл шоу и кассовый аппарат во время вспышки социального восстания в Сантьяго 22 октября 2019 года предложение президента Пиньеры о минимальном повышении минимальной заработной платы С 300 000 до 350 000 песо с напыщенным заявлением о том, что с 1 января 2020 года никто в его компаниях не будет зарабатывать меньше 500 000 песо.

{{< tweet "1186750362084085766" >}}

Но в январе Луксич Крейг попал в заголовки с Пиньерой, не очень хорошими. Все помнили зловещее телевизионное выступление президента, который вечером 21 октября - за день до щедрого повышения базовой зарплаты Лукшича – поразил своих соотечественников словами: "Мы находимся в состоянии войны против могущественного врага!".

За заклинанием войны последовала многомесячная кампания Пиньеры в средствах массовой информации, согласно которой массовое общественно-политическое восстание контролировалось "иностранными агентами". Пока не просочился некий секретный отчет под названием "Большие данные". Но первой реакцией на выводы доклада стал массовый смех в парламенте, СМИ и социальных сетях. Вместо предполагаемых агентов из Кубы, России и Венесуэлы агенты Секретной службы фактически идентифицировали чилийскую певицу Мон Лаферте, китчевую южнокорейскую K-Pop группу и отдельных игроков Национальной футбольной лиги как этих "международных агитаторов".

Никто в самом смущенном правительстве Пиньеры не хотел брать на себя ответственность за доклад и его таинственное авторство. Но затем осведомитель выложил часть правды: решение о подготовке доклада было принято на совещании правительства, Секретной службы, Лукшичской группы Quiñenco и испанской компании Alto Data Analytics. Вся правда дошла до Чили только в середине января 2020 года, когда выяснилось, что Кьиненко [заказал секретный доклад](https://www.adnradio.cl/nacional/2020/01/14/aseguran-que-quinenco-ordeno-informe-big-data-y-lo-entrego-al-gobierno-a-traves-de-hinzpeter-4002297.html "Aseguran que Quiñenco ordenó informe big data y lo entregó al Gobierno a través de Hinzpeter") и генеральный директор Родриго Хинцпетер передал его правительству Пиньеры как квинтэссенцию разведывательного расследования.

На вопрос о скандале в Twitter, где он пользуется полумиллионом подписчиков, из которых он регулярно предоставляет меньшинству книжные подарки, стипендии и фиктивные благотворительные пожертвования, Луксич Крейг ответил с обычным цинизмом 21 января: "я не видел отчета.  Ты, да? Если вы видели его, я прошу вас сделать его публичным."

{{< tweet "1219760004867264514" >}}

Luksic Craig is a master of juggling and adjustment. В декабре 2016 года группа вице-репортеров ведущих немецких основных newspapers invited him to Chile, hosted him at his winery и had his picture taken в передней части Hapag-Lloyd container ship в порту Вальпараисо. It was about the entry of the Chilean Mammut Group into the shipping company Hapag-Lloyd. According to which in the FAZ a multi-page article was to be read in an effortful camouflaged tone of the court reporting with the title "[клан, который контролирует корабли Германии](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/besuch-bei-der-industriellenfamilie-luksic-der-hapag-lloyd-gehoert-14568607.html "Der Clan, der Deutschlands Schiffe lenkt")".

Автор Марк Феликс Серрао не вполне доверял церемонии и написал в статье FAZ: "вы чувствуете, что немного напоминаете командный центр злодея Бонда. Но это могло быть и из-за вина.- Серрао печатал правильно, но его интуиция не была порождена вином. Если бы он провел небольшое исследование о клане Луксиков-как я предложил Штеффену Клусманну, главному редактору журнала "менеджер", который заказал интервью со мной, которое сначала было подтверждено, но затем отвергнуто Луксиком Крейгом, – он наткнулся бы на некоторые эпизоды, процитированные в этой длинной хронике, и оживленно покачал головой. Но и этого Клусманн знать не хотел. Но сегодня может показаться удивительным, что Гамбург и Клаус-Михаэль Кюне, как акционеры Hapag-Lloyd, буквально сидят в той лодке, в которой они были, когда они "слились" с собственной судоходной компанией Лукшича CSAV.

Базирующаяся на Пласа-де-Сотомайор № 50 в Вальпараисо, после кровавого военного переворота 11 сентября 1973 года, судоходная компания предоставила чилийскому флоту свои [все объекты](https://www.memoriaviva.com/empresas/Compania_Sudamericana_Vapores.htm "Compañía Sudamericana de Vapores"), включая свои [корабли](http://www.memoriaviva.com/Centros/05Region/buque_lebu.htm "Buque Lebu") "Майпо"и " Лебу". Оба они служили плавучими тюрьмами для политических противников генерала Аугусто Пиночета; корабль "Лебу" даже служил плавучим центром пыток. Корабль "Майпо", напротив, перевез 380 заключенных из Вальпараисо в концентрационный лагерь" Писагуа " в пустыне Атакама, где 500 заключенных мужчин и женщин были жестоко замучены, изнасилованы и по меньшей мере 20 заключенных убиты. Луксики никогда не были вовлечены в эту страшную историю, но вместо того, чтобы осуждать и дистанцироваться от нее, они выбрали путь сокрытия.

Луксич Крейг, с другой стороны, кажется, ошеломлен своим влиянием и властью своей семьи над Чили. В ответ на угрозы для людей и окружающей среды, вызванные проектом плотины на Альто-Майпо, он ответил в апреле 2016 года ошибкой Фрейда: "я-могущественный человек, я, конечно, обладаю большой властью, но я не могу определить, когда в Сантьяго должен пойти дождь."

{{< youtube "HsswGB4S29g" >}}
