---
title: "500. Понедельник демонстрация против Штутгарта 21"
date: 2020-02-14
tags: "Общество"
shorttext: "500. Monday demonstration against the monster project Stuttgart 21, на 3. February, and the five lies in the süddeutsche Zeitung."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Проект "Штутгарт-21" в эти дни выходит на первые полосы газет. Одной из причин является то, что 3 февраля 2020 года будет отмечаться 500-летие со дня основания Штутгартского университета. В понедельник проходит демонстрация. В то же время в этом году отмечается десятая годовщина наивысшей точки протестов против Штутгарта 21. причина, по которой мы решили затронуть эту тему,-статья на всю страницу в "Süddeutsche Zeitung", типичная для нашего медиа-ландшафта. В нем еще раз оправдывается разрушительный проект, в котором пять раз толщиной с кулак говорится неправда.

Это был один из тех дней, когда слово "лживая пресса" пронеслось у меня в голове. Это я потом себе запрещаю, конечно. Только не Пегида АФД жаргон! Как же мы тогда это называем? По крайней мере, есть массовая манипуляция СМИ, чтобы сообщить-в крупнейшей немецкой ежедневной газете. О самом крупном инфраструктурном проекте в Германии.

31. В январе в Фульде состоялась встреча железнодорожной экспертной группы citizens ' rail instead of exchange – Bahn (BsB), в частности, по случаю "10 лет сопротивления Штутгарту 21" и "500. Понедельник демонстрация против S21", на которой выступит член BsB и друг Хайнер Монхайм, чтобы обсудить статус крупнейшего инфраструктурного проекта в Германии, о Штутгарте 21. Другой член BsB, ИТ-эксперт доктор Кристоф Энгельгардт из Мюнхена, представил на нашей встрече впечатляющий новый материал, который доказывает: новая станция метро S21 приносит с собой массовое сокращение пропускной способности. Он задокументировал это, сравнив расписание для существующих станций, таких как Кельн и Гамбург, где, тем не менее, наблюдаются постоянные задержки. Его и всех нас баланс: "закон Германии" никогда не может быть реализован на станции S21; сокращение мощности, которое будет построено со Штутгартом 21, означает, что весь Юго-Запад будет зависеть от этого разумного интегрированного графика, который должен быть доступен в Германии с середины 2020-х годов.

Далее: в "Süddeutsche Zeitung" от 1 февраля появилась статья на всю страницу 2, которая заканчивается фразой: "даже министр S21 критик Винфрид Герман делает заявление: инфраструктура Штутгарта запланирована 21 [...] имеет достаточную емкость для [...] прогнозируемое развитие перевозок, а также для Германии."Однако министр транспорта рекламирует" небольшую конечную станцию как "дополнительную станцию" для регионального транспорта. Автор СЗ Клаудия Хенцлер скрывает, что существуют десятки конкретных доказательств того, что чисто физически, объективно, технически и т. д. восемь сквозных путей в туннельном местоположении никогда не могут позволить себе такой [часовой график](https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/Stuttgart-21-nicht-fuer-Deutschlandtakt-geeignet,s21-nicht-fuer-deutschlandtakt-geeignet-100.html "Stuttgart 21 kann 30-Minuten-Takt nicht einhalten") в Штутгарте, и даже довольно провластная телевизионная станция swr документировала это в анализах.

Она также скрывает тот факт, что об этом, конечно же, знает министр транспорта, и именно поэтому новый (!), "дополнительная терминальная станция" предлагает смягчить недостающие мощности... Она скрывает, что это – поскольку зеленые рабски придерживаются условия, что все предыдущие участки трассы должны быть очищены для новой застройки, то есть для акул недвижимости – должна быть новая подземная конечная станция, что во-первых абсурдно, во-вторых совершенно нереально и туманно, поэтому в-третьих Герман больше не говорит об этом.

Но это только первая ложь в этой статье.

Ложь № 2 гласит: в" черный четверг", 30 сентября 2010 года, "более тысячи демонстрантов" вышли на демонстрацию в дворцовом саду против запланированной акции по вырубке сотен очень старых деревьев, после чего полицейская операция "вышла из-под контроля" и "несколько человек получили ранения". На самом деле, более десяти тысяч человек, в основном очень молодые люди, демонстрировали в этот день. Ничто не было "неправильным", скорее, правительство могло Маппусить, подсказывая рельсу, то ли полиция проводит массовую полицейскую провокацию, что позже было задокументировано в отчете в "[Штутгарт Цайтунг](https://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.schwarzer-donnerstag-eklat-bei-gipfeltreffen-am-abend.8a64aff7-9c82-444f-8215-74e011170b1b.html "Eklat bei Gipfeltreffen am Abend")". 400 человек были ранены, более десятка получили серьезные ранения; 66-летний инженер Дитер Вагнер ослеп-его глаза были буквально выбиты безответственно высоким давлением луча водомета и его использованием на небольшом расстоянии от людей, на которых был направлен луч. Но, конечно, читатели SZ не должны быть информированы так точно.

Ложь № 3: Автор хвалит "опоры Кубка органической формы", которые когда-то сформировали крышу новой станции S21, которая восходит "к идее""Фрея Отто, который уже запланировал Мюнхенскую олимпийскую площадку". На самом деле, удостоенный наград архитектор Фрей Отто был одним из двух архитекторов S21. Но он [уже в 2011 году полностью дистанцировался](https://www.stern.de/wirtschaft/immobilien/-gefahr-fuer-leib-und-leben--stuttgart-21-architekt-fordert-den-sofortigen-baustopp-3111108.html "Stuttgart 21-Architekt fordert den sofortigen Baustopp") от масштабного проекта. Он предупредил, что бетонный желоб станции метро S21 может "подняться, как подводная лодка" в сильный дождь. Кстати, железнодорожная станция в подвале негуманна; человек-это "не крот".

Ложь № 4 касается хода выполнения планов S21 и причин, приведших к временной остановке проекта. В СЗ говорится: "в 1995 году родился проект С21. Но затем "тогдашнее красно-зеленое федеральное правительство, а также новый железнодорожный босс "увидели" проект критически", поэтому государство тогда возродило проект с софинансированием.

Фактически S21 был анонсирован в апреле 1994 года. Он был [остановлен](http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/012/1801241.pdf "Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sabine Leidig, Karin Binder, Annette Groth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE.") в 1998 году Йоханнесом Людвигом, новым железнодорожным менеджером, назначенным канцлером Колем в то время, на том основании, что это было неэкономично. В конце 1999 года рот-Грюн назначил новым железнодорожным управляющим Хартмута Мехдорна. Это был тот, кто возродил и построил S21. И почему был возрожден проект монстра-кстати, под красно-зеленым? В начале своего срока полномочий Мехдорн имел своего менеджера по инфраструктуре Тило Сарразина (!) для всех крупных железнодорожных проектов подсчитайте, насколько они экономичны или неэкономичны. В результате самым неэкономичным масштабным проектом стал Штутгарт-21. тем не менее, вскоре после этого Мехдорн поручил Сарразину оживить этот проект и подписать соответствующие контракты в Штутгарте. Что мистер Сарразин и сделал рабски, как персонаж, уже подчиненный авторитету в то время. Причина возобновления проекта монстра, осуществленного Мехдорном и Сарразином: государство Баден-Вюртемберг заключило долгосрочный местный транспортный контракт с Deutsche Bahn, по которому государство переплатило более чем на 50 процентов и более одного миллиарда евро. В то время деньги налогоплательщиков фактически использовались в качестве взяток для строительства S21. Сарразин доказал это в июне 2018 года как лицо пострадавшее, преступник и эксперт в транспортном комитете немецкого Бундестага. Это, в свою очередь, было широко задокументировано во многих средствах массовой информации. [Заявление сарразина](https://www.bundestag.de/resource/blob/558030/7dc606b4a946b75eecebe043028df4b7/011_sitzung_sarrazin-data.pdf "Schriftliche  Stellungnahme zur öffentlichen  Anhörung  am  11. Juni  2018  'Ausstieg und Umstieg bei dem Bahnprojekt Stuttgart 21'").

Ложь № 5: автор SZ утверждает, что со станцией метро S21 и новой линией до Ульма "в декабре 2025 года Путешествие из Ульма в Штутгарт будет сокращено с 56 минут сегодня до 31 минуты.- На самом деле S21 не имеет никакого отношения к новой линии. Эта новая линия до Ульма, которая начинается в Вендлингене, также будет завершена в 2023 году и фактически сократит время путешествия, как описано выше. Уже сейчас видно, что этот проект не имеет абсолютно никакого отношения к станции метро. При этом такое сокращение времени в пути покупается крайне дорого. Это также противоречит проекту Deutschlandtakt, поскольку соединения на узловой станции Ульма недоступны или поскольку для значительной части пассажиров Ульма требуется длительное время ожидания. С этим 3,8 миллиарда евро дорогостоящего выигрыша времени в значительной степени растворяется в воздухе снова.

Кроме того, Штутгарт-21 не будет введен в эксплуатацию в декабре 2025 года. Проект никогда не будет завершен. Он так и останется строительной развалиной. За дальнейшее строительство отвечает исключительно "разум государства". А это значит: канцлер и верхушка рельса, которая долгие годы отождествлялась с проектом, не хотят терять лицо. Или вы ждете, пока все виновные уйдут на пенсию или попрощаются с могилой.

И поэтому, конечно, последнее предложение в статье-это скандал. В нем говорится: "для города проект-это уникальная возможность для развития города. Если следы [...] исчезают, почти сто гектаров земли освобождаются в бассейне. Здесь будет создан новый район-район Роуз-Стоун."

Какое лицемерие! Какой поворот реальности! Сколько же эта статья провоцирует на то, чтобы снова, как на свадьбе сопротивления S21, скандировать: "ложись пачкой"! Действующая железнодорожная станция значительно ослаблена в своих возможностях – что является упущенной возможностью для городского развития! Существует часовой трафик предотвращен-что является разрушением шанса "Германия часы" на юго-западе республики! В бассейне долины должен быть построен новый район, из всех мест, с которыми разрушен открытый воздушный коридор, дополнительно герметизирована зона, обеспечивающая охлаждение в ночное время, и температура в бассейне долины, которая уже невыносимо высока летом, дополнительно нагревается.

В общем, вклад выглядит так, как будто он был заказан пресс-службой Deutsche Bahn AG. При этом он еще раз показывает, насколько разрушительна для демократии концентрация медиа-капитала. И выглядит это следующим образом: "Süddeutsche Zeitung" была захвачена в 2008 году Юго-Западным немецким медиахолдингом. Помимо SZ, в этот холдинг также входят "Штутгарт Цайтунг", "Штутгарт Нахрихтен"и" Шварцвальдер Ботэ". Это концентрированная власть СМИ с ежедневным тиражом более 600 000 печатных ежедневных газет. На юго-западе Германии медиахолдинга вдалбливали на протяжении более чем десятилетия почти закрыт проект "монстры" Штутгарт 21. Раскрытие информации о проекте и S21-критических публикациях было скрыто. Сопротивление было и систематически пишется в нижнем регистре. Адриан Зильке, бывший глава внешнеполитического ведомства "Штутгарт Цайтунг", также заявил: "без согласия" Штутгарт Цайтунг " на этот крупный проект [Штутгарт-21](https://www.stern.de/politik/deutschland/medien-und-stuttgart-21-fahrt-auf-schwaebischem-filz-3528472.html "Fahrt auf schwäbischem Filz") никогда бы не был построен.".

Статья SZ еще раз показывает, насколько важно развитие независимой публичной сферы, поскольку она существует в Интернете, а в некоторых случаях и в печати. И как важно сопротивление на улице и перед железнодорожным вокзалом против разрушающего город проекта Штутгарт 21.

PS: В ответ на статью SZ профессор Вольфганг Гессен, Мюнхен, 2 февраля направил редактору письмо, которое воспроизводится ниже. мы ждем его печати в СЗ с определенным интересом:

> Дорогая миссис Хенцлер, дорогие Редакторы SZ,

> всего за шесть лет существующая 26-путевая конечная станция в Цюрихе была расширена подземной сквозной станцией с четырьмя путями, что значительно увеличило ее и без того чрезвычайную пропускную способность в 2014 году. Это стоило чуть более 2 миллиардов швейцарских франков, включая все туннели и входы. В Штутгарте же, напротив, за 8,2 млрд евро (или даже больше в итоге?) вот уже 10 лет станция сокращена вдвое по путям, что значительно снижает ее пропускную способность.

> Мировой уникальный цинизм, заключающийся в этом гигантском демонтаже инфраструктуры, заслуживал бы, по крайней мере, упоминания – равно как и нокаутирующие критерии 6-кратного чрезмерного наклона колеи (при котором, например, скатываются коляски), слишком узких размеров платформ и недостаточной противопожарной защиты. Тот факт, что Tiefbahnhof, который планируется слишком близко, всегда был диаметрально противоположен принципам желаемой и недавно распространенной Германии, не становится лучше от умиротворения со стороны Министерства.

> Достаточно места для этих важных сведений вы можете найти в колонке о жуке-отшельнике. Как громоотвод критики, он, вероятно, получил достаточно внимания за эти годы. 

> Привет 
> (Вольфганг Гессен)
