---
title: "Невыносимо, Россия освобождает Освенцим"
date: 2020-02-02
tags: "Общество"
shorttext: "Запад хочет ликвидировать эту позорную трапезу. Как может быть, что Россия что-то освободила? Запад, ваш мудак, признает даже самого большого придурка преступником!"
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

В мысли об Освенциме Запад снова пытается переписать историю. Подобно Комиссии ЕС при фашистском фон дер Ляйене, Красная Армия заменяется союзниками. Только Освенцим был освобожден Красной Армией, и эта армия, а также Русский народ заплатили более чем 20 миллионами погибших за освобождение мира от немецких отбросов. Этот мерзавец, который сегодня снова делает себе имя, который не только убивает и поджигает, но и держит в своих руках политику, средства массовой информации и государство.

[МИД России](https://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/4014412?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=en_GB "Briefing by Foreign Ministry Spokesperson Maria Zakharova, Moscow, January 30, 2020") занял позицию по этому вопросу, о чем я с удовольствием сообщаю здесь.

> Весь мир собрался вместе, чтобы отметить Международный День памяти жертв Холокоста и 75-летие освобождения концлагеря Освенцим. Мы все склонили головы в память о жертвах и освободителях. Казалось бы, это может стать достойным способом сближения наших стран, народов и политиков. За последние дни было сделано много заявлений и комментариев, абсурдных по форме и порой ужасающих по смыслу, напрашивающихся на один прискорбный вывод. Практика переписывания истории, беспринципные и безжалостные попытки навязать альтернативное видение причин, хода и последствий крупнейшей трагедии XX века набирали обороты и достигли критической точки. Точно так же, когда мы обсуждаем пандемии и то, как мы можем и должны бороться с ними, разрабатывать вакцины и противоядия, мы должны понимать, что мы имеем дело с реальным историческим вирусом, который может быть смертельным. Вполне возможно, что этот вирус распространился по всему миру. Сегодня мины закладываются вокруг столпов архитектуры международных отношений, отдавая приоритет сиюминутным политическим выгодам,а иногда и личным амбициям и интересам или в рамках политических проектов. Иными словами, мы являемся свидетелями усилий по подрыву мирового порядка, который был призван предотвратить новые глобальные потрясения, такие как мировые войны. Я имею в виду приговоры Нюрнбергского процесса, гибель которых чревата катастрофическими последствиями.

> Давайте теперь обратимся к более недавнему прошлому. Помните, что говорили наши западные партнеры лет 15-30 назад? Они начинают забывать об этом, но мы помним все. Сегодня я поделюсь некоторыми их цитатами.

> В январе 2005 года, когда впервые отмечался Международный День памяти жертв Холокоста, посвященный 60-летию освобождения Освенцима, президент Польши Александр Квасьневский сделал четкое и недвусмысленное заявление, которое гласило::

> "Лагерь Освенцим-Биркенау был освобожден 27 января 1945 года советскими войсками. Сегодня среди нас есть освободители-те, кто спас заключенных и открыл миру ужас Освенцима. Сегодня я имел честь вручить им почетные польские награды. С глубоким уважением к солдатской жертве крови Польша отдает дань памяти всем участникам боевых действий, всем, кто героически погиб, маршируя в рядах Красной Армии за освобождение нашей Родины от фашистской оккупации.

> Мы помним огромный вклад русских и других народов Советского Союза в победу над нацизмом. Мы помним, что именно на Восточном фронте в огромной степени определился исход Второй мировой войны, что именно Красная Армия захватила Берлин. Двадцать миллионов убитых-солдат в бою и мирных жителей, убитых нацистами - были страшной ценой, которую народы Советского Союза заплатили за эту историческую победу. Вместе мы склоняем головы перед их жертвой."

> Я хотел бы еще раз повторить, что это сказал президент Польши, а не президент России. Изменилось ли что-нибудь с тех пор? Да, что-то изменилось. Но эти изменения не имели ничего общего с тем, что произошло 75 лет назад. Изменения коснулись умов сегодняшних политиков в Польше и других странах.

> За последние 15 лет риторика радикально изменилась. Нынешний глава польского государства Анджей Дуда упомянул о красноармейцах лишь однажды во время своего выступления в музее Освенцима, причем сделал это весьма небрежно. Возможно, что присутствие немногих выживших в Освенциме, которые все еще помнят эти ужасные события и освобождение, которое так долго материализовалось для них, помешало польскому президенту полностью потерять связь с реальностью. Но что будет, когда этих выживших больше не будет с нами? Выступая в месте, которое является свидетелем человеконенавистнической идеологии, польский президент не осмелился сказать откровенную ложь, глядя прямо в глаза людям, которые видели человеческое воплощение смерти и зла в этих стенах. Я хотел бы еще раз спросить: что будет через пять-десять лет? Какие тогда будут заявления от польских политиков? К сожалению, придет время, когда все те, кто пережил ужасы Освенцима, уйдут из жизни. Не помешает ли это нам поверить их воспоминаниям, архивам и документальным хроникам?

> Однако есть и такие, для которых моральные препятствия не имеют значения. Выступая на Всемирном форуме Холокоста в Иерусалиме, вице-президент США Майк Пенс рассказал о союзнических войсках, освободивших Освенцим. Почему-то он забыл упомянуть тот неоспоримый факт, что именно красноармейцы освободили концлагерь. У меня есть ощущение и уверенность, что он сделал это намеренно, несмотря на то, что Иван Мартынушкин, который одним из первых вошел в ужасную территорию лагеря 27 января 1945 года, присутствовал в зале в качестве специального гостя, непосредственного свидетеля и одного из последних оставшихся участников тех событий.

> Бывший премьер-министр Польши Ярослав Качиньский пошел еще дальше в своем антироссийском безумии. Он дошел до того, что потребовал от России компенсации за "страдания Польши". Красная Армия освободила Польшу от нацистов: 600 000 советских военнослужащих пали в этом процессе, а из тех, кто выжил, лишь немногие дожили до наших дней. Я думаю, что им лучше всего было бы дать адекватный ответ на это возмутительное заявление. Но мы можем встать и защитить их память сегодня. Жаль, что осталось очень мало людей, которые были свидетелями Ялтинской конференции. Мы будем отмечать 75-летие его открытия 4 февраля. Именно там советские переговорщики во главе с Иосифом Сталиным добивались восстановления польской государственности, в то время как наши западные партнеры проявляли к этому мало интереса.

> Что же касается компенсации, которую потребовал Ярослав Качиньский, то ему следовало бы знать лучше. Что касается меня, то я обещаю все компенсировать информацией.

> Как бы трудно это ни было представить, сегодняшние политики на Западе внезапно потеряли свою память и здравый смысл. Те, кто намеренно искажает историю сегодня, помнят и знают все слишком хорошо, и могут получить доступ к архивам. На самом деле они преследуют другие цели. Копировальные "ошибки", допущенные посольством США в Дании и известным немецким еженедельником Der Spiegel в своих публикациях в социальных сетях, утверждающих, что американские войска освободили Освенцим, являются частью одной и той же последовательности. На самом деле, каждый будет читать и перепечатывать оригинальную историю, в то время как это остается до пользователей, резонируют ли заявление о коррекции и оправдания таким же образом. Вероятно, они будут вынуждены сделать это без промедления. Вот как эти фальсификации скармливаются аудитории.

> Все это представляет собой ползучую угрозу. История подвергается нападкам на информационном фронте. Чего они хотят и каковы истинные цели тех, кто этим занимается? Вполне возможно, что они хотят преподать новым поколениям другую историю, чтобы они знали и верили, не оставляя места для славных побед Красной Армии, как она победила нацистскую армию, несмотря на численное превосходство над ней, или жертвы советских людей на фронтах и в тылу. Не будет места Мюнхенскому заговору, лесным братьям, злобному антисемитизму ни в Польше, ни в других свободных и суверенных странах, которые гордятся своей свободой и стремятся переписать историю. Не останется ничего, кроме сиюминутных политических соображений, служащих их интересам и выгоде.

> Позвольте мне поделиться с вами историческим эпизодом в качестве примера, показывающего, как разворачиваются процессы, о которых мы говорим. Я уже упоминал 2005 год и заявление, которое сделал тогда польский лидер. Кстати, я не знаю, были ли опровергнуты заявления президента Польши 2005 года его преемниками. Может быть, после этого он подвергся остракизму и вынужден был отозвать свое заявление? Ведь то, о чем он упоминал в своих замечаниях, никогда не происходило, это теперь утверждается.

> Вот еще один пример из нашего недавнего прошлого. Статья Ассошиэйтед Пресс (источник, которому доверяют вышеупомянутые деятели) о визите в Израиль президента Польши Леха Валенсы в 1991 году гласила: "Валенсу хвалили за его борьбу против коммунизма и как лидера новой Польши. Но везде во время своего визита, в том числе и в парламенте, где перед ним в качестве законодателей сидели престарелые жертвы Холокоста, польский лидер встречался с прошлым.- Что за образ. Но почему он был забыт? Почему мы переписываем историю, даже если помним и знаем ее?

> Совсем недавно, по историческим меркам, мы увидели противоположную ситуацию в Польше. В стране был принят закон, запрещающий говорить об ответственности польского народа и государства или об их соучастии в преступлениях, совершенных Третьим Рейхом. У меня есть вопрос на этот счет. Еще в 1991 году премьер-министр Израиля Ицхак Шамир говорил о тех, кто впитал антисемитизм "с молоком матери". В 2001 году в интервью Der Spiegel Авигдор Нилавицкий, переживший еврейский погром, в результате которого погибло до 2000 человек, сказал: "Я считаю ужасным, что многие поляки до сих пор не признаются в антисемитском прошлом своей страны. Они должны понять: виновниками были поляки."Получается, что то, что могло быть сказано в уважаемом западном журнале в 2001 году, сегодня может стоить автору штрафа или тюремного заключения. Как такое возможно? Ведь мы имеем дело с прошлым, с событиями, которые произошли 75 лет назад. Как могло случиться, что никто не понимает, что события, произошедшие 75 лет назад, не меняются? То, как к ним относятся, меняется в зависимости от политической ситуации. Это само по себе преступление.

> Литва предприняла шаги, аналогичные тем, что мы видели в Польше. У меня вопрос: куда мы направляемся? Куда идет человечество и Европа в частности? Забыл ли он свой опыт 75-летней давности? Как будут формироваться умы новых поколений в Польше и Литве? В какой реальности будет жить Европа? Придет время, когда твиты будут рассматриваться как абсолютная истина.

> Сколько времени пройдет, прежде чем зло, которое было сокрушено в Берлине в мае 1945 года и похоронено навсегда во время Нюрнбергского процесса, снова всплывет на поверхность? Если человечество забудет свое прошлое, сможет ли оно противостоять этим тенденциям, как только они проявятся? Ответ-нет. Противоядия не будет.

> Я хотел вам сказать, что даже на этом фоне заявления президента Украины Владимира Зеленского, который буквально приравнял роль СССР и Третьего Рейха в развязывании Второй мировой войны, "позволив нацистам запустить смертоносный маховик Холокоста", возмутительны. Это утверждение не исходило от человека, который занимает позицию неонациста или объявляет себя таковым. Это были слова президента страны, которая стремится к новым демократическим высотам. И после этого украинские власти задаются вопросом, почему их народ не хочет жить в одной стране с ними. Возрождение неонацизма-это последствия майданного переворота, это явная проблема для международного сообщества. Как можно понять эти утверждения? Факельные шествия и торжества убийц, ответственных за гибель десятков тысяч людей, стали слишком обычным явлением. Но утверждения такого рода выходят за все границы. Сказав это, президент Украины предал свой собственный народ. В окопах и на поле боя, когда солдаты и офицеры противостояли фашистским танкам с одной гранатой в руках, все они были частью единой Красной Армии, которая преуспела в том, что другие не смогли сделать, а многие не захотели. Именно Красная Армия освободила человечество от нацистской чумы. Период. Приравнивание ответственности убийцы и жертвы является преступлением и моральным оскорблением.

> Я хотел бы особо отметить случай Леонида Кравчука, который дошел до того, что заявил, что Гитлер и Сталин встречались во Львове. Он утверждал, что существуют документальные свидетельства, и что это не секрет. -Они пытались прийти к соглашению, - сказал он. У меня есть один вопрос к Леониду Кравчуку: какие таблетки вы принимали? Что побудило вас сделать подобные заявления? Осознаете ли вы, что в какой-то степени являетесь частью политического истеблишмента, представляющего страну-члена ООН? Кстати, солдаты вашей страны завоевали право быть в ООН. Ты в своем уме? Есть ли в Украине кто-нибудь, кто может дать им базовые учебники истории по Великой Отечественной войне, Второй мировой войне? Это выше всякой логики. Кажется, позже он сказал, что ему не известны никакие документы, подтверждающие его предыдущие заявления. Как такое может быть? Позвольте мне еще раз подчеркнуть, что именно эти люди формируют общественное мнение.

> Еще раз хочу сказать, что мы будем комментировать, излагать факты и приводить цитаты по каждому заявлению, искажающему историю Второй Мировой Войны и Великой Отечественной войны, как бы часто и сколько бы таких заявлений ни было.
