---
title: "Раскольники призывают к единству"
date: 2020-02-27
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "После расистских убийств в Ханау СМИ и политики выходят из своих нор и говорят нам, как мы должны интерпретировать их поступок."
cover: "society"
lang: ru
---

В качестве реакции на нападения и сдвиг вправо социальная политика и правоохранительные органы должны быть усилены в массовом порядке. Но эти инвестиции стоят дорого. Вместо этого политики, ответственные за разделение, теперь предлагают фразы "солидарности". Но время теплых слов прошло-призывы не удержат общество вместе.

После ужасных деяний Ханау наши мысли должны быть с жертвами и их семьями. В то же время, однако, следует противодействовать инструментализации нападения. Эта инструментализация в настоящее время наблюдается среди тех, кто, будучи ответственными за антисоциальную и антигосударственную политику жесткой экономии, также несет значительную часть ответственности за взволнованные и неустроенные социальные настроения. Кроме того, и прежде всего это настроение изоляции и страха перед падением может способствовать нападениям террористов и психопатов правого толка. С подстрекательством персонала АФД необходимо бороться. Тем не менее, это можно (все еще) описать как симптом, а не как причину. По сравнению с этими словесными вспышками АФД глубокие и массовые социальные потрясения, которые неолиберальные политические деятели и работники средств массовой информации вызвали в последние десятилетия, следует рассматривать как значительно более драматичные.

#### Борьба с правом: нравственная проповедь вместо инвестиций

В то же время тот же самый решительный политический персонал должен быть обвинен в длительной тривиализации и затягивании террористической опасности правого крыла. И вдобавок к этому политика сокращения штатов привела к ослаблению полиции и судебной системы. Эти серьезные провалы на социальном и криминальном уровне теперь, по-видимому, прикрываются дополнительной порцией морали, как показывают приведенные ниже цитаты ведущих политиков. Борьба с расизмом должна вестись на нескольких уровнях: уголовном, социально-политическом-и только потом моральном. Социально-политическая сторона была демонтирована, уголовная сторона также была сокращена. То, что сейчас остается для многих политиков, - это мораль. Это понятно: инвестиции в социальное государство и судебную систему стоят дорого-вы получаете мораль бесплатно. Кроме того, это перекладывает собственную ответственность на граждан, которые якобы отказываются "окончательно выйти из зоны комфорта"в борьбе с правом.

Политики не могут предотвратить все психозы и не всех одиноких волков – но социально взволнованное и неустроенное настроение, которое благоприятствует таким действиям, не может теперь быть приписано "соответствующим интернет-сайтам" политиками, которые сформировали последние десятилетия. Они должны взять на себя большую долю этого самостоятельно – вместе с редакторами крупных СМИ, которые обеспечили журналистское прикрытие для неолиберального ослабления сообщества и его базы (государства).

### Государство, способное действовать, действует против права . 

АФД и ее идеи должны быть противопоставлены. Здесь, однако, нет постоянно повторяющихся нравственных призывов. Скорее, здесь поможет экономическая политика, которая возвращает государству способность действовать, и социальная политика, которая заслуживает этого названия. Кроме того, неолиберальный характер программы АФД должен быть (неоднократно) разоблачен. А полиция и судебная власть должны быть щедро снабжены ресурсами и кадрами, чтобы вновь иметь возможность выполнять свои социальные обязательства в правоохранительной сфере. Другие важные аспекты включают инвестиции в инфраструктуру и образование, а также реформы в области заработной платы и пенсий.

На этом фоне нынешние теплые слова федерального президента Франка-Вальтера Штайнмайера, канцлера Ангелы Меркель или президента Европейского Союза Урсулы фон дер Ляйен о действиях Ханау следует квалифицировать как лицемерие.

#### Федеральное правительство ( ... ) выступает за права и достоинство

После нападения Штайнмайер [призвал](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/steinmeier-nach-anschlag-in-hanau-zusammenhalt-und-zivilcourage-16643842.html "Wir stehen zusammen und halten zusammen") к социальной сплоченности и гражданскому мужеству: "мы стоим вместе как общество, мы не позволяем запугивать себя, мы не бежим друг от друга. ( ... ) Общество должно объединиться против ненависти, расизма и насилия". Штайнмайер призвал граждан"жить в согласии и солидарности". Это "самое сильное средство против ненависти", сказал он. "Давайте выступим против этого, если достоинство отдельных лиц или меньшинств в нашей стране будет отнято."И затем он также сделал неправильный акцент на вербальных (критических, но симптоматических) побуждениях:

> Давайте обратим внимание на наш язык в политике, в средствах массовой информации, везде в обществе.

Президент Европейского Союза Урсула фон дер Ляйен воспользовалась случаем, чтобы пропагандировать якобы основополагающие ценности политики ЕС. Таким образом, не каузальная экономическая радикальная политика ЕС вызывает разногласия, а симптомы " [подстрекательство и насилие](https://ec.europa.eu/germany/news/20200220kommissionspraesidentin-von-der-leyen-zur-gewalttat-hanau_de "Kommissionspräsidentin von der Leyen zur Gewalttat in Hanau: Fremdenhass und Rassismus haben keinen Platz in Europa")":

> Чудовищный акт Ханау в корне противоречит всем фундаментальным ценностям, которые составляют ЕС и которыми мы по праву гордимся. Мы решительно выступаем против тех, кто хочет разделить наши общества подстрекательством и насилием.

А также канцлер Ангела Меркель [не видела оснований](https://www.tagesschau.de/inland/hanau-reaktionen-105.html "Rassismus und Hass sind ein Gift") для самокритики раскольнической политики – наоборот:

> Федеральное правительство и все государственные институты отстаивают права и достоинство каждого человека в нашей стране. ( ... ) Мы не различаем граждан по происхождению или вероисповеданию. Мы всеми силами и решимостью противостоим тем, кто пытается разделить Германию.

#### Право должно отвлекать от собственной ответственности

Это всего лишь три примера широко распространенной практики: указание на "право", которое является первым симптомом, призвано отвлечь от собственной ответственности за социальные разделения. Также предполагается, что наиболее серьезный раскол будет между "правыми" и "левыми", а не между "верхними" и "нижними". В ближайшие дни можно будет услышать множество таких ничтожных моральных призывов к "гражданам" наконец "встать". Сколько из этих призывов будет осуждать социальное разделение? А лицемерие раскольников? Будут ли профсоюзы и" гражданское общество "также отступать в Ханау на тонко звучащих, но совершенно недостаточных фразах" неделимого"?
