---
title: "Запад и свобода печати"
date: 2020-02-18
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Свобода прессы, как правило, считается ценностью, которую следует защищать. Но это верно только в том случае, если средства массовой информации имеют те же мнения, что и дневное шоу."
cover: "media"
lang: ru
---

Для них может показаться непривычным, когда Россия жалуется на свободу печати в других странах. Вы также не будете проинформированы о происходящем в Восточной Европе на ежедневном шоу, не говоря уже о том, что Репортеры без границ используют российские СМИ, нет, чтобы узнать о происходящем, вы должны говорить на русском, украинском или других восточноевропейских языках, чтобы быть просвещенным о российско-европейском сообществе ценностей. Я хочу процитировать здесь [МИД России](https://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/4036847?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=ru_RU#7 "Брифинг официального представителя МИД России М.В.Захаровой, Москва, 12 февраля 2020 года"):

#### О ситуации в информационном пространстве Украины

Сегодня мы отмечаем годовщину со дня подписания Минских договоренностей. Накануне мы опубликовали развернутый комментарий с нашей оценкой ситуации в целом и непосредственно стадии выполнения Минских договоренностей. Не уверена, что слово «стадия» здесь подходит. Думаю, что сфокусироваться надо на определении, которое было заложено в нашем заявлении, – «имитация» выполнения Минских договоренностей украинской стороной. Я хотела бы отдельно коснуться ситуации в информационном пространстве Украины.   

Снова вынуждены обратиться к теме свободы слова на Украине, где киевский режим продолжает целенаправленную политику усиления государственного контроля над СМИ и давления на неугодные информационные источники.

Серьезную обеспокоенность вызывают последние законодательные инициативы в медиасфере. Законопроекты «О медиа» и «О противодействии дезинформации», по сути, предусматривают ряд существенных ограничений для СМИ, де-факто устанавливают государственную цензуру в отношении неудобных для властей материалов.

Трудно не усмотреть в этих антидемократических законодательных инициативах исключительно антироссийскую направленность. В частности, мы фиксируем очередную попытку украинских властей полностью вытеснить российский информационный контент и лишить население возможности получать непредвзятую, объективную информацию о происходящих в стране и мире событиях. Если даже говорить о том, что нельзя один источник или группу источников информации называть полностью объективной, но, по крайней мере, налицо попытка лишить собственное население иметь альтернативную и дополнительную точку зрения.    

Судите сами. В законопроекте содержится прямое указание СМИ освещать деятельность российского руководства в негативном ключе. Планируется законодательно закрепить запрет на «популяризацию и пропаганду органов власти государства-агрессора». Исходя из той политики, которую Киев проводит в отношении жителей Донбасса, государство-агрессор – это Украина. Что самое ужасное, государство-агрессор в отношении собственного народа. Также там содержится оправдание или отрицание вооруженной агрессии и аннексии территории Украины, нарушение ее территориальной целостности и суверенитета. Понятно, что в зависимости от трактовки под эти ограничения можно подвести в принципе любой журналистский материал.

Предлагается также ввести норму об отказе в регистрации зарубежных информагентств, чьи руководящие органы находятся в России. А где, интересно, в европейских конвенциях, общемировых, регулирующих профессиональную деятельность журналистов материалах, соглашениях, декларациях такое написано? Где такое в принципе разрешается, поощряется? В каких документах стимулируется к такому поведению? Такое поведение как раз является объектом критики профессионального сообщества в национальном и наднациональном формате тоже.     

Кроме того, на украинском медиарынке не смогут работать компании, собственниками или бенефициарами которых являются граждане или налоговые резиденты России. Ретрансляция сигналов с российской территории не допускается.

Не церемонится официальный Киев и с неугодными режиму национальными СМИ. На прошлой неделе Служба безопасности Украины отметилась обысками в офисе телеканала «1+1», заявив при этом, что уголовное производство никоим образом не является «давлением на СМИ или притеснением свободы слова». А там профилактику проводили? Проверяли работают ли розетки? О чем мы говорим? Где профильные международные структуры? Где все те, кто с лупой отслеживают ситуацию в сфере прав и свобод СМИ и журналистов?

Свою обеспокоенность силовыми действиями в отношении журналистов и последними украинскими законодательными новеллами уже выразили Представитель ОБСЕ по вопросам свободы СМИ А.Дезир, профильные украинские и международные НПО, включая Национальный союз журналистов Украины, Европейскую федерацию журналистов, организацию «Репортеры без границ».  Проблема только в одном, что это точечная и легкая реакция, а должно быть – как они умеют – с О.Г.Сенцовым и Н.В.Савченко. Ведь умеют же с плакатами у посольств стоять, петиции писать, ежедневно проводить флешмобы, акции в поддержку. Продукты можно передавать в офис телеканала для поддержки. Знаю, украинские журналисты любят и умеют это делать.          

Рассчитываем, что киевские власти прислушаются к мнению международного сообщества, еще раз перечитают те обязательства, под которыми стоит подпись непосредственно киевских властей, прекратят произвол в отношении средств массовой информации и вернутся в лоно того самого цивилизованного мира, на пути к которому они себя видят. В очередной раз призываем официальный Киев к соблюдению взятых на себя международных обязательств в сфере свободы слова и СМИ.

#### О ситуации с российскими и русскоязычными СМИ в Прибалтике

Вызывает тревогу ухудшающееся положение российских и русскоязычных СМИ в Прибалтике. Схожие действия властей разных государств в отношении российских СМИ, которые под собой не имеют никакой иной основы кроме политической, доказывают, что это и есть давление на СМИ. Доказывают, что это антироссийская кампания. Это кампания, направленная против российских журналистов и СМИ. Если была бы какая-то привязка к фактуре, ее предъявили бы. Этой привязке нет, но есть идентичные политические меры воздействия, сдерживания и просто прямой агрессии.

4 февраля в Риге Службой государственной безопасности страны были проведены обыски в помещениях «Балтийского медиа альянса», включающего 25 телеканалов в странах Балтии и ретранслирующего программы российского «Первого канала» и «РЕН ТВ».

В качестве официального предлога для проведения этих рейдов Рига называет подозрение в отношении определённой группы лиц, включая совладельцев и членов правления «Альянса» О.Солодова и А.Плясунова, в нарушении санкций Евросоюза. Так дело можно на поток поставить хорошо, если использовать эти формулировки. Так ведь можно в принципе к любому СМИ привязаться либо привязать вот такой повод.  Однако на фоне ставшего уже системным  преследования латвийскими властями русскоязычных информационных источников дело выглядит абсолютно сфабрикованным, а подобные заявления латвийских спецслужб – неудачной попыткой Риги оправдать свою дискриминационную и репрессивную политику в отношении СМИ. Опять вопрос: где все? Где стройные ряды митингующих у посольств соответствующих стран, в первую очередь Латвии, и других стран Евросоюза? Где флешмобы, поддержка?

Очередным подтверждением тому, что в Латвии не собираются пересматривать свое отношение к русскоязычным медиаресурсам стала поступившая следом после инцидента новость о том, что административный районный суд страны оставил в силе решение Национального совета по электронным СМИ о прекращении ретрансляции девяти русскоязычных каналов. Более того, вчера Президент Латвийской Республики Э.Левитс обратился к комиссии Сейма Латвии по правам человека и общественным делам с предложением увеличить пропорцию телепрограмм на официальных языках ЕС в кабельных сетях Республики до 80%. Что можно сказать? Лучше, конечно, сделать упор на языки стран «старой Европы» (испанский, португальский). Это очень актуально для Латвии. Это тоже никто не видит? 

Расцениваем подобные шаги как прямое нарушение прав и свобод СМИ и дискриминацию русскоязычного населения республики, которое ограничивают в доступе к информации на русском языке.

Схожие тенденции наблюдаются и в других прибалтийских республиках.

Власти Эстонии путем оказания беспрецедентного давления на местное бюро «Спутник Эстония», прибегнув, помимо всего прочего, к угрозам уголовного преследования в отношении сотрудников российского СМИ, вынудили информагентство с 1 января 2020 г. приостановить работу редакции.

В Литве «Спутник» также постоянно подвергается давлению. В мае 2019 г. власти республики на 5 лет запретили въезд в страну шеф-редактору агентства М.Касему. Напомню, что в прошлом году в стране под различными предлогами накладывались запреты на ретрансляцию российских телеканалов «РТР Планета» и «Россия 24», осуществлялась блокировка русскоязычных медиаресурсов в сети Интернет.

Очевидно, что мы имеем дело с откровенно русофобской кампанией. Кстати, представители этих стран принимают участие на различных уровнях (официальном, на уровне гражданского общества), например, в Парижском форуме мира. Там же есть секции, которые полностью посвящаются проблематике свободы слова, демократическим процессам, свободе прессы. Как они там себя чувствуют? Зачем тогда ездить на такие форумы, когда, возвращаясь в свои страны, вы занимаетесь политическим уничтожением иной альтернативной точки зрения? Мало того, просто издеваетесь над правами национальных меньшинств. Я правда считаю, что любой народ, любая национальность заслуживает того, чтобы ее просто так именовали. Раз так принято говорить «национальные меньшинства», хорошо, но это же издевательство над ними. Люди, которые родились, выросли и вложили немало усилий для процветания и становления этих стран, при этом делали это, говоря и думая на русском языке, требуют также к себе уважения. Самое главное, чтобы их права были защищены на международном уровне.        

Призываем международные правозащитные НПО и профильные международные структуры дать свою оценку сложившейся ситуации с положением СМИ и прав журналистов в регионе. Прежде всего, ожидаем реакции ОБСЕ.

#### К Всемирному дню радио

Завтра, 13 февраля, отмечается Всемирный день радио, провозглашенный Генеральной конференцией ЮНЕСКО в 2011 г. и приуроченный к первому выходу в эфир в 1946 г. «Радио ООН».

В этом году тема этого памятного дня – «Радио и разнообразие». Ожидается, что в центре внимания окажутся вопросы плюрализма мнений и борьбы с дискриминацией радиожурналистов по расовому, социальному, возрастному, религиозному и гендерному признакам. Все это я рассказываю вам после того, что знали вы и я еще раз повторила в отношении, в том числе радиостанции «Спутник» в странах этого же самого пространства, которое объединяет и ЮНЕСКО. Как это может быть? Это парадокс.    

Хотела бы особо подчеркнуть, что российские радиовещатели в последнее время все чаще подвергаются дискриминации, сталкиваются с попытками властей целого ряда стран всеми способами ограничить их деятельность.

Еще буквально несколько примеров. Украинский радиосегмент. После принятия в мае 2019 г. закона о государственном языке киевские власти ввели языковые квоты на телевидении и радио, определив, что объем вещания общенациональных и региональных СМИ на украинском языке должен составлять не менее 90%. Де-факто государственной цензуре подвергается и контент радиовещания. Как определяется 90%? В соответствии с чем? С количеством людей, которые проживают? С популярностью языков? Как определяется этот показатель? Может быть, украинская сторона проводила какие-то консультации с международными мировыми партнерами, НПО, профильными структурами? Кстати говоря, можно было бы и в ЮНЕСКО поинтересоваться, насколько это нововведение соответствует международно-признанным правилам и нормам в этой сфере.        

С политически мотивированными препятствиями в своей работе сталкивается в США радио «Спутник».  В феврале 2019 г. производящая для него контент американская фирма «RIA Global» по требованию Минюста США была вынуждена зарегистрироваться в качестве иностранного агента, что осложняет ее работу. Это имеет прямое отношение к деятельности соответствующей компании. Это финансовые и юридические издержки и целый ряд других проблем, с которыми она теперь сталкивается.      

Помимо «RIA Global», Минюст США обязал зарегистрироваться в качестве иностранных агентов целый ряд партнерских компаний «Спутник», вещающих на FM-частотах и транслирующих программы российской радиостанции.

Зачастую радиопередачи становятся и вовсе не способом донесения общественно важной информации до населения, а инструментом пропаганды, дезинформации и попросту лжи. На сайте МИД России в рубрике, посвященной разоблачению публикаций, тиражирующих недостоверную информацию о России, мы уже упоминали эфир радио «Крым. Реалии» от 10 декабря 2019 г., в котором ведущие обвинили российские власти в препятствовании доступу на полуостров зарубежным официальным лицам, международным наблюдателям и мониторинговым группам. Мы зазываем каждый день, собираем пресс-туры, многие из вас в этом зале принимали участие в подобных поездках. Основная наша цель – открыть Крым максимально широко для зарубежных гостей, официальных делегаций, неправительственных структур, журналистов. При этом выходят вот такие абсолютные фальшивки. Ситуация прямо противоположная. Россия постоянно приглашает иностранных представителей, как я уже сказала, включая журналистов. Это не только организованные туры. Пожалуйста, любая возможность для самостоятельного посещения. Мы нужны вам для оказания  содействия в организации интервью, если это сложно или забюрократизировано. Если есть желание самим приехать и самим все увидеть, для этого нет никаких препятствий. Нужно своими глазами оценить реальное состояние дел на полуострове. А потом сравнить с тем, что пишут «Крым. Реалии».  Основанием для запрета на въезд в Крым может стать лишь несоблюдение правил визового режима, но это практика любой страны и она никаким образом не дискриминирует людей, которые собираются посетить Крым. Есть, конечно, ограничения, связанные с безопасностью, мерами по противодействию терроризму и экстремизму, осуществляемые в полном соответствии с национальным законодательством, как и в любой другой стране. Никаких других препятствий в принципе нет.

Рассчитываем, что Всемирный день радио станет поводом не для очередных политических спекуляций, а для честной дискуссии профессионального сообщества о проблемах радиовещателей, перспективах развития отрасли при строгом соблюдении высоких стандартов качественной и объективной журналистики. Ведь, несмотря на появление в последние годы все новых медийных форматов, радиопередачи не перестают быть одним из основных способов вещания на широкую аудиторию и общественно важным каналом связи.
