---
title: "Кто высказывает свое мнение"
date: 2020-02-03
tags: "СМИ"
shorttext: "Британское правительство заплатило агентству Рейтер за то, чтобы оно поддерживало позитивный и агрессивный настрой времен Холодной войны. Обеспечен тогда, вероятно, и сегодня!"
cover: "media"
draft: false
lang: ru
---

Информационные агентства являются основой освещения многих крупных западных СМИ. Однако если критически взглянуть на интенсивные взаимоотношения медиума и Агентства, то возникает вопрос: Являются ли крупные информационные агентства "хранителями правильного мнения"?

#### Reuters и правительство: пропаганда, влияние, черная казна

При рассмотрении механизмов формирования общественного мнения постоянно поднимаются очень важные вопросы о роли органов власти. В наши дни, однако, вопрос также актуален: недавно опубликованные файлы [доказывают](https://www.bbc.com/news/uk-politics-50637200 "How the UK secretly funded a Middle East news agency") секретное [финансирование информационного агентства Reuters](https://uk.reuters.com/article/uk-britain-media/britain-secretly-funded-reuters-in-1960s-and-1970s-documents-idUKKBN1ZC20F "Britain secretly funded Reuters in 1960s and 1970s - documents") британским правительством во время Холодной войны. Цель: политическое, антикоммунистическое влияние.

Таким образом, недавно рассекреченные [файлы](https://discovery.nationalarchives.gov.uk/details/r/C16960830 "Information Research Department") доказывают давно подозреваемый и также сообщаемый процесс: британское правительство тайно финансировало Reuters в 1960-х и 1970-х гг. это финансирование было инициировано по сообщениям британского разведывательного ведомства, выступавшего в качестве "черного ящика" die BBC.  Reuters пишет:

Эти деньги были использованы для расширения охвата Reuters Ближнего Востока и Латинской Америки, а также были переданы Reuters через увеличенные платежи за подписку на новости от BBC

Агентство Death news приводит цитаты из правительственных файлов, где HMG расшифровывается как "правительство Ее Величества", т. е.:

> Новый регламент должен хорошо служить интересам ГМГ.

[Процесс](https://deutsch.rt.com/international/96817-nachrichtenagentur-als-propagandawaffe-grossbritanniens-geheimfinanzierung-reuters/ "Nachrichtenagentur als Propagandawaffe: Großbritanniens Geheimfinanzierung von Reuters") не должен быть чрезмерно представлен здесь как удивительный: влияние со стороны государства или влиятельной частной стороны на крупные средства массовой информации, представленные общественности как "независимые", уже давно подозревается, многочисленные свидетельства подтверждают эти догадки. Однако есть разница между тем, остаются ли эти хорошо обоснованные предположения и может ли в результате использоваться концепция "теоретика заговора", или же события четко обосновываются рассекреченными файлами. В случае с Reuters сейчас осень 60-х и 70-х годов. Также важно учитывать, как долго эта модель черной кассы могла храниться в секрете. Пол Шрайер пишет о " многополярности":

> Одно из крупнейших информационных агентств в мире уже давно тайно финансируется британским правительством для оказания политического влияния. Заговоры нельзя держать в секрете? В данном случае это удавалось на протяжении многих десятилетий.

#### Является ли частное формирование мнения лучше, чем правительство?

Другой вопрос, Является ли государственное финансирование хуже, чем частная модель, практикуемая [немецким информационным агентством DPA](/static/downloads/14296-gesellschaftsvertrag.pdf "Gesellschaftsvertrag, dpa"). Агентство Reuters было основано в Лондоне в 1851 году и в настоящее время принадлежит базирующейся в Торонто Thomson Reuters, одной из крупнейших новостных организаций в мире. Решающим моментом в деле Правительства Рейтер является секретность и в то же время морально раздутая позиция уважения "независимости" от крупных СМИ. Тайное государственное финансирование и тем самым влияние британского правительства поэтому гораздо более сомнительно, чем официальное продвижение международных СМИ правительствами: например, в "России сегодня "по крайней мере известно, где находится вся лицемерная надстройка" независимых " медиакорпораций.

В этом контексте следует также отметить, что вряд ли есть какое-либо немецкое средство массовой информации, кроме RT, которое адекватно отреагировало на скандал с Reuters. В немецкоязычных странах" Neue Zürcher Zeitung "и" Der Standard " упоминали об этом процессе в основных средствах массовой информации.

#### Принцип информационного агентства противоречит разнообразию мнений

Государственное или частное: не противоречит ли конструкция "информационное агентство" (то есть крупная компания, поставляющая СМИ по всему миру идентичные сообщения) [принципу](https://apps.derstandard.de/privacywall/story/2000113267731/britische-geheimzahlungen-an-reuters-in-60er-und-70er-jahren "Britische Geheimzahlungen an Reuters in 60er- und 70er-Jahren") разнообразия мнений в обоих случаях? Поскольку агентства уже оказывают большое влияние на формирование общественного мнения в Западном полушарии, и это влияние возрастает с каждым сокращением медийного ландшафта, принцип работы этих компаний должен быть кратко рассмотрен здесь в более общем виде.

> Явление " Gleichklang "также производится по принципу" Nachrichtenagentur": путем печатания в многочисленных газетах идентичных dpa статей. Благодаря такой практике средства массовой информации могут, с одной стороны, экономить на расходах, а с другой-при необходимости дистанцироваться от тех вкладов, [которые] впоследствии были разоблачены как тенденциозные. С единственным, казалось бы, независимым DPA, крупнейшие немецкие СМИ таким образом создают ключевого свидетеля, которого они сами финансируют и косвенно направляют, чтобы затем ссылаться на него как на” нейтрального наблюдателя " в своих собственных средствах массовой информации.

> СМИ могут (при необходимости) делать вид, что статья агентства не является "мнением дома", хотя и распространяется в газете. Сокращение штатов ведет к расширению использования агентских статей. И хотя продажи многих крупных СМИ падают, DPA смогло увеличить их еще больше в прошлом финансовом году.

#### Гармония и предполагаемое искажение

Альбрехт Мюллер, например, описывает роль агентств, среди прочего, "в создании образа врага против России и Путина". Поэтому мирные протесты, подобные протестам в Рамштайне, не находят адекватного отражения в ДПА. Есть также многочисленные сообщения ДПА о "Майдане "или сирийской"гражданской войне". Исследование Фонда Отто Бреннера от марта 2010 года на тему "экономическая журналистика в кризис - о подходе СМИ к политике финансового рынка" приходит к следующему выводу: информационная эффективность dpa в отношении политики финансового рынка является "крайне недостаточной". Ориентация, которую dpa дает в этом контексте, является дезориентацией: "финансовый рынок-политическая журналистика dpa-это тривиальная журналистика."А блог Swiss Propaganda Research пишет под заголовком" [пропагандистский мультипликатор](https://www.nzz.ch/feuilleton/medien/die-britische-nachrichtenagentur-reuters-bekam-geheime-gelder-von-grossbritannien-ld.1533790 "Die britische Nachrichtenagentur Reuters bekam geheime Gelder von Grossbritannien") о принципе информационного агентства:

> Это один из самых важных [аспектов](https://swprs.org/der-propaganda-multiplikator/ "Der Propaganda-Multiplikator") нашей медиасистемы – пока практически неизвестный широкой публике: большая часть международных новостей во всех наших СМИ поступает только от трех глобальных информационных агентств в Нью-Йорке, Лондоне и Париже.

> Ключевая роль этих агентств заключается в том, что наши СМИ обычно освещают одни и те же темы и часто даже используют одни и те же формулировки.

#### Влияние агентств растет за счет сокращений

Уже широко распространенная практика заполнения пробелов в газете агентурными материалами, вызванными [сокращениями](/static/downloads/AH63_Zusammenfassung.pdf "Wirtschaftsjournalismus in der Krise - Zum massenmedialen Umgang mit Finanzmarktpolitik"), будет, как я уже сказал, усиливаться, поскольку средства массовой информации все меньше могут позволить себе иметь собственный штат. Вот почему, как правило, все меньше и меньше "собственных" голосов, которые могли бы противостоять хору доклада агентства, цитируемого многочисленными СМИ. Одним из примеров того, как отдельные сообщения агентства задают тон репортажам, является то, как средства массовой информации справляются с разногласиями вокруг предполагаемых операций с отравляющим газом в Сирии.

#### "Ориентация "или мягкое" рулевое управление"

И даже щедро снабженные вкладами граждан средства массовой информации, такие как АРД, использовали агентства для формирования собственного мнения, поскольку текущая [особенность АРД](https://www1.wdr.de/mediathek/audio/wdr5/wdr5-dok5-das-feature/audio-das-ard-radiofeature---der-wahrheit-verpflichtet-100.html "Der Wahrheit verpflichtet"), описанная в этой статье, сообщает о себе. В статье задается вопрос:

> Статья сопровождает сотрудников ARD, которые обрабатывают " отчеты Агентства "и просматривают"списки планирования". "Ежедневные сводки за ночь"дают редакторам, по их собственным словам,"небольшой обзор". Но насколько серьезно или интересно используются информационные агентства? Что является "важным", что наблюдается, что, соответственно, скрывается или только наполовину рассказывается? А с учетом существующего "малого опроса" - надо ли потом, как преувеличенные конспирологические деятели издевались над "конформистским пресс-секретарем", очерчивать грубые рамки уже сказанного? Является ли эта "ориентация"уже мягким"управлением"?
