---
title: "Le régime fantôme de l'Afghanistan"
date: 2020-02-04
tags: "Politique"
shorttext: "La couverture médiatique de L'Afghanistan présente souvent de nombreuses lacunes, rien de nouveau? Se peut-il que L'Afghanistan soit plus que Kaboul et les Talibans?"
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Il y A quelques jours, le parlement Afghan a eu un débat houleux. Cette fois, les critiques n'ont pas porté sur les talibans, les soldats américains ou l'armée afghane. Au lieu de cela, il s'agissait de la dernière opération de la NDS (Direction Nationale de la sécurité), le tristement célèbre service de renseignement Afghan, qui est rarement discutée autrement. Début janvier, une unité de la NDS a pris d'assaut un appartement au milieu de Kaboul et a tué cinq personnes. Parmi les victimes se trouvaient Amer Sattar Ghorbandi, un commandant moudjahidin influent qui a lutté contre les Soviétiques, et son fils. Toutes les victimes étaient désarmées et brutalement exécutées. La cible de l'Opération aurait été Ghorbandi lui-même, qui a vécu à l'extérieur de Kaboul et a été invité à la capitale ce jour-là. Pourquoi la NDS l'a tué n'est pas claire. Le chef de guerre âgé était l'un des alliés politiques du président Ashraf Ghani et l'a soutenu lors des récentes élections présidentielles.

La question de savoir pourquoi cela s'est produit doit maintenant être résolue par une commission réunie par le palais présidentiel. La NDS a confirmé l'exécution du raid ou de massacre, peu de temps après l'Opération, mais n'a pas voulu publier d'autres Déclarations. En ce qui concerne le renseignement Afghan, toutefois, il devrait y avoir de nombreuses autres questions.

#### Comment la NDS est née

Un article D'Emran Feroz / responsable: Redaktion
Le fait que la couverture de nombreux médias en Afghanistan présente souvent de nombreuses lacunes n'est pas nouveau. En ce qui concerne L'Afghanistan, dans la plupart des cas, vous n'entendez parler que des Talibans ou du gouvernement de Kaboul. Pendant ce temps, il y a d'autres acteurs qui attirent à peine l'attention. Le meilleur exemple en est le NDS, le service de renseignement Afghan, créé par la CIA après le début de la "guerre contre le terrorisme" en Afghanistan. Par Emran Feroz de Kaboul.

Il y A quelques jours, le parlement Afghan a eu un débat houleux. Cette fois, les critiques n'ont pas porté sur les talibans, les soldats américains ou l'armée afghane. Au lieu de cela, il s'agissait de la dernière opération de la NDS (Direction Nationale de la sécurité), le tristement célèbre service de renseignement Afghan, qui est rarement discutée autrement. Début janvier, une unité de la NDS a pris d'assaut un appartement au milieu de Kaboul et a tué cinq personnes. Parmi les victimes se trouvaient Amer Sattar Ghorbandi, un commandant moudjahidin influent qui a lutté contre les Soviétiques, et son fils. Toutes les victimes étaient désarmées et brutalement exécutées. La cible de l'Opération aurait été Ghorbandi lui-même, qui a vécu à l'extérieur de Kaboul et a été invité à la capitale ce jour-là. Pourquoi la NDS l'a tué n'est pas claire. Le chef de guerre âgé était l'un des alliés politiques du président Ashraf Ghani et l'a soutenu lors des récentes élections présidentielles.

La question de savoir pourquoi cela s'est produit doit maintenant être résolue par une commission réunie par le palais présidentiel. La NDS a confirmé l'exécution du raid ou de massacre, peu de temps après l'Opération, mais n'a pas voulu publier d'autres Déclarations. En ce qui concerne le renseignement Afghan, toutefois, il devrait y avoir de nombreuses autres questions.

Comment la PDN est née

Depuis l'Invasion américaine de L'Afghanistan à la fin de 2001, de nombreuses institutions ont été créées pour faire respecter les intérêts pro-américains dans L'Hindu Kush. Cela concerne de facto l'ensemble de l'appareil de sécurité Afghan, qui comprend non seulement l'armée et l'exécutif, mais aussi le service de renseignement. Avec la NDS, la CIA avait créé un petit frère en Afghanistan, qui a été promu de toutes les manières par Langley. Cela s'applique non seulement au savoir-faire technique et à la logistique, mais aussi à la création d'un appareil de torture Afghan, qui prévaut dans la "guerre contre le terrorisme" et traite de tous les "suspects de terrorisme" en conséquence. Il est maintenant largement connu que l'armée américaine et la CIA ont torturé en Afghanistan et continuent probablement à le faire. Mais dans de nombreux cas, ils ont laissé les aides afghanes prêter main-forte, tandis que les "conseillers" américains étaient assis en arrière-plan et donnaient les instructions. Parmi les leaders bien connus de la NDS figurent Amrullah Saleh, peut-être le prochain vice-président de L'Afghanistan, et Asadullah Khaled. Tous deux ont joué un rôle de premier plan dans les années Karzai et étaient connus pour la terreur et la torture. Les crimes contre les droits humains de Khaled, qui est actuellement ministre de la défense de Kaboul, sont bien documentés. En 2009, le diplomate canadien Richard Colvin, qui a été ambassadeur adjoint à Kaboul, a affirmé au Parlement du Canada que Khaled était à la tête d'un groupe criminel et avait personnellement participé à la torture et au meurtre de prisonniers. En outre, Khaled, comme beaucoup d'autres politiciens et chefs de guerre, était également impliqué dans le trafic de drogue. Dans ce contexte, il est accusé d'avoir assassiné cinq employés de l'ONU, qui menaçait de ses machinations. Human Rights Watch a accusé Khaled de torture et de viol dans de nombreuses affaires et l'a répété après avoir été nommé ministre de la défense par le président Ashraf Ghani. De nombreuses allégations ont été faites avant que Khaled ne prenne le contrôle de la NDS en 2012. À cette époque, il exerçait encore les fonctions de gouverneur des provinces de Ghazni et de Kandahar. Lorsque Khaled a été grièvement blessé par une attaque des Talibans pendant son mandat au sein de la NDS, C'est Barack Obama lui-même qui a rendu visite à L'hôpital au chef du Seigneur de la torture et de la drogue.

D'un point de vue historique, le NDS est le successeur direct du KhAD, le service secret communiste Afghan, qui a répandu la peur et la terreur à la fin des années 1970 et 1980. le KhAD a torturé et tué des dizaines de milliers d'Afghans au nom de la prétendue révolution, qui n'a conduit qu'à une radicalisation de larges pans de la société et renforcé les rebelles, c'est-à-dire les moudjahidin, soutenus par les États-Unis, L'Arabie Saoudite et d'autres états dans la lutte contre les Soviétiques. De nombreuses fosses communes dans lesquelles des civils ont été enterrés restent inconnues à ce jour. Dans ce contexte, les critiques de l'occupation américaine et du gouvernement Afghan ont souligné à plusieurs reprises il y a des années que les NDS avaient également été infiltrés par d'anciens agents du Khad et qu'ils chercheraient à relancer leur Ancien Régime terroriste, un État policier brutal.

#### Ce que fait la SND

La NDS travaille en étroite collaboration avec la CIA. Il y a peu de faits connus et peu de transparence à cet égard, y compris en matière de hiérarchie. La SND n'existerait pas sans le "grand frère" de Langley. Mais dans de nombreuses opérations, on ne sait pas qui était le commandement dominant. De nombreuses indications indiquent que la SND est devenue un "élément voyou" et un "État à l'intérieur d'un État", dont certains fonctionnent également de manière indépendante. Les raids menés par la NDS dans les zones rurales du pays sont désormais largement connus, en particulier avec les milices et les unités 01, 02, 03, 04 et 05 de la force de Protection Khost (KPF). toutes ces milices sont armées, entraînées et payées par la CIA et sont blâmées par presque tous les observateurs de la guerre en Afghanistan pour de nombreux crimes relatifs aux droits de l'homme. Les milices sont connues pour leurs opérations de "chasse et de mise à mort", qui tuent régulièrement des civils.

Cependant, le raid récent à Kaboul a montré clairement à quel point la NDS est maintenant confiante dans les zones urbaines. Amer Sattar Ghorbandi n'a pas été exécuté dans un village isolé, mais au milieu du quartier d'un million de villes. L'infâme 01 unité, qui a été récemment considéré comme une sorte de fantôme invisible, montre certains jours (pas les nuits!) ouvertement leur présence à Kaboul. Ce n'est pas surprenant, car elle sait comment vous devenez intouchable.
