---
title: "ARD, Phoenix, et notre \"sécurité cognitive\""
date: 2020-02-23
tags: "Journalisme"
shorttext: "Le service de propagande publique a une mission éducative. Elles sont suivies, l'art de l'hypocrisie est enseigné."
cover: "media"
draft: false
lang: fr
---

Le documentaire sinistre de L'ARD "The Destroyer: how President Bolsonaro is damaging Brazil" (Phoenix 30.01.2020) sonne une alarme forte, mais oublie de mentionner comment L'ARD a favorisé la montée autonome de Bolsonaro: en prenant parti contre l'ancien [gouvernement](https://amerika21.de/2015/10/132307/us-botschaften-linksregierunge "US-Botschaften konspirieren gegen Linksregierungen in Lateinamerika") de gauche du Brésil. Le caractère unilatéral du reportage de L'ARD doit également être prouvé dans ce documentaire. La question Est le "récit" stratégique mis en scène professionnellement. De la nouvelle stratégie du Pentagone de "sécurité Cognitive" à la ploutocratie greenwashing au Brésil.

ARD a-t-il favorisé le virage vers la droite à Brasilia? Leur représentation de l'Amérique latine présente généralement des lacunes: 1.Cacher diverses [interventions américaines](https://amerika21.de/analyse/96092/usaid-ngo-einmischung "USAID und NGOs: Die leise Einmischung in Lateinamerika") dans les pays de gauche, comme le classique Eduardo Galeano a dénoncé au sujet du coup d'Etat militaire contre le socialiste Allende. 2. on parle de campagnes réactionnaires et de coups d'État contre les prédécesseurs socialistes de Bolsonaro, Lula et Dilma. 3. traitement non critique des accusations non fondées portées contre Lula da Silva par la justice brésilienne. Cette [justice politique](https://amerika21.de/2017/07/179636/brasilien-korruption-temer-haf "Weiterer Vertrauter von Michel Temer in Brasilien in Haft") a privé le Parti socialiste ouvrier de son leadership. Le soupçon: dans sa critique Bolsonaro, ARD peut agir moins comme un diffuseur que comme une agence de certains stratèges de l'OTAN. Ils ont récemment proclamé que les états de l'OTAN doivent également assurer la "sécurité cognitive" de leurs populations, dans laquelle ils seront "protégés contre les informations indésirables".

Le système judiciaire de Bolsonaro poursuit actuellement le lanceur D'alerte Brésilien Snowden Glen Greenwald afin de protéger les informations indésirables sur le système de justice Politique. Son blog The INTERCEPT a publié des journaux de discussion montrant comment les forces de l'ordre ont manipulé le procès de l'ex-président socialiste Lula da Silva pour l'exclure de l'élection (qu'il aurait probablement gagné) et mettre Bolsonaro au pouvoir:

"Une vaste archive disponible exclusivement [The Intercept](https://theintercept.com/2019/06/09/brazil-car-wash-prosecutors-workers-party-lula/ "Exclusive: Brazil’s Top Prosecutors Who Indicted Lula Schemed in Secret Messages to Prevent His Party From Winning 2018 Election") confirme la suspicion de longue date des motivations politisées et de la fraude des enquêteurs brésiliens sur la corruption."("Une archive massive fournie exclusivement à The Intercept confirme les soupçons de longue date sur les motifs politisés et la tromperie des enquêteurs Brésiliens en matière de corruption.") INTERCEPTION

#### Excellente propagande contre Bolsonaro

Le documentaire "Le Destructeur: comment le Président Bolsonaro endommage le Brésil" a été produit par Thomas Aders au service du studio Ard Rio de Janeiro pour le diffuseur Phoenix. Il repose moins sur l'analyse et la recherche de fond que sur des coupes vidéo rapides et des représentations drastiques. Il commence par une annonce du Off, accompagnée et suivie d'un barrage d'images et de citations flagrantes:

"Après des décennies en tant que député d'arrière-ban parlementaire, un parachutiste fait la percée Politique. En 2019, Jair Messias Bolsonaro deviendra président du Brésil, radical, partisan de la dictature militaire, opposant à la démocratie et à l'état de droit."Flashback noir et blanc, Le Jeune Bolsonaro 1999:" seule une guerre civile peut changer quoi que ce soit si nous continuons la dictature militaire et tuer 30 000 personnes."Superposée à la Statue de Jésus au pain de sucre, puis à Bolsonaro pendant la campagne électorale de 2003, qui lance sur une jeune femme:" Je ne te violerais même pas, tu ne mérites pas ça!"Éblouissement sur les hommes armés masqués, l'incompréhensible gesticuler dans la caméra, puis à Bolsonaro dans la campagne électorale 2018, qui fait rage: "un policier doit être autorisé à tuer tous les criminels avec quelques dizaines de coups de feu et recevoir une médaille pour cela! Le Brésil a besoin d'un président honnête et qui a surtout Dieu dans son cœur!"Un prêtre évangélique bénit Bolsonaro, puis Bolsonaro, avec la ceinture présidentielle le 01.01.2019:" Aujourd'hui est le jour pour se libérer du socialisme est! Se libérer des fausses valeurs, de la suprématie de l'état et de la rectitude politique!"

Voilà pour l'introduction de deux minutes au documentaire Ard Bolsonaro, qui mentionne également la relation spirituelle de Bolsonaro avec Trump ainsi que le danger pour la démocratie, les femmes, les peuples autochtones et la nature de L'Amazonie et se termine par des images apocalyptiques de forêts en feu. Tout cela est une critique bienvenue. Malheureusement, L'ARD manque d'autocritique pour son silence sur la préhistoire: le coup d'état judiciaire contre Dilma Rousseff et l'élimination de Lula da Silva par un procès politique. Le public allemand a dû se renseigner sur ces événements principalement auprès des médias net au-delà du grand public et le bureau Ard Rio continue de dissimuler des faits importants dans son documentaire Bolsonaro.

> L'affaire Lula est le procès politique le plus sensationnel du Brésil et le scandale judiciaire le plus captivant de tous les temps. (Frederico Füllgraf, 2017)

Le documentaire de L'ARD "der Zerstörer" passe le scandale du siècle en termes clairs et donne presque l'impression que Lula a été condamné à juste titre parce que son parti est "impliqué" dans la corruption. Tout d'abord, cependant, L'ARD doit être crédité du fait que son documentaire Anti-Bolsonaro est un excellent film de propagande contre le dangereux fasciste au sommet du Brésil.

#### ARD et la stratégie de L'OTAN de " blindage cognitif"

Le documentaire de Thomas Ader mentionne, plutôt avec désinvolture, des mensonges du côté de Bolsonaro contre le principal candidat du parti des travailleurs, Haddad. Par exemple, de fausses images montrant le successeur de Lula Haddad comme un vendeur d'énormes godes noirs ou le diffamant comme un pédophile: seulement deux des innombrables fausses nouvelles qui ont inondé professionnellement les "médias sociaux" Brésiliens pendant la campagne électorale. Cependant, la représentation de Haddad battu sur le terrain par Bolsonaro reste extrêmement rare.

L'ARD ne mentionne pas la politique sociale et environnementale réussie de Haddad en tant que maire de la métropole de 20 millions de Sao Paulo, ni ne fournit de détails biographiques. Fernando Haddad, le philosophe titulaire d'un doctorat, a augmenté le budget de L'éducation du Brésil d'un bon 20% en tant que ministre. Les protestations contre les coupes brutales de Bolsonaro dans l'éducation sont brièvement montrées par L'ARD, mais il ne mentionne pas qu'un système éducatif juste a été mis en place par Haddad ou le gouvernement dirigé par le socialiste.

Dans un rapport publié en juillet 2019, le Pentagone s'est plaint que la Russie avait influencé les élections américaines, augmentant ainsi sa présence dans la Guerre mondiale des influenceurs. Les usa et l'Otan doivent donc renforcer leurs capacités stratégiques dans ce domaine. Une certaine unilatéralité de L'ARD pourrait - elle avoir quelque chose à voir avec cette orientation médiatique stratégique accrue du Pentagone?
"En particulier, les États-Unis devraient compter sur leur capacité à influencer les populations, les États et les acteurs non étatiques et minimiser l'influence de la Russie sur ces acteurs."Cela se produit depuis un certain temps à travers une [stratégie de médias et de communication](https://www.heise.de/tp/features/Das-Pentagon-im-Beeinflussungs-oder-Influencer-Krieg-4459815.html "Das Pentagon im Beeinflussungs- oder Influencer-Krieg")
 qui vise soi-disant à lutter contre la désinformation, mais qui veut essentiellement assurer la "sécurité cognitive" de la population, qui doit être protégée contre les informations indésirables. Il est également proposé de créer des "efficace récits" pour les régions contestées.

#### Des militants anti-corruption accusés de corruption

Même le Nestor de la critique de la mondialisation Elmar Altvater a fait référence au lien entre la corruption, le néolibéralisme et la destruction de l'environnement (Altvater 2006). Le Brésil est en train de devenir un exemple drastique de politique néolibérale corrompue. Lula da Silva et son successeur Dilma Rousseff avaient commencé à lutter contre la corruption au Brésil-ce n'est que de cette manière que la politique sociale et environnementale, telle que l'aspirait le parti des travailleurs PT, pouvait devenir possible. Mais il s'est avéré difficile de faire la lumière sur l'état, l'économie et le pouvoir judiciaire. Depuis 2015, un total de cinq procès ont été intentés contre l'ex-président brésilien Lula à deux reprises. Depuis lors, [les principaux médias allemands](https://publikumskonferenz.de/forum/viewtopic.php?f=44&t=2114&sid=e87c0b1cfe7778b70002a92690914584 "Falschdarstellung von Lulas Verurteilung") aiment parler des "enchevêtrements de corruption du parti des travailleurs de Lula”, mais se sont surtout abstenus d'examiner de plus près les fausses accusations.

> Le procès s'est moqué de toutes les normes de l'état de droit. La Cour n'avait aucune preuve substantielle à l'appui de L'allégation selon laquelle Lula avait reçu un appartement de luxe pour considération politique ...

L'ARD a répété les accusations contre Lula, mais la critique du pouvoir judiciaire Politique (QU'ARD Outrage régulièrement quand elle a lieu en Russie) a été écrite en minuscules. Alors que les journalistes traditionnels ont parfois laissé entendre que le pouvoir judiciaire Brésilien n'est pas entièrement casher, ils ont largement rejoint le camp anti-PT de droite dans leur représentation et leur évaluation. Selon Bräutigam et Klinkhammer, éclairer les deux positions de manière équilibrée aurait été conforme à leurs contrats de radiodiffusion d'état.

Les "dissidents de L'ARD" Volker Bräutigam et Friedhelm Klinkhammer, qui en tant que retraités de L'ARD critiquent à plusieurs reprises leur ancien établissement médiatique comme politiquement de droite, ont également dénoncé la tendance de L'ARD à l'exemple de Lula. Le documentaire de L'ARD "The Destroyer" ne consacre que trois phrases au scandale judiciaire qui dure depuis un siècle au Brésil.

> Partisans du Président (Aders signifie ici Bolsonaro) dans le système judiciaire avait l'ex-président Lula da Silva en prison. Le gigantesque scandale de corruption, dans lequel le parti des travailleurs de Lula PT était également impliqué, avait exposé la classe politique brésilienne. Sans le scandale, Bolsonaro ne serait peut-être jamais arrivé au pouvoir.

ARD man Aders suggère ici que le pouvoir judiciaire était biaisé, mais mélange ensuite le scandale judiciaire avec le scandale de corruption général et le met pratiquement à la place du PT de Lula. Aders ne mentionne pas les nombreux autres partis, fonctionnaires et politiciens qui se sont révélés être une corruption vraiment grave, jusqu'au Président Temer, qui est arrivé au pouvoir par le coup d'état judiciaire. Au contraire, il insère brièvement un discours de Lula afin de revenir rapidement au sujet largement équilibré de la destruction de l'environnement. La" population devrait-elle être protégée des informations indésirables"?

#### Ploutocratie Du Greenwashing

Le documentaire de L'ARD arrose ses spectateurs d'une avalanche d'images colorées de feux de forêt, d'animaux de la jungle, de porteurs d'armes masqués, de filles indigènes barbusi, de défilés Homo à Rio... Bien sûr, tout cela est en quelque sorte aussi la critique de Bolsonaro, le climat et la Protection de l'environnement sont sans aucun doute des sujets importants. Mais ils sont de plus en plus abusés pour protéger ceux qui ont bien gagné de l'injustice et de la destruction de l'environnement: ploutocratie Greenwashing, le manteau écologique pour les profits des entreprises, les interventions secrètes et les élites de pouvoir. Ces relations publiques veulent probablement déguiser le contexte politique réel et les structures de pouvoir. Pas étonnant qu'Aujourd'hui Blackrock et Goldman Sachs se tiennent à côté de Greta Thunberg dans leurs relations publiques-même si les groupes financiers ont fait des milliards de bénéfices sous la destruction du climat.

Que s'est-il passé au Brésil, dont l'ARD veut apparemment nous "protéger cognitivement"? Les anciennes élites du pouvoir du Brésil, qui comptent sur les militaires, les barons du bétail et les chrétiens bibliques d'extrême droite, avaient subi une pression considérable à travers les politiques anti-corruption de Lula da Silva et Dilma Rousseff, leur opposition allait du coup d'état judiciaire à Fakenews. Si la règle de la NSA sur Internet et ses "médias sociaux", qui n'a pas été secret depuis Snowden, a joué un rôle?

Le plus grand succès des équipes réactionnaires derrière Bolsonaro était une unité anti-corruption présumée appelée "Enterprise Car Wash". Ils ont réussi à le placer sous l'un de leurs serviteurs les plus fidèles: le juge Sergio Moro est un adversaire du parti des travailleurs de Lula (PT). Moro et sa prétendue croisade contre la corruption ont donc presque seulement affecté le PT, bien qu'il semble encore être le moins impliqué dans le feutre autour de Petrobras, Odebrecht et d'autres sociétés. L'opération "Lavage De Voiture" s'est avérée être une opération pour nettoyer les partis de droite corrompus du Brésil qui voulaient chasser le PT du pouvoir.

#### Der ARD unbekannt: procès mensonger contre Lula da Silva

En 2016, La classe politique brésilienne a été la cible de tirs lorsqu'une liste a fuité à la presse accusant des centaines de politiciens de corruption. La liste a été établie le 28.03.2016 par le PDG d'Odebrecht emprisonné, Marcelo Odebrecht, pour son propre soulagement. Parmi les incohérences de L'accusation contre Bolsonaro adversaire Lula da Silva était que le nom de Lula n'apparaissait pas dans cette liste du tout. Odebrecht a donné les noms de pas moins de 300 politiciens graissés. Parmi eux se trouvait le président du coup D'état judiciaire Michel Temer et de nombreux politiciens de son alliance gouvernementale. Le juge Sergio Moro a répondu en interdisant la publication de la liste. La liste n'est apparue officiellement qu'un an plus tard, en avril 2017, lorsque le Procureur général Rodrigo Janot a finalement demandé des poursuites pénales contre environ 100 des personnes énumérées à la Cour suprême. Des accusations ont ensuite été portées par le juge og Edson Fachin contre 8 ministres par intérim, 3 gouverneurs d'État, 24 sénateurs et 39 députés.

Le documentaire ARD rapporte uniquement sur la corruption présumée de Lula ou que son PT est "impliqué" dans l'affaire de corruption. Une formulation vague, car le PT serait bien sûr "impliqué" même s'il n'avait qu'à se défendre contre de fausses accusations. C'est exactement le cas. Fin septembre 2016, Lula a été accusé de posséder un appartement de luxe dans la station balnéaire de Guarujá et une maison de campagne à Atibaia, dans L'état de São Paulo. Les deux, selon le premier acte d'accusation des procureurs de "Unternehmen Waschanlage”, sont des dons de corruption passive pour l'ordre secret en faveur de L'entreprise de construction Brésilienne OAS, dont les directeurs sont derrière les barreaux depuis 2016. L'équipe de la défense de Lula avait 72 témoins présents. Aujourd'hui, Lula est à nouveau en fuite, mais sa candidature présidentielle (selon les sondages très prometteuse) lui a été volée.

Quel est le but des campagnes sales contre le PT et ses dirigeants, ou de L'intronisation qui s'ensuit, D'abord par Temer, maintenant par Bolsonaro? Sans le PT, les intérêts des élites monétaires, des entreprises et de la stratégie néolibérale des États-Unis peuvent être mieux défendus. L'Ard a toujours rapporté mal à ce sujet, mais ne devrait pas avoir gardé ces milieux secrets, les critiques Ard groom et Klinkhammer pensent:

> En phase avec la condamnation, le Président Temer a renversé les lois du travail de Lula, les plus progressistes après Cuba sur tout le continent américain (Nord et Sud), et poussé à travers une "réforme" néolibérale qui équivalait à une régression sociale au Brésil du siècle précédent. L'intrigue réussie de Temer et de sa clique oligarque contre son prédécesseur Dilma Rousseff a servi cet objectif. Avec ses objectifs sociopolitiques, Lula s'oppose aux intérêts néolibéraux américains au Brésil. Il est également une épine dans le côté des fondations du parti allemand, qui au Brésil effectuent parfois des fouilles subversives.

#### Justice Politique contre Lula

Des centaines de faux rapports sur la possession présumée des appartements de luxe ont été divulgués illégalement aux médias lors de l'audience des témoins dans l'affaire Lula. Cela a mis en scène une campagne avec l'affirmation que Lula da Silva dissimule des biens, selon Frederico Füllgraf (2017): lorsque la tactique de criminalisation de Lula a menacé de s'effondrer, au début de 2017, le bureau du procureur et le juge Moro ont persuadé le PDG de L'OEA Léo Pinheiro, emprisonné depuis deux ans, de publier une déclaration Le Pinheiro intimidé a expliqué comme ordonné qu'il avait été chargé par Lula de détruire les documents de possession, mais il ne pouvait pas le prouver... la peine du directeur a été rapidement réduite de 30 à seulement trois ans de prison, sa déclaration a fuité aux médias.

Plus tard, même la célèbre société D'audit Ernst & Young n'a pas pu suivre les preuves alléguées du Bureau du procureur fédéral et a attesté la possession de la société immobilière prétendument attribuée par Lula à Pinheiro OAS. Après que les procureurs régionaux de São Paulos aient accusé le bureau du procureur fédéral (C'est-à-dire Moro et son peuple) de tentatives flagrantes de manipulation, la procédure a été CLOSE à la mi-avril 2017. Mais il a été rapidement repris par le juge Moro, cette fois le socialiste Lula a été accusé d'avoir accepté 22 millions d'euros de pots-de-vin en espèces.

Le président putschiste corrompu Temer n'est entré en fonction que par les machinations du juge Moro quand lui et d'autres juges ont déposé Dilma Rousseff d'une manière semblable à un coup d'état dans un procès douteux. Lula da Silva, qui courait contre Bolsonaro, a ensuite été éliminé de la même manière. Un flot d'accusations et de charges contre Lula a coulé des bureaux du juge Moro.

"C'était la Chronique d'une a annoncé procès. Il a commencé en 2014 avec "Operação Lavajato" ("Lavage De Voiture de société") et culmine dans la criminalisation du Président le plus populaire et le plus populaire du Brésil des 50 dernières années."Füllgraf 2017

Cela a ouvert la voie à Bolsonaro, mais le documentaire ARD-Bolsonaro surmonte toutes ces machinations. Cela donne l'impression que le parti de Lula PT est finalement "impliqué"dans la corruption comme les autres. Ainsi, L'ARD s'est ensuite rangé du côté des élites corrompues du pouvoir Brésilien, les profiteurs de guerre des dictatures militaires, dont la Renaissance est maintenant imminente sous la présidence de Bolsonaro.

L'indignation de L'ARD sur Bolsonaro passe au-dessus des têtes du PT. Est un secrètement heureux de se débarrasser d'un gouvernement de gauche en Amérique latine à nouveau? Un gouvernement dont les succès sociaux de L'ARD dans sa fonction de "blindage cognitif" ont toujours caché ou semblé dépeindre comme "[populisme de gauche](https://le-bohemien.net/2016/06/21/angst-vor-danton-die-debatte-um-den-linkspopulismus/ "Angst vor Danton? Die Debatte um den Linkspopulismus")"? Le documentaire "der Zerstörer: Wie Präsident Bolsonaro Brasilien beschädigt" ("le destructeur: comment le Président Bolsonaro endommage le Brésil"), un film de Thomas Aders, produit par le studio Ard Rio de Janeiro pour Phoenix "Mein Ausland" 2020, montre également une histoire similaire.

