---
title: "Falsificateurs de l'histoire au travail"
date: 2020-02-25
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "L'eurodéputé belge Marc Botenga met en garde contre l'équation morale du fascisme et du communisme en politique."
cover: "society"
lang: fr
---

Le 19 septembre 2019, le Parlement européen a adopté une résolution dans laquelle la responsabilité du déclenchement de la Seconde Guerre mondiale n'est plus attribuée à L'Allemagne hitlérienne, mais répartie entre L'Allemagne et l'Union soviétique. La plupart des médias n'ont même pas mentionné cette résolution, Infosperber l'a rapportée en détail. Le belge Marc Botenga, lui-même député européen et membre du parti des travailleurs belges PTB, a par la suite publié une déclaration publique sur cette résolution et l'a fermement condamnée. Surtout, il met en garde contre le fait de placer le fascisme et le communisme sur un plan moral.

Devons - nous bientôt changer les noms de rues à travers L'Europe, comme Karl-Marx-Allee à Berlin, interdire la vente de T-Shirts Che-Guevara, censurer les discours anticapitalistes ou interdire des aspects des programmes scolaires jugés trop positifs par rapport aux systèmes communistes précédents? C'est en tout cas ce que demande la résolution fatidique du Parlement européen sur le début de la Seconde Guerre mondiale.

Cette résolution a été adoptée le 19 septembre 2019 par une majorité d'extrême droite, de conservateurs, de libéraux et d'un grand nombre de Sociaux-démocrates et de Verts européens.  Selon ce texte, les États membres devraient utiliser "le passé tragique de l'Europe", en particulier la Seconde Guerre mondiale, "la connaissance morale et politique" comme une occasion de condamner les manifestations actuelles du fascisme et du communisme, qui sont combinées dans l'ensemble de la résolution. Une lecture attentive de cette résolution "sur l'importance de la mémoire européenne pour l'avenir de l'Europe" montre clairement qu'il ne s'agit en fait que d'une refonte politique de l'histoire européenne, avec le double effet de banaliser la montée du fascisme et de criminaliser les forces de la gauche radicale.

#### Une Résolution qui réécrit l'histoire

Ce qui ressort dès le début, c'est que la résolution combine des erreurs historiques grossières et réécrit l'histoire. Dans la résolution du Parlement européen, la Seconde Guerre mondiale est décrite comme une "conséquence directe" du traité germano-soviétique de 1939, le pacte de non-agression, qui a retardé de deux ans l'invasion allemande de l'URSS. En réduisant l'origine de la Seconde Guerre mondiale uniquement au "Pacte de Non-agression germano-soviétique", L'Allemagne nazie et L'URSS sont considérées comme responsables de ce conflit mondial et placées sur un pied d'égalité. À quelques rares exceptions près, cependant, aucun historien sérieux n'a jamais douté que les auteurs de la Seconde Guerre mondiale étaient les fascistes nazis d'Allemagne, D'Italie et du Japon. Les députés qui ont soutenu le texte de la résolution contredisent même les conclusions du Tribunal de Nuremberg. En outre, la résolution ignore complètement la Politique de pacification et de réconciliation des classes dirigeantes libérales vis-à-vis de l'Allemagne nazie.

Le texte annule L'accord de Munich, qui a été conclu en 1938, avant le traité germano-soviétique, entre la France et la Grande-Bretagne avec L'Allemagne nazie et L'Italie fasciste, avec lequel la Tchécoslovaquie a été laissée aux Nazis (sans leur mot à dire). Il n'y a pas non plus de référence à l'annexion, c'est-à-dire l'annexion de l'Autriche par l'Allemagne nazie en 1938, qui a en fait été acceptée par la Grande-Bretagne et la France. La résolution ignore également l'indifférence et la bienveillance des puissances occidentales face à l'effondrement de la République espagnole dans les années 1936-1939. il ne mentionne pas non plus la reconnaissance du régime fasciste de Franco par la Grande-Bretagne et la France.

Massimiliano Smeriglio, membre du Parlement européen en tant que membre du "Partito Democratico" italien, qui est également très critique envers L'URSS, souligne à juste titre que l'une des causes de la Seconde Guerre mondiale "est la complicité tacite avec laquelle l'État libéral a permis au fascisme et au national-socialisme de se développer contre le mouvement ouvrier."

Enfin, la résolution adoptée par la majorité des députés du Parlement européen place sur le même plan ceux qui ont fait ériger le camp D'extermination D'Auschwitz et l'Armée rouge, qui en a libéré les déportés. Il éteint le rôle décisif des communistes dans la libération des pays européens du joug fasciste, à la fois dans la Résistance dans les différents pays européens et par rapport au prix incommensurable (in human lives, Ed.), que l'URSS et L'Armée Rouge ont payé pour cela.

Massimiliano Smeriglio a déclaré: "Je n'ai pas voté pour ce texte parce que les démocraties occidentales et la nôtre, née en 1945, doivent remercier les groupes Anglo-américains et partisans et l'Armée rouge pour la victoire finale. C'est la vérité historique."L'Association des partisans italiens, fondée par des résistants antifascistes après la Seconde Guerre mondiale, a également réagi :" les opprimés et les oppresseurs, les victimes et les bourreaux, les envahisseurs et les libérateurs sont rassemblés sous un rejet commun. Et le terrible bilan, le sang versé des peuples de l'Union Soviétique – plus de 22 millions de morts – a été oublié, même l'exemple symbolique de la libération d'Auschwitz par l'Armée Rouge."

En essayant de mettre le fascisme et le communisme sur le même plan, la résolution du Parlement européen insulte de facto l'héritage et les luttes de tous ces communistes, partisans et résistants à travers L'Europe qui ont sacrifié leur vie dans la lutte antifasciste.

#### Réhabilitation du fascisme et de l'anticommunisme

L'équation du fascisme et du communisme est également fausse dans sa substance. L'idéologie fasciste est essentiellement basée sur l'idée d'une hiérarchie entre les races et les cultures. Les Nazis ont théorisé qu'il y avait des "subhumains", des "gens inférieurs" non aryens, dont certains devaient être exterminés. Le fascisme était essentiellement les troupes STOs nécessaires pour défendre le capitalisme en temps de crise. Le soutien de nombreuses grandes entreprises et banques allemandes a été décisif pour la prise du pouvoir du Parti Nazi en Allemagne à cette époque.

L'idéologie communiste est exactement le contraire: elle est basée sur les principes d'égalité et d'émancipation de tous. Il vise à mettre fin à l'exploitation de l'homme par l'Homme et est une Alternative au capitalisme. Assimiler le communisme au fascisme signifie donc non seulement une nouvelle version de l'histoire, mais aussi une minimisation de facto et une sorte de réhabilitation de l'idéologie fasciste à un moment où le fascisme réapparaît dans toute l'Europe et est de plus en plus normalisé par les partis de droite.

Le prix Nobel Thomas Mann a écrit dans ce contexte: "mettre le communisme russe Sur le même plan moral que le fascisme Nazi, parce que les deux sont totalitaires, est au mieux superficialité, dans le pire des cas, il est-le fascisme. Celui qui insiste sur cette égalité peut apparaître comme un démocrate, en vérité et au fond de son cœur, il est déjà un fasciste et ne combattra certainement le fascisme que de manière non sincère et comme un simulacre, mais le communisme seul avec une haine totale."

Ce n'est pas un hasard si la résolution du Parlement européen a été principalement parrainée par le parti de Viktor Orban et que la plupart des partis européens d'extrême droite ont voté pour elle.

L'anticommunisme a toujours été un pilier des mouvements d'extrême droite, de Hitler en Allemagne à Pinochet au Chili. Il s'agit toujours de combattre tous ceux qui proposent une Alternative au système capitaliste. Aujourd'hui, il n'est pas différent. Le président D'extrême droite Brésilien Bolsonaro veut également faire du Brésil un "rempart contre le communisme" en Amérique latine.

#### Une résolution sur le passé, écrite pour le présent

La résolution du Parlement européen réécrit non seulement l'histoire, mais préconise également de supprimer toute trace de l'histoire réelle et de créer une nouvelle "culture de la mémoire partagée". Il ne s'agit pas seulement de condamner le communisme dans son ensemble dans le passé, mais aussi d'utiliser tous les moyens aujourd'hui pour empêcher l'émergence d'une force de gauche qui défie le système. Pour y parvenir, la résolution va même jusqu'à appeler à la destruction de monuments historiques qui, par exemple, reconnaissent la contribution de l'Armée rouge à la victoire contre le fascisme, à réécrire les leçons d'histoire afin de supprimer des aspects trop positifs pour les anciens systèmes communistes, à renommer les rues, à interdire la vente d'objets avec des symboles communistes.

Cette résolution contient un autre élément, sa sévérité ne peut être ignorée: ils ont légitimé au nom de la" démocratie", l'interdiction complètement antidémocratique des organisations communistes dans certains pays de l'Union européenne, et ouvre la voie à une intensification et à une généralisation de cette interdiction. Dans les pays où de telles lois existent, les partis et organisations communistes sont sur un pied d'égalité avec les forces néonazies, mais les organisations communistes sont les premiers et les plus importants opposants. Il n'est donc pas surprenant que ce soient souvent les mêmes pays qui réhabilitent ouvertement les criminels de guerre fascistes et les présentent comme des combattants nationaux courageux.

La résolution crée enfin une nouvelle Mission de civilisation pour l'Union européenne. Cela devrait également "préserver et promouvoir la démocratie en dehors de son territoire". C'est exactement le même raisonnement qui sous-tend les interventions militaires occidentales dans le monde entier. Des crimes coloniaux ont également été commis au nom de cette Mission civilisatrice. L'Union Européenne a l'intention d'accorder le droit, si nécessaire, d'intervenir militairement partout dans le monde au nom de la "démocratie"?

Dans le contexte de la montée de l'extrême droite et le fascisme dans toute l'Europe, cette Résolution est donc pas seulement une véritable falsification de l'histoire, c'est surtout politiquement dangereux. Il doit être compris dans le contexte du processus de normalisation du fascisme et fascistization qui se déroule dans notre pays. Le "Parti ouvrier belge PTB" a bien sûr voté contre ce texte et nous continuerons la lutte contre le fascisme en Belgique et en Europe.
