---
title: "Comment les Croates ont transformé les Andes"
date: 2020-02-15
tags: "Société"
shorttext: "Beaucoup est écrit sur les fanatiques chrétiens, Luis Fernando Camacho, les origines du fanatisme sont cachées."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Beaucoup a été écrit sur le fanatisme fondamentaliste chrétien du jeune leader exceptionnel du coup D'État en Bolivie, Luis Fernando Camacho, mais à peine sur les origines de ce fanatisme et les relations de Camacho avec la scène immigrée Croate à Oriente, dans l'est de la Bolivie.

Retronarrativ erzählt est le premier à remarquer que les Camachos est une famille très Citée, parce que plusieurs fois [impliqué dans le scandale des Panama Papers](https://www.rosario3.com/politica/Entre-la-Biblia-y-los-Panama-Papers-quien-es-Luis-Fernando-Camacho-un-Bolsonaro-para-Bolivia-20191111-0014.html "Entre la Biblia y los Panamá Papers, quién es Luis Fernando Camacho: ¿un 'Bolsonaro' para Bolivia?"). Les ancêtres de Luis Fernando ont fait fortune avec les réserves de gaz naturel de la Bolivie, mais en ont perdu une partie lorsque le président Evo Morales a nationalisé les réserves de pétrole et de gaz.

L'éducation culturelle et politique de Camacho à L'Unión de la Juventud Cruceña (Ligue de la jeunesse de Santa Cruz – UJC) le rend très perspicace. Le groupe fasciste a déjà fait les manchettes il y a des décennies à cause du salut hitlérien de ses membres. Mais l'UJC n'a jamais été un simple fileur de droite, mais surtout un groupe de combat paramilitaire, avec une implication avérée dans plusieurs conspirations visant à assassiner Evo Morales ainsi que des attaques contre des militants de gauche, des agriculteurs indigènes et des journalistes.

Âgé de vingt-trois ans à peine, Camacho a été élu vice-président de L'UJC en 2002. Deux ans plus tard, il a quitté l'organisation pour se consacrer à la construction d'un centre familial et à la montée au Comité civique Pro-Santa Cruz. Le Comité inoffensif, cependant, était une organisation séparatiste d'extrême droite qui, sous prétexte d'une plus grande autonomie régionale, menaçait Evo Morales Avec la sécession de L'ensemble des médias Luna, le centre et l'est de la Bolivie connu sous le nom de croissant de lune. L'un des leaders des séparatistes était le bolivien D'origine croate, Branko Marinkovic, prédécesseur de Camacho au Comité des citoyens Pro Santa Cruz.

En décembre 2010, le Bureau du Procureur général Bolivien a inculpé 39 personnes, dont Marinkovic, aujourd'hui ancien maire de Santa Cruz, pour complot visant à assassiner Evo Morales et planification d'attaques terroristes. L'illustre accusé a nié son implication et s'est d'abord installé aux États-Unis, mais s'est rapidement installé au Brésil voisin, dont le pouvoir judiciaire a fermé les yeux sur les graves accusations. Outre les accusations de sédition, de séparatisme, de formation et de financement d & apos; une association terroriste, il y a également eu une accusation de délits fiscaux graves en ouvrant des comptes à l & apos; étranger dans le but de blanchir de l & apos; argent.

Marinkovic vit au Brésil, mais est toujours étroitement associé à sa" camarada " de la scène fasciste, Luis Fernando Camacho. Il a récemment fait campagne pour un amendement à la loi, qui exige une résidence de deux ans en Bolivie comme condition préalable à la [mise en place d'une candidature](https://www.paginasiete.bo/nacional/2019/11/20/camacho-sobre-branko-no-puede-postular-ningun-cargo-publico-238056.html "Camacho sobre Branko: No puede postular a ningún cargo público"), afin que Marinkovic puisse s'engager dans la politique électorale.

#### Du salpêtre à Ustaša: deux vagues d'immigration croate

Les quelque 5 000 descendants d'émigrants croates sont représentés dans l'est Bolivien par un groupe numériquement petit mais très puissant de Clans familiaux. Ils dominent l'industrie laitière, les brasseries et sont étroitement liés avec capital bancaire. Parmi les figures de proue figurent L'ancien président du Comité des citoyens de Santa Cruz, Branko Marinkovic, L'entrepreneur et ancien candidat à la vice-présidence Ivo Kuljis, l'entrepreneur et propriétaire du quotidien Pagina Siete, Raul Garafulic, ainsi que le propriétaire de la société Atocha, Pablo Ivanovic, et l'entrepreneur Zvonko Matkovic; tous millionnaires.

La première vague d'immigrants croates en Bolivie a commencé entre la fin du 19ème siècle et la Première Guerre mondiale.  Attirés par le Boom du salpêtre dans le désert D'Atacama et équipés de passeports Autrichiens, environ 25 000 croates, pour la plupart issus de milieux ruraux pauvres, ont débarqué dans L'ancienne ville portuaire bolivienne D'Antofagasta. Après l'effondrement de la mine de salpêtre, seule une minorité est restée dans le désert D'Atacama sur la côte Pacifique, qui appartenait au Chili depuis 1883, et a fondé des familles dont les descendants comprennent le plus riche Clan Luksic du Chili, avec une fortune estimée à près de 15 milliards d'euros, et font l'objet de la deuxième partie Cependant, de nombreux Croates ont essayé un nouveau départ dans l'est bolivien et presque 50 ans plus tard, après la fin de la Seconde Guerre mondiale, a agi comme un pôle d'attraction pour la deuxième vague d'immigration.

#### rat

La deuxième vague a eu d'autres raisons. "Même avant que le navire, C'est-à-dire L'Allemagne nazie, ne coule et que ses alliés se rendent au bloc antifasciste,les rats quittent leur pays . Non seulement L'Allemagne, mais aussi la lituanie, la Pologne, la Tchécoslovaquie et surtout la Croatie abritaient des milliers de collaborateurs, d'opportunistes et de fascistes convaincus qui avaient agi comme des tortionnaires de leurs propres peuples pendant la guerre. Toute cette racaille a dû fuir et il l'a fait comme les rats qui s'échappent dans les égouts la nuit", a décrit le publiciste Markus Besser dans un essai sur la colonisation de L'est Bolivien après la guerre.

Dans les années qui ont suivi la fin de la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis ont fait pression sur le gouvernement Bolivien pour qu'il donne refuge aux membres de l'ustaša croate fasciste persécutés dans les territoires occupés par les Soviétiques, mais aussi par le pouvoir judiciaire D'Europe occidentale. Par exemple, la CIA, avec L'allemand Klaus Barbie – alias "Altmann" – a conduit des centaines de fascistes croates en Bolivie, qui avaient plaidé coupable de génocide en tant qu'aide de la Wehrmacht et des SS; Crimes illustrés dans le documentaire historique "[la dernière balle pour le dernier Serbe](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00905990903239174 "'The Last Bullet for the Last Serb' 1. The Ustaša Genocide against Serbs: 1941–19452")": le génocide Ustaša de Michele Frucht Levy.

Le prêtre croate Krunoslav Draganovic a agi au point de départ des lignes de rat – les voies d'évacuation, appelées lignes de rat par les services secrets américains. Il a organisé la fuite des déserteurs D'Allemagne sous l'occupation russe, qui se sont installés à Salzbourg, en Autriche, et de là à L'Italie au prix de 1 000 $ à 1 500 $ par réfugié. Avec l'aide des services de renseignement américains et la bénédiction de la hiérarchie de l'Église catholique, Draganovic a fourni aux "rats" de faux papiers, en particulier des permis de transit, des passeports de la Croix-Rouge et des visas des pays d'Amérique latine.

#### Fascisme Croate à Santa Cruz

Ceux-ci étaient les grands-parents de ceux qui tiennent maintenant les rênes dans L'est bolivien et supervisent actuellement les projets de développement pertinents dans la région prospère du pétrole, de l'agriculture, de l'élevage et de l'industrie. Branko Marinkovic est l'un d'entre eux et Luis Fernando Camacho était son novice.

"Les petits-enfants de ces fameux génocides sont des gens qui ont été éduqués et éduqués avec des idéologies racistes et anticommunistes sévères, et ils se sentent les garants du progrès économique rapide et considérable de leurs provinces. Ils ont fait un effort pour garder leurs membres loin des affaires de drogue et de blanchiment d'argent et sont fiers d'être reconnus comme un groupe légitime par les États-Unis. Ils sont en contact direct avec la CIA et ont travaillé avec la DEA pour contrôler la plantation de Coca et le trafic de cocaïne. Ils ont été les grands alliés du général (dictateur) Hugo Banzer tout au long de sa carrière politique et ont été soutenus par lui avec de généreuses subventions pour leurs infrastructures pendant ses deux gouvernements", a commenté L'historien et publiciste Chilien Antonio Gil dans une [chronique](https://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2008/02/02/el-grupo-croata-y-la-desintegracion-de-bolivia/ "El Grupo Croata y la desintegración de Bolivia") de 2008.

Mais le texte de Gil contient un passage clé dans la compréhension du fondamentalisme religieux à la fois sinistre et ridicule des putschistes actuels de La Paz; non seulement Camacho, mais aussi Jeanine Añez, qui s'est déclarée successeur D'Evo Morales. "Symptomatiquement, après le Croissant croate - qui en 1482 était le dernier bastion de l'Europe contre l'expansion de l'Empire Ottoman – ils ont donné à leur région le symbole du Croissant, ce qui l'a également fait connaître géographiquement", se souvient Gil.

Cette fois, cependant, le Croissant a été utilisé comme un "symbole de civilisation" contre les ennemis de la mondialisation et du progrès, à savoir les Collas indigènes et leur président Evo Morales. On savait que pour les fascistes croates, le renversement de L'Evo Indien-souligné racialement-après leur défaite en 2008 n'était pas une priorité, mais le Plan n'a jamais été abandonné. Pour les Croates et leurs compatriotes blancs d'origine espagnole, cela a toujours été clair: ils veulent créer une Nation blanche, "efficace", "éclairée "qui n'a rien de commun avec le Plateau de Colla à l'Ouest-avec la capitale La Paz – pour laquelle ils doivent"payer des impôts quotidiens".

"Il y a des gens à la Maison Blanche et au Pentagone qui voient la création d'un nouveau pays dans la région avec des yeux joyeux ... Il faut s'attendre à ce que les Croates n'hésitent pas à recourir aux vieilles pratiques de leurs grands-parents, si Morales contredit violemment les revendications stratégiques et régionales qu'ils ont conçues. La devise du général Custer s'applique aux Croates de L'est Bolivien: le seul bon indien est un Indien mort", conclut Gil avec une ironie amère. Et il avait raison. Fin novembre, 50 000 dollars avaient été mis sur la prime D'Evo Morales. Il ne pouvait pas s'aider lui-même, il a dû fuir au Mexique.
