---
title: "Hottes pimple modernes et hottes pensée libérale"
date: 2020-02-21
tags: "Société"
shorttext: "Soyez averti, les Verts arrivent, un mélange D'Atlantiques, de fascistes et de libéraux économiques, des bienfaiteurs du genre dégoûtant."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Le cliché est qu'avec des capuchons de pimple de sabre-cliquetis on relie plutôt la bourgeoisie réactionnaire. Et il y a aussi un morceau de vérité. Dans le passé, c'était avant tout les vieux messieurs Corporés qui voulaient ramener l'est à la maison au Reich avec un sourire sur leurs visages et une peur dans leur cerveau et laisser les Russes se remettre de la nature allemande. Mais ces temps sont révolus. Les nouveaux mangeurs russes se décrivent comme cosmopolites, libéraux et modernes et viennent du sein fertile de la gauche politique, qu'ils combattent aujourd'hui avec un zèle presque religieux. Un spécimen exceptionnel du genre des serpents à sonnettes du Sabre politiquement correct est le couple Ralf Fücks et Marieluise Beck. Les deux retraités politiques verts refusent fermement de profiter de leurs pensions luxuriantes. Au lieu de cela, ils veulent façonner le monde selon leurs idées avec leur nouveau groupe de réflexion "LibMod – Zentrum Liberale Moderne".

Si Ralf Fücks avait été informé en 1973 en [prison](https://www.munzinger.de/search/portrait/Ralf+F%C3%BCcks/0/20166.html "Ralf Fücks") que 44 ans plus tard, il était célébré par Springer-Verlag pour ses efforts inlassables pour répandre le capitalisme et la liberté dans le monde entier par des moyens militaires selon la version américaine, l'étudiant de Heidelberg, alors "meneur", qui devait rejoindre les maoïstes et beaucoup plus tard Les Verts, aurait ri fort. Même la jeune Marieluise Beck, qui est entrée en contact avec le mouvement pacifiste et les verts à travers le mouvement antinucléaire à la fin des années soixante-dix, n'aurait certainement jamais pensé que, même dans sa vieillesse, elle ne prônerait plus la compréhension internationale mais la défense militaire avancée des valeurs occidentales. La vie écrit les plus étranges histoires.

Fücks a pris sa retraite cet été après vingt ans de faire de la Fondation Heinrich Böll, proche des verts, un précurseur du libéralisme de la pensée américaine et un haut-parleur de la Politique de sécurité transatlantique. Marieluise Beck, l'épouse de Fück, avait même accompli l'exploit de dépasser le Parti vert Olive, qui dérivait déjà vers L'OTAN, à une vitesse supersonique à droite et de se positionner dans le camp bourgeois-libéral en tant que Pom-Pom Girl de l'OTAN sur la campagne de propagande vers l'est. Cela est même allé trop loin pour la base verte dans leur Association Nationale, qui cette année ne leur plaisait plus avec une place de tête de liste pour les élections au Bundestag et les a donc finalement envoyés dans la pension pas bien méritée.

Mais le Duo infernal de la bourgeoisie transatlantique n'est pas si facile à éliminer. Afin de continuer à "hardiment" se mettre sous les projecteurs du public au nom de la société ouverte, Ralf et Marieluise ont quitté l'alimentation du canard, le jardinage d'attribution et ZDF regarder à D'autres Politentnern et ont fondé un groupe de réflexion avec plusieurs fois plus, généralement moins connus personnes partageant les mêmes idées. Parmi eux, le lobbyiste en chef de Daimler et membre du Conseil D'administration D'Atlantik-Brücken, Eckart von Klaeden, L'inventaire de talk-show poids lourd John Kornblum, L'ancienne banquière mondiale Maritta Rogalla von Bieberstein Koch-Weser, Timothy Snyder, qui sait au moins comment connecter [Poutine et Auschwitz si merveilleusement spirituellement](https://www.welt.de/kultur/article126343016/Putins-Ideologie-hat-faschistische-Wurzeln.html "Putins Ideologie hat faschistische Wurzeln"), et de nombreuses autres personnes, principalement des personnes âgées de l'environnement des think tanks transatlantiques La composition est à peu près aussi surprenante que le lever du soleil tous les matins, et tout mot critique sur ces canons de goulasch intellectuels de simplicité transatlantique serait un mot de trop.

Le reste de l'histoire est aussi excitant que la question de savoir qui sera le prochain champion de football allemand. Bien sûr, le nouveau think tank a des bureaux coûteux dans le centre de Berlin et, bien sûr, encore une fois, personne ne sait d'où vient l'argent. Bien sûr, ils dirigent le premier projet avec lequel ils veulent " éduquer "sur [L'Ukraine](https://libmod.de/ukraine-verstehen-projekt-website/ "Die Ukraine verstehen"). Les fascistes aident les fascistes. Bien sûr, le discours élogieux sur la fondation de LibMod a été prononcé par nul autre que M. Freiheit Joachim Gauck lui-même, et le [BILD](https://www.bild.de/politik/inland/wladimir-putin/think-tank-putin-53874150.bild.html "Liberale Moderne Think Tank in Berlin eröffnet") explique immédiatement pourquoi "Poutine doit craindre ce think tank". Potztausend! Et aussi [le taz est contrarié](https://taz.de/Gruene-Ex-Politiker-gruenden-Think-Tank/!5463620/ "Transatlantischer Ruhestand") et attend déjà avec impatience le fait que maintenant les "amis Poutine de RT Deutsch "vont" travailler sur le nouveau Think-Tank". Au moins cette fois, cher taz, nous sautons à nouveau par-dessus le bâton, bien que tout cela ne soit en fait pas du tout capable de satisfaction.

Fücks, Beck and Co. devrait déjà être connu comme olive green Fair Trade Pimple hoods et pour un débat sérieux, le couple de retraités russophobes a été disqualifié depuis longtemps. Mais bien sûr, le taz sera certainement heureux de se voir offrir encore plus de contenu gratuit à l'avenir, qui est garanti sans Poutine et contient des traces de rhétorique câline de gauche-libérale. La Benedictio Armorum n'a jamais semblé aussi durable. Russie, habillez-vous chaudement – les Verts arrivent!
