---
title: "La syrie et la Turquie"
date: 2020-02-18
tags: "Politique"
shorttext: "Le conflit sur Idlib dans le nord de la Syrie s'intensifie et met sérieusement à l'épreuve les relations turco-russes."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Mercredi dernier, le président turc Recep Tayyip Erdogan a lancé un avertissement sans équivoque à son voisin syrien contre l'attaque des positions de l'armée turque dans la province D'Idlib, dans le nord de la Syrie. "Si l'un de nos soldats souffre de la moindre blessure, je déclare ici et maintenant que nous combattrons les troupes syriennes partout", a-t-il déclaré devant une salle comble du Parlement.

Il a confirmé une fois de plus que la Turquie est déterminée à repousser les troupes syriennes au-delà de tous les postes d'observation turcs à Idlib d'ici la fin du mois de février: "nous le ferons certainement."Toute résistance de la Syrie – que ce soit avec l'utilisation des troupes terrestres Turques ou de L'armée de l'Air – sera étouffée dans l'œuf. Les avions qui "bombardent des civils aujourd'hui ne pourront plus voler aussi librement qu'avant", a-t-il ajouté avec enthousiasme.

Puis le président turc a juré de venger le sang des martyrs: tout sacrifice du côté de la Turquie coûterait "très cher" à la Syrie. Le ministre turc De La Défense Hulusi Akar a également parlé de représailles mercredi dernier: les forces de sécurité turques à Idlib avaient reçu l'ordre de riposter sans pitié contre toute attaque Syrienne. Le régime syrien serait donc mieux avisé de ne pas oser attaquer les installations Turques.

#### Avancée des troupes syriennes

Les déclarations des dirigeants politiques et militaires de la Turquie sonnent comme une déclaration de guerre flagrante sur le pays voisin: "comment pourrait-il aller aussi loin?"le journaliste turc Sedat Ergin s'est interrogé et a attribué l'escalade dramatique entre Ankara et Damas à l'avancée des forces loyales à Damas vers Idlib. Début février, les troupes syriennes ont largement pris le contrôle de la route stratégique m-5, qui relie la métropole économique Syrienne D'Alep à la capitale Damas.

Alors qu'ils marchaient également vers Saraqib, Ankara aurait vu ses lignes rouges franchies: la ville de Saraqib forme une jonction entre la M-5 et la deuxième autoroute la plus importante M-4, qui mène D'Alep au port méditerranéen de Lattaquié. Si l'armée syrienne prenait le contrôle des deux routes, la chute de la province D'Idlib ne serait qu'une question de temps. La prévention d'un cas D'Idlib, cependant, est L'objectif déclaré D'Ankara.

La province d'Idlib, dans le nord-ouest de la Syrie, est le dernier refuge de L'Opposition sunnite Syrienne. Jusqu'à récemment, il avait plus de trois millions d'habitants. Au moins la moitié d & apos; entre eux étaient des personnes déplacées syriennes qui avaient été expulsées de leur patrie ancestrale pour des raisons politiques et/ou religieuses. Outre les civils, 50 000 à 70 000 rebelles se sont également retranchés dans la province D'Idlib, la plupart d'entre eux étant des djihadistes armés de la milice Hayat al-Sham (HTS). Afin de mettre fin aux djihadistes en Syrie, les forces D'Assad avaient déjà assiégé la province en septembre 2018, soutenues par les milices iraniennes et L'armée de l'Air Russe. Peu de temps avant la grande Offensive, cependant, le Président russe Vladimir Poutine et son homologue turc Erdogan ont convenu de la création d'une zone tampon à Idlib dans la station touristique populaire russe de Sotchi.

Erdogan a promis de démanteler les djihadistes du HTS D'Idlib. En retour, Poutine, en fait l'acteur principal en Syrie, a soufflé l'Offensive. La Turquie devrait établir douze postes d'observation dans la province. Le Président turc Erdogan se voyait encore généralement comme le patron de l'Sunnites au Moyen-Orient et aussi que l'habile stratège d'une puissance régionale, qui négocie avec les "grands du monde" sur un pied d'égalité.

#### Des centaines de milliers de personnes en fuite

Toutefois, l'accord de Sotchi était vouée à l'échec dès le départ. La Turquie n'a pas pu contrôler les djihadistes D'Idlib, et encore moins les désarmer. Et ainsi Al-Assad et les dirigeants de Moscou et de Téhéran ont vu une attaque totale sur Idlib comme légitime. Depuis avril dernier, la province a de nouveau été bombardée sans merci.

L'avance imparable des troupes syriennes depuis le début du mois de février a également déclenché une vague de réfugiés sans précédent. Selon L'ONU, jusqu'à 700 000 personnes auraient fui vers la Turquie. Les camps de réfugiés sont déjà désespérément surpeuplées. Il pleut et les températures chutent à 10 degrés moins pendant la nuit. "Les gens gèlent et essaient désespérément de garder leurs enfants en vie", a déclaré à la presse un coordonnateur des droits de l'homme de l'ONU. "L'ampleur de la crise, c'est inimaginable."Mais de plus en plus de réfugiés arrivent chaque jour. Ils sont les grands perdants de la guerre – encore une fois. La plupart d'entre eux veulent sortir de Syrie. Mais la voie d'évacuation est bloquée pour eux. Parce que la Turquie a scellé sa frontière avec un mur de béton de trois mètres de haut.

La Turquie accueille déjà plus de trois millions de réfugiés syriens. C'est tout ce qu'elle veut et ne peut pas accepter. Afin de stopper l'avancée des troupes syriennes, Ankara a décidé de sa propre initiative d'établir de nouveaux postes d'observation dans la zone tampon D'Idlib.

Le 3 février, le premier "accident" s'est produit de façon inattendue: lors de la construction d'un poste d'observation près de Saraqib, sept soldats turcs et un civil ont été tués dans une attaque à la roquette par les forces syriennes. La Turquie a répondu par une frappe de représailles: selon le ministère turc de la Défense, 76 soldats syriens ont été tués.

Le 10 février, cinq autres soldats turcs sont tombés à L'aéroport militaire de Taftanaz et ont provoqué une sorte de panique dans les dirigeants turcs. Depuis lors, de nouvelles troupes, de nouveaux chars et de nouvelles pièces d'artillerie ont été déployés chaque jour dans la région.selon le ministère turc de la Défense, plus de 5 000 soldats turcs supplémentaires auraient été stationnés à Idlib. Près de 200 soldats Syriens sont mort en représailles par l'armée turque. Les rebelles soutenus par la TURQUIE ont également abattu un hélicoptère syrien. Néanmoins, l'avancée des troupes syriennes n'a pas pu être arrêtée.

#### Quelle est la prochaine étape?

Devlet Bahceli est le chef du parti D'extrême droite MHP et le principal allié du parti au pouvoir. Sans le soutien de son MHP, Erdogan ne pouvait pas gouverner. Mercredi dernier, Bahceli a appelé le gouvernement à repenser les relations avec la Russie et à élaborer des plans pour une " invasion turque de Damas.""La Nation turque devrait envahir Damas", a-t-il déclaré à son groupe MHP au Parlement. "Brûlons la Syrie, détruisons Idlib". Le président Erdogan a lancé un Ultimatum à Damas: les forces loyales à Assad devraient se retirer derrière tous les postes d'observation turcs d'ici la fin du mois de février. Ou osez une guerre ouverte avec la Turquie. "Nous vous appelons à vous retirer derrière la Route M-5", a déclaré le Ministre de la Défense Hulusi Akar.

En réalité, C'est un Ultimatum à Moscou. L'escalade autour D'Idlib a sérieusement testé les relations de la Turquie avec la Russie, pour la première fois depuis 2015, lorsque la Turquie a abattu un avion russe. Avec la concentration massive de troupes à Idlib et à la frontière syrienne, Ankara signale à ses interlocuteurs à Moscou qu'un conflit armé à Idlib aura également de graves conséquences pour les soldats russes, a commenté Barcin Yinanc jeudi. "Cela ne devrait pas être une victoire facile pour Moscou", dit le journaliste, généralement considéré comme un bon connaisseur de la Politique turque. Ankara donne donc deux semaines à Moscou pour amener Assad à arrêter son Offensive sur Idlib.

Il est généralement considéré comme irréaliste que la Russie réponde réellement à cela. Pour le moment, Moscou cherche à ignorer le coup de sabre d'Ankara et attribue la récente escalade autour D'Idlib à l'incapacité de la Turquie à respecter ses obligations à Idlib. Au lieu de désarmer les terroristes islamistes comme convenu dans l'accord de Sotchi, Ankara les soutient, selon le Ministère russe des Affaires étrangères. Au final, la Turquie est le maillon faible: plusieurs postes d'observation turcs ont été encerclés par des soldats syriens depuis le déclenchement de la crise. Si le conflit s'intensifiait encore, un nombre inconnu de soldats turcs deviendraient effectivement des otages pour les forces syriennes. Alors que la prochaine?

La majorité des observateurs nationaux et étrangers supposent que les menaces D'Erdogan visent principalement à forcer Moscou à signer un nouvel accord sur la re-Division du Nord syrien. Ainsi, la présence militaire massive de la Turquie promet, d'une part, d'augmenter le territoire qu'elle a pris au cours des trois offensives de ces dernières années avec la puissance des armes dans le nord de la Syrie sur la table des négociations avec Moscou et d'accueillir les milliers de réfugiés syriens là-bas. Ankara espère également qu'elle continuera ainsi à jouer un rôle dans la détermination des événements politiques dans le pays voisin.

Le président turc Erdogan est connu dans son pays comme un joueur d'Échecs prenant des risques. Depuis le début de la guerre civile en Syrie en 2011, il s'est concentré sur le renversement D'Al Assad et a soutenu les groupes armés les plus divers de Syrie. Mais son plan pour renverser Assad n'a pas fonctionné. Al Assad a placé la majeure partie de son pays sous son contrôle et ne voudra probablement pas non plus s'arrêter à Idlib.

Si le nouveau Plan D'Erdogan pour persuader Moscou de faire plus de concessions échoue également, que faire alors? En tout cas, la tension est croissante. Alors que le ministère turc de la Défense a également parlé vendredi de mesures de représailles contre Idlib, dans lesquelles "au moins 63 soldats du régime syrien ont été neutralisés", l'ambassadeur russe à Ankara a déclaré avoir reçu des menaces de mort. Selon "International Crisis Group", le danger d'une confrontation directe syro-turque, voire d'une confrontation turco-russe, ne cesse d'augmenter.
