---
title: "La cabale du Clan familial le plus riche du Chili"
date: 2020-02-16
tags: "Société"
shorttext: "Les eaux silencieuses emportent les montagnes, un proverbe croate qui est vraiment vécu dans les Andes."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

"Les eaux silencieuses emportent les montagnes."Si le mot ailé d'origine croate a un sens, c'est en Bolivie comme une allégorie du rôle pionnier fasciste des émigrés Croates, et au Chili comme une métaphore de la destruction impitoyable des Andes et de la pénurie d'eau par l'exploitation minière internationale, dans laquelle la famille la plus riche du pays, d'origine croate, joue un rôle de premier plan, 

Comme le rapporte geestern à propos de la Bolivie, un groupe numériquement petit mais très puissant de Clans familiaux parmi les presque 10 000 descendants d'émigrés croates contrôle non seulement les entreprises industrielles et financières les plus pertinentes de l'est du pays, mais a également servi de berceau de L'extrémisme de droite Bolivien Et du fascisme D'origine européenne et.

Avec des estimations différentes, qui placent [le nombre de descendants](https://glashrvatske.hrt.hr/es/noticias/del-mundo/la-serie-comunidad-croata-en-chile-presentada-en-zagreb/ "La serie 'Comunidad croata en Chile' presentada en Zagreb") entre 200 000 et 400 000, la scène des émigrés croates au Chili dépasse cependant celle de la Bolivie de vingt à quarante fois. Selon le gouvernement croate, en particulier les Chiliens D'origine dalmate forment la troisième plus grande Diaspora croate dans le monde après les États-Unis et La Bosnie-Herzégovine.

Du joug séculaire sous L'Empire Ottoman à la domination de L'Autriche par la monarchie, le refus de son indépendance en tant que Nation a été la principale raison de l'émigration massive des Croates vers L'Amérique du Sud. Un élément décisif pour la formation de la Diaspora croate en Bolivie et au Chili, cependant, aurait été une peste dans les vignobles de L'île dalmate de Brač. On estime que 90% des Chiliens d'origine croate viennent des ancêtres sur l'île de Brac.

Leur Diaspora est représentée publiquement par des familles transfrontalières et renommées comme Antonio Skármeta Vranicics-de 2000 à début 2003 ancien ambassadeur du Chili en Allemagne-qui, cependant, est surtout connu comme un écrivain latino-américain exceptionnel, lauréat du prix de littérature chilienne 2014 et l'auteur largement traduit du roman du célèbre long métrage Der Postmann (1994).

Mais 40 ans plus tôt, Lenka Franulic a été la première journaliste au Chili à écrire un chapitre important de l'histoire des médias Sud-Américains. Une autre école professionnelle ainsi que le prix national du journaliste pour les femmes sont dédiés à sa personne. Des mannequins et des animateurs du matin d'origine croate tels que Tonka Tomičić Petrić-ex – Miss Chili 1995-et Savka Pollak Tomasevich brillent à la télévision privée chilienne contemporaine.

Les Chiliens d'origine croate, cependant, travaillent en tant que femmes de front et hommes de front de la Politique chilienne depuis des décennies. Une figure presque légendaire était le démocrate-chrétien Radomiro Tomić, décédé en 1992. En tant que député des provinces chiliennes d'Arica, Pisagua et Iquique, puis sénateur de Tarapacá et Antofagasta, il se présente contre Salvador Allende en 1970 en tant que candidat sans espoir à la présidence, mais s'allie avec le président élu du Parti socialiste, en particulier en tant que fervent défenseur de la "Chilénisation" (nationalisation) des gisements de cuivre, raison pour laquelle la société D'État du cuivre Codelco a honoré l'une de ses mines du [nom de Tomic](https://www.codelco.com/division-radomiro-tomic/prontus_codelco/2016-02-25/163906.html "División Radomiro Tomic") en 1992.

En tant que leader de l'aile progressiste des démocrates-chrétiens, Tomić a préconisé une Vision qui, des décennies plus tard, en particulier au milieu des bouleversements sociopolitiques actuels, n'a pas perdu de sa pertinence et exige sa mise en œuvre. Il a déclaré: "Ma Voix n'hésite pas à le dire: soit la révolution démocratique populaire sert à donner forme à l'immense effort du peuple participant à la lutte pour un nouvel horizon et un nouveau destin, soit l'effondrement institutionnel divisera sévèrement les Chiliens entre eux".

Trente ans après la mort de Tomić, les Chiliens d'origine croate occupent des postes de direction dans presque tous les partis politiques. Cela inclut le libéral de droite Vlado Mirosevic, représentant la région D'Atacama riche en ressources du Chili, l'ancien Secrétaire général du Parti Chrétien-Démocrate et sénateur sortant Carolina Goic, et L'ancien leader étudiant et député sortant du Frente Amplio de gauche Gabriel Boric, en tant que parlementaire de la Terre de feu.

{{< youtube "PexWNDVtoBs" >}}

#### Nitrate, cuivre et liste: les matières premières de l'accumulation originale des Luksics

Dans les années 1930, déjà l'extraction et la transformation du salpêtre avaient fait des Croates Pascual Baburica Soletić l'un des hommes Les plus riches du Chili.

Cependant, depuis la fin de la dictature de Pinochet dans le Chili actuel, un nom de famille croate spécial a été en charge: il est celui du clan le plus riche du pays, le clan Luksic. Sa richesse, qui oscille entre 15 et 17 milliards de dollars (Forbes, 2019), est le résultat de la création de profits avec un réseau opaque de près de 40 entreprises individuelles situées au niveau national sous L'égide de Grupo Quiñenco SA et représentées à l'étranger principalement par le groupe minier Antofagasta PLC. Depuis le début du nouveau millénaire, Iris Fontbona, Matriarche du clan Luksic et huitième femme la plus riche de la planète, dirige une demi-douzaine de fondations individuelles sous le patronage d'une certaine "fondation de Luksburg", qui surveille et camoufle les vastes actifs financiers et les avoirs mondiaux de l'empire familial.

Avec des investissements dans des secteurs de marché sensiblement différents tels que l'exploitation minière, l'industrie, la Finance, la transformation alimentaire, les médias, la logistique et le tourisme de luxe, L'empire Luksic investit dans des sociétés traditionnelles telles que Hapag Lloyd, basée à Hambourg, Tethyan Copper Company au Pakistan, ainsi que dans des marques internes telles que Elite resort Adriatic Luxury Hotels

Cependant, il y a une triple ironie attachée à la généalogie Luksic. Du côté maternel, il est inextricablement lié à l'histoire du principal rival du Chili, La Bolivie. À Antofagast - jusqu'à la fin du 19ème siècle la capitale de L'Etat D'Atacama et le plus grand port de Bolivie-au début de l'année 1900, le croate polikarp Luksic Ljubetic, tout juste âgé de 17 ans et appauvri, comme tant de ses compatriotes de L'Île de Brač, débarqua dans le nouveau monde et y épousa très bientôt la bolivienne Elena Abaroa. 

Elle était la petite-fille D'Eduardo Abaroa, un riche homme d'affaires de San Pedro de Atacama et un héros national qui a défendu Antofagasta contre le raid armé et financé par les britanniques de l'armée chilienne pendant la guerre du Pacifique (1879-1883). La Malice qui en résulte est que la fortune Luksic a été calculée pendant environ 120 ans et provient principalement de l'exploitation minière dans le désert d'Atacama de 150 000 km2 - dont 400 kilomètres de côte usurpée - qui a été prise de Bolivie et incorporée par Le Chili.

Ce qui a profité à la famille dès le début a été la découverte du plus grand gisement de cuivre du monde Chuquicamata dans L'Atacama. "Au bon moment, au bon endroit", les Luksic-Abaroas agissent comme les principaux fournisseurs de nourriture et d'équipement à Chuquicamata et à la Mine de L'américain Anaconda Copper Corp.à ce stade commence la montée D'Andrónico Abaroa et de ses frères, qui ont leurs enfants formés en Europe et aux États-Unis; une attitude élitiste qui est rigoureusement menée dans le Clan jusqu'au 21ème siècle. 

Quoi qu'il en soit, un saut dans le temps illustre les pratiques commerciales "opportunes" du clan. Les Luksic-Abaroas savaient utiliser la "Méditerranée" De La Bolivie – c'est-à-dire la perte d'accès au Pacifique. Jusqu'au milieu des années 1880, la compagnie bolivienne Huanchaca exploitait un chemin de fer de marchandises de 900 km de long, connu sous le nom de Ferrocarril de Antofagasta A Bolivia. La Bolivie ayant perdu la guerre du salpêtre, des agents britanniques persuadèrent le Gouvernement chilien de leur "louer" les installations portuaires D'Antofagasta et de transférer le siège du chemin de fer à Londres, où il fut rebaptisé "Antofagasta (Chili) & Bolivia Railway Company" en 1888. Une centaine d'années plus tard, le géant minier Antofagasta Minerals-propriété de Luksics Antofagasta PLC – a acheté le chemin de fer en 1980, qui ne connaît "aucune limite à l'esprit d'entreprise" de ce côté et au-delà de toutes les tensions entre les deux pays andins.

Mais revenons au début. Andrónico Luksic Abaroa-le fils D'Elena Abaroa et fondateur de l'empire familial – aurait été un homme plutôt discret qui n'aimait pas le risque; une devise familiale tacite qui guide encore les décisions commerciales et révèle un certain "parasitisme actionnaire" dans la Politique boursière du groupe, qui façonne tout le réseau boursier de Quiñenco. Le fondateur du Clan était l'un des rares entrepreneurs chiliens à avoir conclu des accords temporaires avec le président Salvador Allende. Entre 1970 et 1973, les deux se sont mis d'accord pour nationaliser certaines des entreprises de Luksic, mais après cela, le Clan formant a retiré son capital du Chili et a commencé à investir en Argentine et au Brésil.

La relation avec la dictature de Pinochet n'était pas bonne. [Une légende](https://www.theclinic.cl/2015/03/11/los-nexos-de-los-luksic-con-la-nueva-mayoria/ "Los nexos de los Luksic con la Nueva Mayoría") raconte, par exemple, que les Luksics ont abrité le général Carlos Prats et sa femme dans un appartement de Viña del Mar, fidèle à Allende et donc hostile au dictateur Pinochet. Le couple a été assassiné trois ans plus tard à Buenos Aires par un attentat à la bombe sur les ordres de Pinochet. La légende raconte que l'aide secrète apportée par le Clan Luksic a gagné la confiance de la coalition de centre-gauche Concertación qui a régné après la fin de la dictature de Pinochet.

#### Fonctionnaires dans les conseils d'administration: promiscuité entre le privé et l'état

De bonnes relations avec presque tout le spectre idéologique des partis chiliens seraient l'empire des affaires Luksic [principe de réussite des affaires](http://www.laizquierdadiario.cl/Luksic-y-sus-redes-politicas-desde-la-UDI-hasta-el-PPD "Luksic y sus redes políticas: desde la UDI hasta el PPD"). Les noms et les Vitae des PDG de Luksics Grupo Quiñenco sa confirment la réputation douteuse de L'entreprise.

Quiñenco est, entre autres, le parapluie de la plus grande banque privée du pays, Banco de Chile, La Brasserie CCU, qui est partagée avec Heineken, L'usine de câbles en cuivre Ivexans, qui est exploitée avec un partenariat français, la production d'emballages TechPach et la société de carburant Enex, qui a acquis la distribution complète de la marque Shell au Chili. En outre, par L'intermédiaire de la compagnie maritime CSAV acquise par les Luksics, avec laquelle l'empire familial est entré non seulement dans le transport maritime international, mais aussi sur le marché correspondant pour le fret et la logistique portuaire. Mais cela ne suffit pas. Quiñenco possède toutes ou de grandes actions dans les fournisseurs de téléphonie mobile, Internet et télévision par câble Entel, VTR et Cabletron, dans la société de distribution de gaz Lipigas, dans les chaînes hôtelières, oui, même dans la marque de pâtes Luchetti à nouveau rejetée.

En 2017, Le Clan Luksic a également décidé d'une entrée plus déterminée sur le marché des médias avec la prise de contrôle à [100% de la chaîne de télévision privée Canal 13](http://www.laizquierdadiario.cl/Andronico-Luksic-se-convierte-en-dueno-total-de-Canal-13-tras-comprar-el-33-de-senal-televisiva-de "Andrónico Luksic se convierte en dueño total de Canal 13 tras comprar el 33% de señal televisiva de la PUC"), qui était jusqu'alors détenue à 33% par L'Université Catholique (PUC Chili). En 2010, Quiñenco avait déjà acquis 67 pour cent de la station pour 55 millions de dollars américains, mais en raison d'un manque de créativité, d'un manque de concept de programme et d'une concurrence féroce, cela menaçait de prendre fin, bien que le fils de Luksic Craig, Maximiliano, ait été directeur artistique depuis 2015. Alors Quiñenco a renversé un autre 10 millions de dollars américains sur la table, libéré le PUC Chili de ses obligations, mais aussi des centaines d'employés de leur emploi. Cependant, avec un contrat de cinq ans, les luksics, analphabètes de la télévision, ont transféré les activités de diffusion du groupe espagnol Secuoya.

Cependant, l'acquisition d'un tiers des actions de Banco de Chile il y a 20 ans a causé [des titres très défavorables](https://www.emol.com/noticias/economia/2001/01/15/43276/aumenta-polemica-por-credito-del-banco-de-estado-a-grupo-luksic.html "Aumenta polémica por crédito del Banco de Estado a grupo Luksic"). À l'époque, les députés chrétiens-démocrates Pablo Lorenzini et Jaime Jiménez ont décrit l'approbation d'un prêt de 138 millions de dollars par la Banque d'État du Chili (Bech) au Clan Luksic, déjà doté d'un milliard de dollars et non solvable, comme "le cas de corruption le plus grave des vingt dernières années". Depuis lors, Quiñenco et Citigroup, la plus grande banque américaine du monde, dont les principaux actionnaires comprennent le groupe BlackRock, ont partagé 58 pour cent et 29 pour cent de l'ancienne banque D'état chilienne, qui a réalisé des bénéfices de 884 millions de dollars en 2017 et géré des investissements d'environ 55 milliards de dollars en 2018.

Sur les étages exécutifs de Quiñenco, il y a des noms de nombreux anciens ministres et politiciens, de la dictature de Pinochet à son successeur, L'Alliance du Parti démocratique Concertación.

Le PDG Luksics au Conseil D'administration de Banco de Chile est le démocrate-chrétien Jorge Awad, pas par hasard également président de l'association bancaire chilienne. Le chef D'Ivexans est Alejandro Ferreiro, également un ancien ministre démocrate-chrétien des Affaires économiques. Le socialiste Jaime Estévez est également membre du Conseil D'administration de la Banco de Chile. Sa nomination à la direction de Quiñenco sont des " coïncidences "qui ne l'étaient pas: sous Salvador Allende, Estévez a été directeur de la société de cuivre D'État Codelco et pendant le gouvernement du socialiste Ricardo Lagos (2000-2006), Estévez a occupé la direction de Banco del Estado de Chile (BECH), maintenant connu sous le nom de Bancostado;" par coïncidence " la même banque qui a donné à Luksic le prêt pour acquérir Banco de Chile. De manière exceptionnelle, Estévez illustre le Modus Operandi du clan Luksic, même pour les lecteurs moins expérimentés en politique économique et en criminologie: le recrutement massif d'anciens membres du gouvernement dans le but d'acquérir des connaissances stratégiques D'initiés pour les décisions commerciales internes. Ce fut également le cas avec la nomination du Chrétien-Démocrate, trois fois ancien ministre (Economie, énergie et mines) et président de la Banque centrale (2007-2011) de la Concertación, José De Gregorio, et de L'extrême droite Oscar Hásbun au Conseil D'administration de la compagnie maritime CSAV et HapagLloyd.

#### Le Lobbyiste Israélien

Bien que démocrates-chrétiens et socialistes occupent plusieurs postes exécutifs, deux radicaux de droite sont à la tête de Quiñenco: Hernán Büchi, ancien ministre des finances de la dictature de Pinochet, en tant que directeur général, et Rodrigo Hinzpeter, directeur général.

Hinzpeter, qui descend d'immigrants juifs ultraconservateurs, est une figure controversée au Chili. En tant qu'ancien ministre de l'intérieur dans le premier gouvernement de Sebastián Piñera (2010-2012), il a impitoyablement réprimé les manifestations étudiantes. En tant qu'ancien ministre de la Défense (2012-2014), il a travaillé au développement des relations avec Israël et a été l'un des premiers Latino-Américains à répandre la théorie du complot de "[la menace de L'Iran en Amérique latine](https://verdadahora.cl/la_hermetica_visita_de_hinzpeter_a_israel_discutio_influencia_irani_en_america_latina.html "LA HERMÉTICA VISITA DE HINZPETER A ISRAEL: DISCUTIÓ 'INFLUENCIA IRANÍ EN AMÉRICA LATINA'")" au Ministère Israélien de la Défense sous Moshe Ya'Alon.

En tant que lobbyiste pour le fabricant D'armes israélien Elbit Systems, Ya'Alon a de nouveau joué un rôle central dans la vente ultérieure de drones (UAV) au Chili pour [utilisation à la frontière avec le Pérou et la Bolivie](https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2011/10/05/chile-compra-aviones-no-tripulados-a-empresa-israeli/ "Chile compra aviones no tripulados a empresa israelí"). De son côté, Hinzpeter aurait non seulement servi dans L'armée israélienne, mais aussi parlé à plusieurs reprises pour la Commission juive américaine (AJC), une organisation de Lobby [ultraconservateur](https://www.elciudadano.com/columnas/chile-en-la-guerra-contra-el-terrorismo/07/19/ "Chile en la 'guerra contra el terrorismo'") qui influence systématiquement la politique étrangère américaine en faveur D'Israël, comme l'a rapporté le journaliste chilien Alejandro Kirk.

#### Lobbying, lubrification, contentieux: les défis de la légalité internationale de L'Empire Luksic

Dans un cas, cependant, l'approche de la "toile d'araignée" – comme les médias individuels se réfèrent au spectre d'influence du clan Luksic-a non seulement fait les manchettes, mais a également causé des taches irrémédiables et sales sur le gilet blanc du PDG du groupe, andrónico Luksic Craig.

#### L'Affaire Caval

Le scandale politique et L'affaire pénale chilienne entourant la société Caval impliquaient Sebastián Dávalos-fils de L'ancienne présidente Michelle Bachelet (2014-2018) - son épouse Natalia Compagnon et Andrónico Luksic Craig en tant que propriétaires de la Banco de Chile.

Après plusieurs demandes de Compagnon, qui ont été rejetées par la Banque, Dávalos, en tant que directeur de la section socio-culturelle du siège du gouvernement de La Moneda entre 2014 et 2015, a réussi à convaincre Luksic Craig de l'utilité d'un prêt de 10 millions de dollars que Compagnon voulait investir dans des achats de terrains planifiés. Le fait est que Luksic Craig n'a pas approuvé le prêt jusqu'à ce que la mère de Dávalo, Michelle Bachelet, ait été élue à son deuxième mandat en tant que présidente. Après évaluation par le pouvoir judiciaire et les médias, le PDG a espéré des avantages futurs du cabinet Bachelet. Le fait que la stratégie avait été préparée depuis longtemps a été prouvé par les déclarations de Compagnon et Luksic qu'ils s'étaient rencontrés au moins [huit fois en privé](https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2015/07/01/caso-caval-luksic-sostuvo-ocho-reuniones-con-compagnon/ "Caso Caval: Luksic reconoció en la Fiscalía que sostuvo ocho reuniones con Natalia Compagnon"). Lors de L'une de ces réunions, selon Luksic, la belle-fille de Bachelet aurait offert des kits pour l'exploitation minière à des hauteurs extrêmes ou ses contacts internationaux pour l'importation de carburant au Chili.

Un cas clair: Dávalos, sa femme et Luksic Craig ont agi dans le conflit d'intérêts avéré. La présidente Bachelet-qui savait très probablement peu de choses sur l'affaire-a baigné le scandale avec un ruineux [crash de sa popularité](https://retailchile.blogspot.com/2015/02/bachelet-pierde-popularidad-por.html "Bachelet pierde popularidad por acciones de su hijo en caso Caval") et a rompu les relations avec son fils et sa belle-fille.

#### Le cas du Minnesota et la parade nuptiale financière de Donald Trump

Un cas encore plus audacieux de lobbying et d'influence a eu lieu dans L'État américain du Minnesota, impliquant la filiale américaine Antofagasta Twin Metals, détenue par les Luksics.

Sous la pression massive de la population locale, L'administration de Barack Obama avait interdit une mine de métaux jumelle prévue au milieu de la Réserve Naturelle des eaux limitrophes, un projet qui menaçait les lacs et les forêts le long de la frontière avec le Canada. Cependant, à peine Donald Trump a – t – il emménagé à la Maison Blanche - [tel que rapporté par le New York Times](https://www.nytimes.com/2019/06/25/climate/trump-minnesota-mine.html "A Plan to Mine the Minnesota Wilderness Hit a Dead End. Then Trump Became President.") en juin 2019-que, selon des informateurs du gouvernement américain, Twin Metals Minnesota a considérablement élargi son travail de lobbying à Washington et a fait don de 900 000 dollars américains à la base politique de Trump.

Encore plus. Peu de temps avant L'entrée en fonction de Trump, le milliardaire a acquis une maison de 5,5 millions de dollars à Washington. Selon Rodrigo Terrés, directeur général du Fonds D'investissement Familial Luksics, la maison a été achetée avec l'intention de la louer à un" riche nouveau venu". Le fait que l'achat était une mise en place n'a pas été révélé jusqu'à ce que la fille de Trump Ivanka emménage dans la maison avec son mari Jared Kushner et déclenche un débat fort au Congrès.

Les dommages à la santé et la destruction de la nature sont, au moins au Chili, des vivaces médiatiques en relation avec les investissements de Luksic. Les préoccupations des gens au sujet de leur santé et la protection de l'environnement ont jusqu'à présent laissé la Matriarche Iris Fontbona et vice Clan Luksic Craig froid, ils sont compris comme des dommages collatéraux inévitables.

#### Les catastrophes environnementales Antofagasta, Los Pelambres et Alto Maipo

La ville portuaire D'Antofagasta a été une scène d'empoisonnement dramatique de l'air et de l'eau pendant des années. Dans un rapport soumis à la Chambre des députés Chilienne en 2015, l'Association médicale chilienne a déjà alarmé l'augmentation rapide des décès dus au cancer du poumon. Les médecins ont déterminé que l'eau et l'air autour du port D'Antofagastas, dont le groupe Luksic est le principal actionnaire, étaient fortement [empoisonnés](https://ciperchile.cl/2018/06/18/puerto-de-antofagasta-un-dispositivo-urbano-que-intoxica/ "Puerto de Antofagasta: Un dispositivo urbano que intoxica") par des concentrés de métaux lourds en raison du traitement et du chargement du cuivre. Les dommages à la santé ont eu des conséquences catastrophiques: entre les années 2000 et 2015, le nombre de décès par cancer mortels a augmenté de 42 pour cent; comparativement plus du double de l'augmentation de 20 pour cent des décès par cancer dans les environs de Tchernobyl.

Publiquement fortement critiqué, Luksic Craig a répondu avec une dissidence agressive sur Twitter: "je l'ai déjà dit, la pollution à Antofagasta est un problème historique. Si ils (donc) souhaitez externaliser le port, qu'ils doivent parler à l'etat, pas à moi".

{{< tweet "847955989466841089" >}}

Dans le même temps, la société minière Los Pelambres de Luksic a été poursuivie en justice par son concurrent Suisse Glencore. L'affaire a dégénéré jusqu'à présent en 2015 qu'elle a tendu les relations entre le Chili et L'Argentine. Et pour une raison simple. Parce que la Mine Pelambres de Luksic, située dans la zone frontalière avec L'Argentine, a simplement éliminé 50 millions de tonnes de résidus à ciel ouvert toxiques via la crête andine de "l'autre côté". Mais C'était le territoire argentin et C'était là que Glencore était actif. Malgré une réaction massive et de fausses déclarations, Luksics Pelambres a perdu le procès et a dû indemniser Glencore et L'argentine avec [200 millions de dollars](https://www.elmostrador.cl/mercados/2015/07/20/reves-para-minera-de-grupo-luksic-en-disputa-con-glencore-sernageomin-dice-que-no-encargaron-ni-validaron-estudio-de-sgs/ "Revés para minera de Grupo Luksic en disputa con Glencore: Sernageomin dice que no encargaron ni validaron estudio de SGS")

Peu de temps après, le Clan Luksic a de nouveau été pris dans les gros titres négatifs. Cette fois dans le cas de Alto Maipo ,un [projet de barrage conjoint](https://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2017/07/16/alto-maipo-y-sus-conflictos-ambientales/ "Alto Maipo y sus conflictos ambientales") de la société américaine AES Gener et luksics mining company Los Pelambres dans les montagnes andines au-dessus de la capitale Santiago. Pendant des années, les géologues ont découragé cela et les mouvements sociaux se sont battus contre la construction du tunnel de 70 kilomètres qui menaçait la réserve naturelle D'El Morado, les glaciers de San Francisco et de Morado et le principal approvisionnement en eau potable de Santiago, une métropole de 7 millions d'habitants. En 2017, après seulement 40 pour cent du projet avait été achevé, Los Pelambres de Luksic a quitté Alto Maipo [mais seulement en raison de l'énorme augmentation des coûts et des pertes alléguées](https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/01/19/aseguran-que-minera-de-grupo-luksic-dejara-proyecto-alto-maipo.shtml "Grupo Luksic abandona cuestionado proyecto Alto Maipo asumiendo millonarias pérdidas").

#### De la torture shipping company à l'opération de renseignement

Au cours de la période comprise entre le début de 2017 et la fin de 2019, la participation du groupe Luksic dans la compagnie maritime allemande Hapag Lloyd a été au centre du reporting du groupe. L'accent a soudainement changé lorsque Andrónico Luksic Craig a volé le spectacle et la caisse enregistreuse lors du déclenchement de la révolte sociale à Santiago le 22 octobre 2019 l'offre du Président Piñera d'augmenter le salaire minimum de 300 000 à 350 000 Pesos avec l'annonce explosive qu'à partir du 1er janvier 2020, personne dans ses entreprises ne gagnera moins de 500 000 Pesos.

{{< tweet "1186750362084085766" >}}

Mais en janvier, Luksic Craig a fait les manchettes avec Piñera, pas de bons. Tout le monde se souvient de la sinistre apparition télévisée du président, qui, le soir du 21 octobre – la veille de la généreuse augmentation de salaire de base de Luksic-avait surpris ses compatriotes en disant: "Nous sommes en état de guerre contre un ennemi puissant!".

L'incantation de la guerre a été suivie d'une campagne médiatique de plusieurs mois par Piñera, selon laquelle le soulèvement social et politique de masse était contrôlé par des "agents étrangers". Jusqu'à ce qu'un certain rapport secret intitulé "Big Data" ait été divulgué. Mais la première réaction aux conclusions du rapport était une masse de rire dans le parlement, les médias et les réseaux sociaux. Au lieu d'agents présumés de Cuba, De Russie et du Venezuela, les agents des services secrets avaient en fait identifié le chanteur Chilien Mon Laferte, le groupe K-Pop sud-coréen kitsch et les joueurs individuels de la Ligue Nationale de Football comme ces "agitateurs internationaux".

Personne dans le gouvernement le plus embarrassé de Piñera ne voulait assumer la responsabilité du rapport et de sa paternité mystérieuse. Mais un lanceur d'alerte est sorti avec une partie de la vérité: la préparation du rapport avait été décidée lors d'une réunion du gouvernement, des services secrets, du groupe Luksic Quiñenco et de la société espagnole Alto Data Analytics. Toute la vérité n'est venue au Chili qu'à la mi-janvier 2020, quand il a été révélé que Quiñenco [a commandé le rapport secret](https://www.adnradio.cl/nacional/2020/01/14/aseguran-que-quinenco-ordeno-informe-big-data-y-lo-entrego-al-gobierno-a-traves-de-hinzpeter-4002297.html "Aseguran que Quiñenco ordenó informe big data y lo entregó al Gobierno a través de Hinzpeter") et le Directeur Général Rodrigo Hinzpeter l'avaient remis au gouvernement Piñera comme la quintessence de l'enquête de renseignement.

Interrogé sur le scandale sur Twitter, où il compte un demi-Million de followers, dont il fournit régulièrement à une minorité des cadeaux de livres, des bourses d'études et des collectes de fonds philanthropiques fictives, Luksic Craig a répondu avec cynisme habituel le 21 janvier :" je n'ai pas vu de rapport.  Vous, oui? Si vous l'avez vu, je vous demande de le rendre public."

{{< tweet "1219760004867264514" >}}

Luksic Craig est un master of juggling and adjustment. En Décembre 2016, the Group Vice-Reporter of leading French Mainstream newspapers invited him to Chili, hébergé him at his winery and had his picture taken in front of a Hapag-Lloyd container ship dans le port de Valparaiso. It was about the entry of the Chilean Mammut Group into the shipping company Hapag-Lloyd. According to which the FAZ a multi-page article was to be read in go " camouflaged tone of the court reporting with the title "[le Clan de l'Allemagne, des Navires de contrôle](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/besuch-bei-der-industriellenfamilie-luksic-der-hapag-lloyd-gehoert-14568607.html "Der Clan, der Deutschlands Schiffe lenkt")".

L'Auteur Marc Felix Serrao n'a pas complètement fait confiance à la cérémonie et a écrit dans L'article FAZ: "vous vous sentez un peu rappelé le centre de commandement d'un méchant de Bond. Mais cela pourrait aussi être dû au vin."Serrao tapé correctement, mais son Intuition n'a pas été générée par le vin. S'il avait fait un peu de recherche sur le clan Lucsic-comme je l'avais suggéré à Steffen Klusmann, le rédacteur en chef de Manager – Magazin, qui avait commandé une interview avec moi qui a été confirmée au début, mais ensuite rejetée par Luksic Craig-il aurait rencontré quelques-uns des épisodes cités dans cette longue chronique et animant pour secouer la tête. Mais Klusmann ne voulait pas savoir à ce sujet non plus. Mais il peut être surprenant aujourd'hui que la ville de Hambourg et Klaus-Michael Kühne, en tant qu'actionnaires de Hapag-Lloyd, soient littéralement assis dans le bateau de qui ils étaient quand ils ont "fusionné" avec la compagnie maritime interne de Luksic CSAV.

Basée sur la Plaza de Sotomayor no. 50 à Valparaiso, après le coup d'État militaire sanglant du 11 septembre 1973, la compagnie maritime a fourni à la marine chilienne toutes ses [installations](https://www.memoriaviva.com/empresas/Compania_Sudamericana_Vapores.htm "Compañía Sudamericana de Vapores"), y compris ses navires "Maipo" et "Lebu". Les deux ont servi de prisons flottantes pour les opposants politiques du général Augusto Pinochet; le navire "Lebu" a même servi de [Centre de torture flottant](http://www.memoriaviva.com/Centros/05Region/buque_lebu.htm "Buque Lebu"). Le navire "Maipo", en revanche, a transféré 380 prisonniers de Valparaíso au camp de concentration" Pisagua " dans le désert D'Atacama, où 500 hommes et femmes emprisonnés ont été brutalement torturés, violés et au moins 20 prisonniers assassinés. Les Luksics n'ont jamais été impliqués dans cette histoire d'horreur, mais au lieu de se condamner et de s'en distancer, ils ont choisi le chemin de la dissimulation.

Luksic Craig, quant à lui, semble étourdi par son influence et le pouvoir de sa famille sur le Chili. En réponse aux menaces pour les personnes et l'environnement posées par le projet de barrage sur L'Alto Maipo, il a répondu en avril 2016 par une gaffe de Freud: "je suis une personne puissante, j'exerce beaucoup de pouvoir, bien sûr, mais je ne peux pas déterminer quand il devrait pleuvoir à Santiago."

{{< youtube "HsswGB4S29g" >}}
