---
title: "Les 500. Manifestation lundi contre Stuttgart 21"
date: 2020-02-14
tags: "Société"
shorttext: "THé, 500. Monday demonstration against the monster project Stuttgart 21, on 3 February, and the five lies in the süddeutsche Zeitung."
draft: false
lang: fr
cover: "society"
---

Le projet Stuttgart 21 fait les manchettes ces jours-ci. Une des raisons est le fait que le 3 février 2020, le 500e anniversaire de la fondation de l'Université de Stuttgart sera célébrée. Lundi manifestation a lieu. Dans le même temps, cette année marque le dixième anniversaire du point culminant des manifestations contre Stuttgart 21. notre raison d'up le sujet voici un article pleine page dans le "Süddeutsche Zeitung", qui est typique de notre paysage médiatique. Dans celui-ci, le projet destructeur est justifié une fois de plus, dans lequel cinq fois épais comme un poing le mensonge est dit.

C'était un de ces jours où le mot "presse couchée" m'a tiré dans la tête. Que je interdisent donc moi-même bien sûr. Juste pas de jargon Pegida AfD! Que faisons-nous l'appeler alors? Au moins, il y a une Manipulation médiatique massive à signaler-dans le plus grand quotidien allemand. A propos du plus grand projet d'infrastructure En Allemagne.

31. Janvier avait rencontré le groupe d'experts ferroviaires, rail citoyens au lieu d'échange-Bahn (BsB) à Fulda, entre autres choses, à l'occasion de "10 ans de résistance contre Stuttgart 21" et "500. Manifestation lundi contre S21 " - au cours de laquelle membre BsB et ami Heiner Monheim prendra la parole-pour discuter de l'état du plus grand projet d'infrastructure En Allemagne, à propos de Stuttgart 21. Un autre membre de BsB, L'expert en informatique Dr. Christoph Engelhardt DE Munich, a présenté un nouveau matériel impressionnant lors de notre réunion, ce qui prouve: la nouvelle station de métro S21 apporte avec elle une réduction massive de capacité. Il a documenté cela en comparant les horaires des stations existantes telles que Cologne et Hambourg, où il y a néanmoins des retards constants. Son bilan et nous tous: un" Germany act " ne peut jamais être mis en œuvre dans la station S21; la réduction de capacité, qui sera construite avec Stuttgart 21, signifie que tout le sud-ouest dépendra de ce calendrier intégré judicieux, qui sera disponible en Allemagne à partir du milieu des années 2020.

Puis: dans le "Süddeutsche Zeitung" de 1 février un article sur toute la page 2, qui se termine par la phrase :" même Le ministère de la critique S21 Winfried Hermann fait la déclaration: l'infrastructure prévue avec Stuttgart 21 [...] a une capacité suffisante pour le [...] évolution prévisible du trafic ainsi que pour L'Allemagne."Cependant, le ministre des transports fait de la publicité "pour une petite station terminale en tant que" station supplémentaire " pour le transport régional. L'auteur de SZ Claudia henzler cache qu'il existe des dizaines de preuves concrètes que purement physiquement, objectivement, calendrier techniquement, etc. huit voies traversantes dans l'emplacement du tunnel ne peuvent jamais se permettre un tel [horaire d'horloge](https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/Stuttgart-21-nicht-fuer-Deutschlandtakt-geeignet,s21-nicht-fuer-deutschlandtakt-geeignet-100.html "Stuttgart 21 kann 30-Minuten-Takt nicht einhalten") à Stuttgart et que même la station de télévision plutôt pro-gouvernementale swr a documenté cela dans des Analyses.

Elle cache également le fait que le ministre des transports sinueux le sait, bien sûr, et pour cette raison même un nouveau (!), "station terminale supplémentaire" propose d'atténuer la capacité manquante... Elle cache que cela-puisque les Verts adhèrent servilement à la stipulation que toutes les zones précédentes de la piste doivent être dégagées pour un nouveau développement, c'est – à-dire pour les requins de l'immobilier-devrait être une nouvelle station terminale souterraine, ce qui est d'une part absurde, d'autre part complètement irréaliste et une bougie de brouillard, ce

Mais ce n'est qu'un premier mensonge dans cet article.

Mensonge n ° 2 lit: le "Jeudi noir", le 30 septembre 2010, "plus d'un millier de manifestants" ont manifesté dans le jardin du Palais contre l'action prévue pour abattre des centaines d'arbres très vieux, après quoi une opération de police "a dérapé" et "plusieurs personnes ont été blessées". En fait, plus de dix mille personnes, pour la plupart très jeunes, ont démontré à ce jour. Rien n'était "faux", plutôt, le gouvernement pourrait Mappus, le rail de pointe, alors si la police mène une provocation policière massive, qui a été documentée plus tard dans un rapport dans le "[Stuttgarter Zeitung](https://www.stuttgarter-zeitung.de/inhalt.schwarzer-donnerstag-eklat-bei-gipfeltreffen-am-abend.8a64aff7-9c82-444f-8215-74e011170b1b.html "Eklat bei Gipfeltreffen am Abend")". 400 personnes ont été blessées, plus d'une douzaine ont été grièvement blessées; l'ingénieur de 66 ans Dieter Wagner est devenu aveugle – ses yeux ont été littéralement abattus par la pression irresponsable du faisceau de canon à eau et son utilisation à une courte distance des personnes auxquelles le faisceau était destiné. Mais bien sûr, les lecteurs de SZ ne doivent pas être informés si précisément.

Mensonge n ° 3: l'auteur loue les "supports de coupe de forme organique" qui formeraient autrefois le toit de la nouvelle station S21, ce qui reviendrait" à une idée" de "Frei Otto, qui a déjà planifié le site Olympique de Munich". En fait, l'architecte primé Frei Otto était l'un des deux architectes S21. Mais il [déjà en 2011 se distanciait complètement](https://www.stern.de/wirtschaft/immobilien/-gefahr-fuer-leib-und-leben--stuttgart-21-architekt-fordert-den-sofortigen-baustopp-3111108.html "Stuttgart 21-Architekt fordert den sofortigen Baustopp") du projet à grande échelle. Il a averti que le creux en béton de la station de métro S21 pourrait "s'élever comme un sous-marin" sous de fortes pluies. Incidemment, une gare au sous-sol est inhumaine; l'homme n'est "pas une taupe".

Lie no. 4 concerne le cours des plans S21 et les raisons qui ont conduit à un arrêt temporaire du projet. Le SZ déclare: "en 1995" le projet S21 est né. Mais alors "le gouvernement fédéral rouge-vert de l'époque ainsi que le nouveau patron des chemins de fer" avaient vu le "projet critique", c'est pourquoi l'État a ensuite relancé le projet avec un cofinancement.

En fait, S21 a été annoncé en avril 1994. Il a été [arrêté](http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/012/1801241.pdf "Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Sabine Leidig, Karin Binder, Annette Groth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE.") en 1998 par Johannes Ludewig, le nouveau directeur ferroviaire nommé par le chancelier Kohl à l'époque, au motif qu'il n'était pas économique. À la fin de 1999, Rot-Grün a nommé le nouveau directeur ferroviaire Hartmut Mehdorn. Ce fut celui qui avait S21 relancé et construit. Et pourquoi le projet monster a-t-il été relancé-incidemment, sous rouge-vert? Au début de son mandat, Mehdorn avait son directeur de L'infrastructure Thilo Sarrazin (!) pour tous les grands projets ferroviaires, calculez à quel point ils sont économiques ou non économiques. Le résultat a été: le projet à grande échelle le plus non économique était Stuttgart 21. néanmoins, peu après, Mehdorn a chargé Sarrazin de revitaliser ce projet et de signer les contrats correspondants à Stuttgart. M. Sarrazin n'a servilement comme un personnage déjà soumis à l'autorité à l'époque. La raison de la réactivation du projet monster réalisé par Mehdorn et Sarrazin: L'État du Bade-Wurtemberg a conclu un contrat de transport local à long terme avec la Deutsche Bahn, dans lequel L'État a surpayé de plus de 50 pour cent et plus d'un milliard d'euros. À cette époque, l'argent des contribuables était en fait utilisé comme pots-de-vin pour la construction de S21. Sarrazin l'a prouvé en juin 2018 en tant que personne affectée, auteur et expert au sein de la Commission des transports du Bundestag allemand. Ceci, à son tour, a été largement documentée dans de nombreux médias. [Déclaration de Sarrazin](https://www.bundestag.de/resource/blob/558030/7dc606b4a946b75eecebe043028df4b7/011_sitzung_sarrazin-data.pdf "Schriftliche  Stellungnahme zur öffentlichen  Anhörung  am  11. Juni  2018  'Ausstieg und Umstieg bei dem Bahnprojekt Stuttgart 21'").

Mensonge numéro 5: l'auteur de SZ affirme qu'avec la station de métro S21 et la nouvelle ligne à Ulm, "en décembre 2025, le trajet D'Ulm à Stuttgart sera raccourci de 56 minutes aujourd'hui à 31 minutes."En fait, S21 n'a rien à voir avec la nouvelle ligne. Cette nouvelle ligne à Ulm, qui commence à Wendlingen, sera également achevée en 2023 et raccourcira effectivement le temps de trajet comme décrit. On peut déjà voir que ce projet n'a absolument rien à voir avec la station de métro. Par lequel cette réduction du temps de voyage est acheté extrêmement cher. Il est également en contradiction avec le projet Deutschlandtakt, parce que les connexions dans la station noeud ULM ne sont pas disponibles ou parce que de longs temps d'attente sont nécessaires pour une grande partie des passagers à Ulm. Avec cela, le gain de temps coûteux de 3,8 milliards d'euros se dissout à nouveau en grande partie dans l'air.

En outre, Stuttgart 21 ne sera pas opérationnel en décembre 2025. Le projet ne sera jamais achevé. Il restera une ruine de construction. C'est exclusivement la "raison de l'état" qui est responsable de la construction ultérieure. Cela signifie: le chancelier et le rail de pointe, qui a identifié pendant de nombreuses années avec le projet, ne veulent pas perdre la face. Ou vous attendez que tous les responsables se soient retirés ou aient dit au revoir à la tombe.

Et donc, bien sûr, la dernière phrase de l'article est un scandale. Il se lit comme suit: "pour la ville, le projet est une opportunité unique pour le développement urbain. Si les pistes [...] disparaissent, près d'une centaine d'hectares de Terres sont libérés dans le bassin. Ici, le nouveau quartier Rose Stone district doit être créé."

Quelle hypocrisie! Quelle torsion de la réalité! Combien cet article provoque-t-il au fait que, encore une fois, comme dans le mariage de la résistance S21, il est scandé: "lie pack"! Une gare ferroviaire fonctionnelle est massivement affaiblie dans sa capacité – ce qui est une occasion gaspillée pour le développement urbain! Il y a un trafic d'horloge empêché-qui est la destruction de la Chance "horloge Allemagne" dans le sud-ouest de la République! Un nouveau quartier doit être construit dans le bassin de la vallée, de tous les endroits, avec lequel un couloir en plein air est détruit, une zone qui assure le refroidissement la nuit est en outre scellée et les températures dans le bassin de la vallée, qui sont déjà insupportablement élevées en été, sont encore chauffées.

En somme, la contribution semble avoir été commandée par le bureau de presse de Deutsche Bahn AG. Ce faisant, il montre une fois de plus à quel point la concentration du capital médiatique est destructrice pour la démocratie. Et les regards ici sont les suivants: le "Süddeutsche Zeitung" a été repris en 2008 par la holding de médias du sud-ouest allemand. En plus de SZ, cette exploitation comprend également le "Stuttgarter Zeitung", le "Stuttgarter Nachrichten" et le "Schwarzwälder Bote". C'est une puissance médiatique concentrée avec chaque jour plus de 600 000 exemplaires de journaux quotidiens imprimés. Le sud-ouest des médias allemands tenant tambouriné pendant plus d'une décennie presque fermé pour le projet Monster Stuttgart 21. Les divulgations du projet et des publications critiques S21 ont été cachées. La Résistance a été et est systématiquement écrit en minuscules. Adrian Zielke, l'ancien chef du Département de politique étrangère de la "Stuttgarter Zeitung", a [également](https://www.stern.de/politik/deutschland/medien-und-stuttgart-21-fahrt-auf-schwaebischem-filz-3528472.html "Fahrt auf schwäbischem Filz") déclaré: "sans le consentement de la Stuttgarter Zeitung pour ce grand projet, Stuttgart 21 ne serait jamais construit.".

L'article de SZ illustre une fois de plus l'importance du développement d'une sphère publique indépendante, telle qu'elle existe sur Internet et dans certains cas également sur papier. Et à quel point la Résistance dans la rue et devant la gare contre le projet de destruction de la ville Stuttgart 21 est importante.

PS: en réponse à L'article de SZ, le professeur Wolfgang Hesse, Munich, a envoyé une lettre à la rédaction le 2 février, qui est reproduite ci-dessous. nous attendons son impression dans la SZ avec un certain intérêt:

> Chère Madame Henzler, chers rédacteurs SZ,

> en seulement six ans, la station terminale existante à 26 voies à Zurich a été agrandie par une station de métro à quatre voies, augmentant ainsi considérablement sa capacité déjà extraordinaire en 2014. Cela a coûté un peu plus de 2 milliards de francs suisses, tous tunnels et entrées compris. À Stuttgart, d'autre part, pour 8,2 milliards d'euros (voire plus à la fin?) depuis maintenant 10 ans, la station a été réduite de moitié des pistes, réduisant considérablement sa capacité.

> Le cynisme unique dans le monde entier, qui réside dans ce gigantesque démantèlement des infrastructures, aurait mérité au moins une mention – ainsi que les critères de knockout de l'inclinaison excessive de la piste 6 fois (dans laquelle, par exemple, les poussettes roulent), les plates-formes trop dimensionnées et la protection incendie insuffisante. Le fait que le Tiefbahnhof, qui est planifié beaucoup trop étroitement, a toujours été diamétralement opposé aux principes de l'horloge allemande souhaitée et récemment propagée ne s'améliore pas par l'apaisement du ministère.

> Assez d'espace pour ces informations importantes que vous pouvez trouver dans la colonne sur le Scarabée ermite. En tant que paratonnerre critique, il a probablement reçu assez d'attention au fil des ans. 

> Égard 
> (Wolfgang Hesse)
