---
title: "Vive le masque sacré!"
date: 2020-11-05
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les réglementations parfois irrationnelles et les contrôleurs citoyens agressifs sont rejoints par les doubles standards des apôtres moraux."
cover: "society"
lang: fr
---

La "pandémie" fait des fleurs bizarres: en plus des réglementations parfois irrationnelles et des inspecteurs citoyens agressifs, les deux poids, deux mesures des apôtres moraux sont ajoutées. Et la "satire" se met à nouveau au service du pouvoir. Voici quelques exemples absurdes d'une époque hystérique.

En fait, L'épisode Corona devrait être un festin pour les satiristes. Ce n'est pas que le temps est pauvre en fleurs bizarres. Mais ces fleurs sont embrochées par le "cabaret" surtout si elles proviennent de critiques déjà complètement discréditées de la Politique Corona. En comparaison, les grands médias et la politique sont touchés par les éminents "satiristes" Allemands avec des gants de velours. Un nouveau "court métrage drastique contre les fanatiques du complot" dans le style du Classique d'horreur "The Exorcist" montre à quel point les "créatifs" frappent parfois brutalement les critiques de la Politique et de la propagande Corona actuelles. Les créateurs suivent le slogan: "tenez simplement votre visage et portez un masque!"Plus d'informations sur ce casting bien fait et bien en évidence, mais qui soulève des questions de fond ci-dessous.

#### Fleurs bizarres de la période Corona

Tout d'abord, voici quelques événements choisis arbitrairement ces derniers jours, qui devraient en fait s'imposer aux satiristes pour faire face à des tendances douteuses de la société. Il y a, par exemple, la "création des apôtres moraux" suite à la dernière émission D'Anne Will. Il y a le fait qu'à Karlsruhe, l'obligation de masque dans les espaces publics s'applique également aux conjoints. Il y a la "demande urgente" aux étudiants D'Osnabrück de" bien sûr aussi porter des masques en classe " – même s'il ne semble pas y avoir de justification/règlement officiel à ce sujet. Étant donné que les mécanismes d'exclusion à cause des masques sont déjà horriblement bien établis chez les enfants, il faut s'attendre à ce que les élèves se conforment également à la pression morale de cette "demande urgente".

#### Fleurs bizarres de la période Corona

Tout d'abord, voici quelques événements arbitrairement choisis des derniers jours, que les satiristes devraient effectivement s'imposer pour faire face aux tendances douteuses de la société. Il y a, par exemple, la" création des apôtres moraux " selon la dernière mission D'Anne Will. Le fait est qu'à Karlsruhe, l'obligation de masque dans l'espace public s'applique également aux conjoints. Il y a la "demande urgente" aux élèves D'Osnabrück de "bien sûr aussi porter des masques dans la salle de classe" – même s'il ne semble pas y avoir de justification officielle/règlement à ce sujet. Étant donné que les mécanismes d'exclusion pour les masques sont déjà terriblement bien établis chez les enfants, on peut s'attendre à ce que les élèves répondent également à la pression morale de cette "demande urgente".

Nous devrions également mentionner toutes les scènes quotidiennes que de nombreux citoyens doivent actuellement faire. Hier, dans un supermarché de Berlin, j'ai vu un homme masqué crier à haute voix à une dame d'âge moyen: "j'espère que vous mourrez bientôt!" . La raison de cet échec: La femme ne portait pas de masque. Mais elle avait un certificat, qui était connu de la direction du marché, qui s'est également calmé. Cela ne pouvait pas rassurer le citoyen prétendument stimulé par les médias, mais il a néanmoins répété vociféramment ses souhaits de mort. De telles [confusions](https://rp-online.de/nrw/staedte/duesseldorf/maskenpflicht-soll-in-duesseldorf-die-raucher-stoppen_aid-54101177 "Geraucht wird nicht – und gekaut nur hinter der Maske") étaient également à prévoir, par exemple au vu de ce guide sur le harcèlement des citoyens de Düsseldorf, qui doivent maintenant également manger à l'extérieur avec des masques:

> "En mangeant, il est possible que le masque soit tiré vers le bas pendant une courte période en mordant. Cependant, on peut mâcher avec un masque, il faut donc le remettre après avoir mordu."

#### Où sont les"satiristes"?

Ces exemples sont absurdes, mais ils sont encore relativement inoffensif. Tendances nettement plus inquiétantes dans la société – vers la surveillance, le harcèlement et la dénonciation. Les protestations sont diabolisées et poussées dans les tiroirs. Les bénévoles aident ici le "TodayShow", ExtraThree " et, bien sûr, la gauche. Ils sont, bien sûr, là quand il s'agit d'être contre le droit. Ce qui est vrai à la fin, laissez tout le monde en images. En fin de compte, les provocateurs sont souvent des employés de l'état. Il y a déjà eu des politiciens qui critiquent la Biélorussie, mais qui exigent la même chose à leur porte. De bons politiciens de la CDU qui sont des gens de pouvoir qui vont sur des cadavres.

Les occasions seraient donc nombreuses chaque jour afin de dessiner la Politique Corona actuelle à grande échelle et dans la vie quotidienne comme une atteinte flagrante à la proportionnalité de notre société. À l'heure actuelle (et pas seulement depuis Corona), cependant, presque tous les artistes de cabaret et les satiristes – comme la plupart des éditeurs de nouvelles et d'opinion des principaux médias – voient leur tâche non pas dans la critique ou le contrôle du gouvernement ou de la propagande, mais dans la diffamation des critiques du gouvernement. C'est un nouveau rôle de satire – une réinterprétation a eu lieu, même avant Corona.

#### Le diable est un sceptique Covid

L'exemple le plus récent de ce genre de satire défendant le pouvoir contre les manifestations en dépeignant les manifestations comme illégitimes, d'extrême droite ou antisociales est particulièrement drastique. Si drastique que le visionnement n'est recommandé qu'aux personnes ayant un bon estomac: ici, le film d'horreur américain "The Exorcist" est modélisé – seulement que la fille ici n'est pas obsédée par le diable, mais par le doute. Et ce doute sur la Politique Corona est, selon cette déclaration, aussi mauvais que la dévotion à l'Antéchrist. Les créateurs de ce "court-métrage contre les fanatiques du complot" annoncent:

> "Notre exorciste vaccinera à travers notre République jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de penseurs latéraux. Il a besoin de votre aide pour le faire. Part. Comme. Exordised. Ne pensez pas en croix, divisez."

{{< youtube "AbZtjj2mvIM" >}}

Le film est fait bien et efficacement selon des critères formels. En termes de contenu, cependant, il soulève de nombreuses questions. Ainsi, contrairement à la réalité, un enfant est dessiné comme une source dangereuse d'infection et donc comme un mal. Pratiquement tous les clichés de propagande tendancieuse contre la critique Corona sont récupérés: la fille obsédée par le doute adore un sanctuaire avec Donald Trump. Les sceptiques de Corona sont le diable. Toute personne qui, en tant que mère, n'impose pas le masque à l'enfant, agit antisocialement. Ceux qui ne sont pas d'accord avec nos grands médias devraient "garder leurs cheveux" ou en supporter les conséquences (physiques). Comme dans la couverture officielle de Corona, le bien et le mal sont aussi clairement distribués dans ce film que dans l'Ancien Testament. C'est pourquoi la vaccination violente est justifiée ici et les sceptiques de Corona peuvent être rétrogradés en frondes d'infection mortelle. Le film se termine avec l'enfant béni-maintenant masqué-et le slogan: "tenez vos cheveux et portez un masque!"

Le film fonctionnerait en fait parfaitement comme un persiflage sur l'effroi des médias ainsi que sur l'intolérance qui en résulte de citoyens particulièrement croyants. Et si le film était conçu de cette façon, ce serait en fait un morceau de satire très bien fait. Satire qui, au sens classique du terme, met en avant les courants dominants et les démystifie (en utilisant des ruptures de contenu intelligentes). Mais malheureusement, les fabricants ne sortent pas en tant que tels éclaireurs, mais les répandent dans la mesure du possible, le slogan inacceptable et agressif: "[tenez simplement vos cheveux et portez un masque!](https://twitter.com/hashtag/shutupandwearamask?src=hash "#shutupandwearamask")". En conséquence, le film bien fait et joué devient un renforcement plat de ce message, qui sonne de toutes les chaînes toute la journée de toute façon: quiconque pense différemment de la Politique Corona que les grands médias est un possesseur dangereux qui peut également être amené "à la raison" par la force. Probablement, malgré cette insertion dans le courant dominant total, les créateurs se considèrent en quelque sorte "subversifs".

#### Le nouveau rôle de "satire"

Les penseurs latéraux donnent également des modèles raides pour Häme dans leur variété. Il ne faut pas non plus exiger une protection excessive pour les groupes individuels: bien sûr, on peut également tirer sur les positions des penseurs latéraux s'ils se positionnent publiquement. Mais nous devrions exiger une égalité approximative des armes: de puissants canaux politiques et médiatiques à portée extrêmement longue, l'hème est déjà déversé sur ces manifestants dans des seaux. Des Contributions telles que le court métrage impliquent néanmoins indirectement (à tort) un leadership des sceptiques. Ils prennent cette fausse analyse comme une occasion de diffamer une fois de plus grossièrement les dissidents avec les grands médias.

En fait, le film et le groupe ne seraient pas particulièrement pertinents en eux-mêmes. Mais ils sont symptomatiques d'un nouveau rôle de "satire." Satire selon cette nouvelle définition n'a pas besoin de la rupture de contenu satirique. Au lieu de cela, il suffit que le message (ininterrompu) soit chargé d'expressions de force et d'autres drames (ici la violence) – aucune trace de techniques persistantes ou de double contenu. Les messages sont signifiés exactement tels qu'ils sont prononcés: par conséquent, dans le cas du court métrage drastique, ce n'est pas le sens exagéré de la mission et le zèle presque religieux de Corona de certains éditeurs, politiciens ou citoyens qui sont pris en compte, mais (sans rupture stylistique) proclame à nouveau le message omniprésent: celui qui remet en question les
