---
title: "Rien n'est plus précieux que la liberté"
date: 2020-11-13
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Au Vietnam, toutes les grandes puissances ont échoué dans leur manie de conquête. Le Vietnam est et restera un État fort et historiquement riche."
cover: "society"
lang: fr
---

Le Japon est devenu une puissance hégémonique dans cette région du monde à l'avant-dernier tournant du siècle. "L'empereur est saint et inviolable", dit la constitution japonaise de 1890, et il a été légitimé en tant que descendant direct de la déesse du soleil Amaterasu avec un pouvoir illimité. En tant que souverain du pays, l'empereur (Tenno) dirigeait l'exécutif et le législatif, mais aussi l'armée et la marine. Après deux guerres victorieuses contre la Chine et la Russie en 1894/95 et 1904/05 respectivement, le Japon était devenu la puissance régionale incontestée.

En septembre 1931, l'armée japonaise Kwantung, stationnée en Mandchourie, occupa plusieurs grandes villes de la région qui étaient stratégiquement importantes en tant que tampon contre l'Union soviétique. En juillet 1937, une attaque organisée contre une unité militaire japonaise près de Pékin a intensifié la guerre contre la Chine sur tous les fronts.

Dans ces conditions, le Japon a connu une croissance économique phénoménale entre 1930 et 1940. La production industrielle a été multipliée par cinq, la production d'acier est passée de 1,8 à 6,8 millions de tonnes par an et, rien qu'en 1939, 5 000 nouveaux avions de combat ont quitté les halls d'assemblage. Pour les navires marchands, le tonnage en 1937 était de 405 195 tonnes, soit plus que le quadruplement par rapport à 1931. Les dépenses militaires ont également augmenté de manière disproportionnée. En 1938, un an après l'invasion de la Chine, ils représentaient 75,4% du budget total du Japon. Enfin, de 1936 à 1941, le nombre de conscrits a doublé, de sorte que le 1er janvier 1942, six millions de soldats étaient sous les armes.

L'économie de guerre du Japon nécessitait d'obtenir des matières premières d'importance stratégique, provenant initialement de la Chine et de sa colonie de Corée. Les champs de L'Inde néerlandaise (maintenant L'Indonésie) et de Sumatra et Bornéo étaient nécessaires pour un approvisionnement en pétrole réglementé, car les États-Unis et la Grande-Bretagne ont imposé un boycott pétrolier à Tokyo en 1941. Dans le même temps, l'administration coloniale française avait laissé L'Indochine aux Japonais sans résistance. Bien que les fonctionnaires coloniaux français restent au Vietnam, au Laos et au Cambodge, l'armée japonaise montre la voie.

Ainsi, L'Empire soucieux de l'expansion ne contrôlait pas seulement une région de ressources importantes (caoutchouc, charbon, manganèse, bauxite, nickel)-L'Indochine et la Thaïlande devinrent des quasi – alliés pour accompagner la poursuite de l'avancée militaire des troupes impériales en Asie du sud-est. Ces campagnes étaient justifiées par la "sphère de prospérité commune de la Grande Asie de l'est", que le Tenno avait déchaînée en tant que "lumière, protecteur et leader de l'Asie" dans la "lutte contre le colonialisme blanc et l'impérialisme".

#### Indochine - avant-poste de la France en Asie du Sud-Est

Lorsque la Seconde Guerre mondiale a commencé en Europe en septembre 1939, le gouvernement français avait une colonie au cœur de l'Asie du Sud-Est continentale, qui existait depuis 1887 et était d'environ 100 000 kilomètres carrés plus grande que la "patrie" avec une population de près de 741 000 kilomètres carrés et une population de près de 24 millions d'habitants. Dans la seconde moitié du 19ème siècle, les troupes françaises avaient conquis le Laos et le Cambodge contre la résistance armée des combattants de libération indigènes, et mis le Tonkin (Nord-Vietnam), L'Annam (Centre-Vietnam) et la Cochinchine (Sud-Vietnam) sous leur contrôle. Les Français soumirent la région sous le nom D'Indochine, placèrent la Cochinchine sous administration coloniale (basée à Saigon) et déclarèrent le reste un protectorat, qu'ils contrôlèrent avec l'aide de gouverneurs locaux à Hanoï, au Nord-Vietnam, ainsi que de seigneurs féodaux et de mandarins traditionnels au Laos, au Cambodge et au centre du Vietnam.

"En Indochine, il peut y avoir des monarques qui règnent, dit Bao Dai, l'empereur D'Annam, mais les amiraux français sont aux commandes."(Jennings 2001: 7) les 25 000 à 30 000 Colons, fonctionnaires coloniaux et militaires français en Indochine représentaient moins de 0,2% de la population d'environ 24 millions d'habitants. Dans les quartiers français de Saigon et Hanoi, ainsi que dans leurs demeures sur leurs plantations de riz, de coton et d'hévéa, ils menaient une vie luxueuse et ont été inspirés par l'idée de se présenter comme de véritables gardiens de la "Mission Civilisatrice".

En contraste frappant, la population locale vivait en grande partie dans des conditions misérables dans la pauvreté et la dépendance. En introduisant la propriété privée et en convertissant la production agricole en exportation, les Français avaient miné l'autosuffisance largement communautaire dans les campagnes et forcé les agriculteurs qui avaient auparavant travaillé ensemble à compter sur les biens désormais acquis de force des propriétaires terriens français en tant que journaliers. En plus du loyer, les Français ont taxé les pièces d'argent, ce qui a contribué à l'endettement et à l'appauvrissement de la population. (Marr: 127)

Les grèves, les soulèvements et les révoltes de la faim de la population ont brutalement écrasé les troupes françaises avec l'aide de soldats coloniaux locaux (et plus tard avec des légionnaires étrangers). Des milliers de militants de l'opposition ont perdu la vie, se sont retrouvés dans les prisons et les camps pénitentiaires français, ou ont été victimes d'un système de surveillance et de répression aussi serré que sophistiqué. Néanmoins, dans les années 1930, les organisations anticoloniales trouvent de plus en plus de partisans, en particulier le Parti communiste D'Indogeta (KPI). En 1931, le chef de la police coloniale française a dû admettre (Jennings: 135):

> "Nous n'avons plus personne de notre côté. Les mandarins, à qui nous n'avons jamais fait de concessions morales et matérielles suffisantes, ne nous servent qu'avec réserve et ne peuvent pas faire beaucoup de différence. La bourgeoisie ne croit pas au communisme, mais, comme en Chine, le voit comme un excellent instrument pour se défendre face au monde extérieur. La jeunesse dans son ensemble s'oppose à nous ainsi qu'à l'immense masse de paysans et d'ouvriers appauvris. Le fait est que beaucoup plus est nécessaire ici que de la répression."

Les Français ont essayé de contrer le ressentiment croissant de leur règne en initiant des honorés conservateurs et religieux dans leur administration coloniale. Le gouvernement du Front populaire de Léon Blum, qui a dirigé la France de 1936 à 1938, a également fait amnistier 1 500 prisonniers politiques et levé l'interdiction de réunion, de sorte qu'en 1938, 25 000 personnes sont descendues dans la rue et ont manifesté à Hanoï le 1er mai. (Marr: 129)

Avec le début de la guerre en Europe, les Français ont considérablement intensifié leur répression en Indochine. Néanmoins, après l'invasion allemande de la Pologne en septembre 1939, la plupart des groupes d'opposition locaux se sont immédiatement rangés du côté des Alliés. Les communistes ont appelé à la lutte contre les fascistes allemands et japonais. La minorité chinoise du pays a collecté des fonds pour les victimes de la guerre D'extermination japonaise dans les provinces chinoises voisines du Yunnan et du Guangxi, et de nombreux Vietnamiens se sont portés volontaires pour aider à construire des abris antiaériens et d'autres défenses.

#### Cas particulier Indochine: "maintenir le calme" & règle parallèle

Le mot clé de la politique japonaise vis-à-vis de L'Indochine française pendant la guerre du Pacifique était "maintenir le calme."Cela signifiait que le Japon permettait aux organisations législatives françaises de continuer à exister et que la police, l'économie, la société et l'éducation restaient sous contrôle français. De cette façon, les conditions avant l'avancée des troupes de l'armée impériale japonaise dans la région devraient rester en place dans le but d'ancrer la souveraineté militaire du Japon, tout en laissant au Gouverneur général français le soin de réglementer les affaires intérieures en Indochine française. La particularité des relations de domination vis-à-vis du Vietnam était que jusqu'au printemps 1945, deux puissances coloniales parallèles exploitaient le pays dans une action concertée et maintenaient la population dans une tentative avec tous les moyens à leur disposition.

Il est ironique qu'après la capitulation de la France à l'été 1940 et l'installation du régime Nazi à Vichy sous l'égide du maréchal Philippe Pétain, la puissance coloniale contrôlant L'Indochine soit soudainement devenue un allié des puissances de l'axe, L'Allemagne et le Japon. Une constellation unique dans la région de l'Asie de l'Est et du Sud – Est, où les troupes japonaises de tous les autres pays avaient expulsé ou vaincu les autres maîtres coloniaux "blancs" - les Néerlandais en Indonésie, Les Américains aux Philippines et les Britanniques à Hong Kong, Singapour, Malaisie et Birmanie.

La décision de" maintenir le calme " comprenait la décision que le Japon ne soutiendrait pas simultanément le mouvement indépendantiste en Indochine et veillerait à ce que la région ne soit pas directement impliquée dans la guerre en Chine. Un tel accord était basé sur L'accord Matsuoka Henry signé à Tokyo le 30 août 1940 entre le nouveau ministre japonais des Affaires étrangères, Matsuoka Yusuke, et L'Ambassadeur de France, Arsène Henry, accrédité dans la capitale japonaise. Néanmoins, au cours de ce que la partie japonaise a appelé "l'avancée Pacifique" dans la partie nord de L'Indomita française, il y a eu des frictions considérables entre les deux parties, qui n'ont pu être désamorcées qu'après les menaces ultimes de la généralité japonaise sur le terrain.

À l'époque, le gouvernement japonais avait menacé d'autoriser ses troupes à envahir L'Indochine si les Français n'arrêtaient pas immédiatement les approvisionnements des forces nationales chinoises du Kuomintang (KMT) sous le commandement de Tchang Kaï-chek, livrés du port Nord-vietnamien de Haiphong à la province chinoise du Yunnan. Le négociateur de Tokyo sur la question, le Général de division Nishihara Issaku, a cherché à pousser le commandant en chef des troupes françaises en Indochine, le général Maurice Martin, à plafonner l'aide (y compris le matériel militaire) de la Grande-Bretagne, de la France, des États-Unis, de l'Union Soviétique et d'autres pays. Ces marchandises ont été transportées principalement par trois routes: la route de Birmanie, la soi-disant "route rouge" d'Oulan Ude près du lac Baïkal en Union soviétique à Oulan Bator en Mongolie, et la liaison ferroviaire la plus importante de Haiphong à Kunming, la capitale du Yunnan.

Peu de temps après, le gouvernement de tokyo exigea que L'amiral Jean Decoux, Gouverneur général français de L'Indochine, puisse débarquer les troupes japonaises à Haiphong, les stationner en Indochine et les déplacer à son gré dans la colonie en vue de nouvelles campagnes de conquête en Asie du sud-est. Pour renforcer cette demande, les Japonais capturent la garnison frontalière française Lang Son le 22 septembre 1940 (tuant 150 français et vietnamiens) et 6 000 soldats japonais envahissent le Tonkin.

Le même jour, Decoux a signé l'accord militaire à Haiphong, qui a été suivi d'autres accords. Après cela, l'armée japonaise a pu construire ou utiliser des bases navales et militaires ainsi qu'une demi-douzaine d'aéroports au Tonkin et au Laos. En outre, les entreprises japonaises étaient sur un pied d'égalité avec les entreprises françaises et exportaient des matières premières (telles que le caoutchouc et le charbon) pour la production D'armes japonaise, ainsi que du riz et du maïs pour les troupes japonaises à des prix bien inférieurs aux niveaux du marché mondial.

#### Indochine sous le régime de Vichy: collaboration française ...

L'état-major français n'avait guère d'avions de guerre et de navires de guerre en Indochine, mais plus de 90 000 hommes sous les armes. (Gerke 1995: 13) la plupart d'entre eux étaient des soldats coloniaux, et après la déclaration de guerre française contre L'Allemagne nazie, les autorités coloniales ont expédié au moins 40 000 soldats vietnamiens en Europe. (Marr: 141) mais eux aussi n'ont pas pu arrêter la défaite dévastatrice de la France contre la Wehrmacht allemande au début de l'été 1940, et après leur armistice avec L'Allemagne nazie, le gouvernement de collaboration de vichy a également pris le commandement de L'Indochine en Juin 1940. Elle y trouve le soutien presque sans partage des colons français, qui font diffuser des dizaines de milliers de portraits du maréchal Philippe Pétain et dont le programme fasciste "travail, famille et patrie" sera associé aux enseignements de Confucius.

En décembre 1941, les autorités de Vichy publient un livre d'images sur L'Indochine dans lequel des seigneurs féodaux locaux tels que Bao Dai D'Annam, Le Roi Norodom Sihanouk du Cambodge et le roi Sisavang Vong de Luang Prabang (Laos) apparaissent aux côtés du Maréchal Pétain, qui les atteste dans l'avant-propos (Jennings: 154):

> "Je sais à quel point vous êtes dévoué à la France. Restez amoureux de lui, mais aimez aussi vos petits pays, car cela vous aidera à mieux comprendre la France et à aimer encore plus."

Au Cambodge, Le jeune roi Norodom Sihanouk a initié le mouvement de jeunesse Yuvan Kampucherath en 1941 sous la direction de fonctionnaires coloniaux français, dont le culte corporel et la forme organisationnelle imitaient ouvertement les modèles fascistes d'Europe. (Raffin: 124) les jeunes colonnes de marche saluaient avec le salut fasciste et le dicton "Maréchal, nous voilé" ("Maréchal, nous vous suivons"). Au Laos et au Vietnam, aussi, les autorités françaises ont mis en place des organisations de jeunesse similaires pour utiliser des exercices paramilitaires et des appels au drapeau pour faire venir "de futurs dirigeants."

Après la fête nationale de Jeanne D'arc le 11 mai 1941, le Gouverneur général français de L'Indochine, L'amiral Jean Decoux, qui avait suivi le prédécesseur critique de Vichy, le général Georges Catroux, en poste de Juillet 1940 au 9 Mars 1945, annonça fièrement de Hanoi (Jennings: 218):

> "16 000 garçons et filles ont participé à la plus grande marche jamais organisée en Indochine, exprimant leur pleine confiance dans l'Empire français. À Phnom Penh, Vientiane et Saigon, des "défilés historiques" avec des références à l'histoire française parcouraient les rues ce jour-là. Et à Hué, au Vietnam, L'empereur Bao Dai a pris un défilé de milliers d'enfants."

Dans la lointaine Indochine, pendant ce temps, les fonctionnaires de Vichy ont également mis en œuvre les lois antisémites promulguées dans la métropole, déclenchant un haton sur les partisans français et asiatiques du Général de Gaulle et les envoyant dans des camps de travail. En février 1941, les commandants de la marine française à Saigon ont élaboré des plans pour reprendre la colonie du Pacifique De La Nouvelle-Calédonie avec un corps expéditionnaire après avoir rejoint la France libre sous de Gaulle.

Après L'arrivée au pouvoir du gouvernement de Vichy dans la colonie en 1940, le régime Nazi a principalement acquis du caoutchouc D'Indochine, qui était urgent et largement nécessaire pour l'industrie de l'armement du nazisme. Les livraisons ont été effectuées via Vladivostok et ont ensuite été transportées de là par le Transsibérien vers l'Allemagne, jusqu'à ce que cette voie de transport ne puisse plus être utilisée après l'invasion allemande de l'Union soviétique en juin 1941. Après cela, les Japonais ont demandé des fournitures pour leur propre production de guerre.

Afin de maintenir sa position de pouvoir en Indochine, le gouvernement de collaboration français a dû faire de nombreuses concessions au Japon à partir de 1940. Le Ministre des Affaires étrangères du Régime de Vichy, Paul Baudouin, probablement issu de la première utilisation officielle du terme "collaboration" pour la "coopération continue" entre Vichy-France et le Reich allemand, était un partisan enthousiaste du mouvement de jeunesse du régime de Vichy (Chantiers de la jeunesse fran'aise) et avait tenté en vain de convaincre le gouvernement Nazi et les États-Unis qu'il n'était pas dans l'intérêt de la Race blanche. , "Pour remettre les troupes japonaises, chinoises ou siamoises D'Indochine". (Jennings: 139) plus tard, Baudouin retourna aux étages de la Banque de l'Indochine, dont il était déjà devenu directeur en 1930. Après la guerre, en mars 1947, il a été condamné à cinq ans de prison en tant que représentant du gouvernement de collaboration, mais a été libéré en 1948.

À la fin de 1940, lorsque les troupes du Royaume de Thaïlande allié au Japon envahirent L'Indochine et, malgré l'opposition des troupes coloniales cambodgiennes sous commandement français, firent des gains sur la rive ouest du Mékong, les troupes japonaises stationnées à proximité n'intervinrent pas. Alors que le Parti communiste D'Indochine appelle les soldats coloniaux envoyés par les français au front à la désertation, le Japon contraint le gouvernement de Vichy en janvier 1941 à reconnaître largement les revendications territoriales de la Thaïlande dans un "traité de paix."

La domination française en Indochine dépendait de la bonne volonté des japonais Sur la prospérité et deverbech. La police militaire japonaise kempeitai a agi dans la colonie française aussi sans tracas que dans les pays occupés par le Japon, traquant des opposants et utilisant le slogan de propagande "L'Asie aux Asiatiques" pour recruter des espions locaux et des troupes auxiliaires.

#### ... et la résistance vietnamienne

Alors que les sectes religieuses telles que Hoa Hao et Cao Dai, en particulier dans le sud du Vietnam, ainsi que divers groupes politiques qui adhéraient à la vision d'un "grand Vietnam", étaient en accord avec les Japonais, Le KPI soutenait la forte volonté des paysans de se battre, en particulier dans la partie nord du pays, et leur résistance massive contre les Français. Pour les deux parties, la collaboration avec les Japonais était hors de question, d "autant plus que Ho Chi Minh et d" autres dirigeants de KPI avaient vu et rejeté leur rhétorique de libération très tôt comme une " mauvaise blague."

Les communistes ont appelé les insurgés à lutter non seulement contre les collaborateurs fascistes français, mais aussi contre les Japonais, dont la guerre en Chine voisine avait déjà coûté des millions de vies et dont les atrocités commises là-bas s'étaient propagées depuis longtemps.

Dès novembre 1940, les communistes avaient également initié un soulèvement armé contre les collaborateurs de Vichy au Sud-Vietnam, auquel participèrent des dizaines de milliers de paysans, d'ouvriers agricoles et de soldats coloniaux désertés. Ils avaient attaqué des postes de police et d'autres installations de l'administration coloniale, coupé les liaisons routières et créé des Comités révolutionnaires pour établir leur propre structure administrative dans les "zones libérées."Ce n'est qu'avec des bombardements massifs et l'utilisation de l'artillerie lourde que l'armée française a réussi à écraser la révolte et à laisser toute la terre brûlée.

Avec le résultat que le KPI était beaucoup plus faible dans le sud du pays et restait à long terme que dans le nord, mais en même temps avec la prise de conscience que la domination coloniale ne pouvait être surmontée que par une lutte armée soigneusement préparée. Le cadre organisationnel pour cela devait être fourni par une large alliance politique sous la forme du Viet Nam Coc Lap Dong Minh, la "Ligue vietnamienne pour l'indépendance", ou Viet Minh en abrégé. Les communistes rejetèrent leurs demandes de lutte des classes et de réforme agraire, déclarant que surmonter la domination coloniale française et l'expulsion des troupes japonaises étaient un objectif principal que les opposants conservateurs pouvaient également soutenir.

Ho Chi Minh, l'un des dirigeants les plus importants des communistes vietnamiens, avait étudié à Paris et était revenu au Vietnam pour la première fois en 1941 après trois décennies d'exil. Les tentatives de chercher un soutien à la résistance vietnamienne contre les Japonais et les français auprès des troupes opérant là-bas sous le commandement de Tchang Kaï-chek ont échoué. Tchang Kaï-chek avait conclu une alliance de guerre tactique avec Mao Zedong, mais continuait à mener une lutte idéologique et militaire féroce contre les communistes. Cependant, au tournant de l'année 1944/45, alors que la défaite de l'Allemagne et du Japon se profilait, Ho Chi Minh et ses collègues du parti les plus proches préparaient un soulèvement national au moment où "les Alliés sont en Indochine ou que l'armée japonaise doit se rendre."(Marr: 145)

Après la chute du Régime de Vichy en France à la mi-1944, les fonctionnaires et les militaires du gouvernement de collaboration restent en grande partie en poste en Indochine, mais ils doivent dès lors faire des concessions aux gaullistes, qui à leur tour refusent fermement de soutenir le Viet Minh. De même, en fin de compte, les progrès dans l'acquisition d'une aide militaire permanente auprès des troupes américaines présentes dans le sud de la Chine ont échoué.

#### La chute du Régime de Vichy et la domination directe Japonaise

Le 9 Mars 1945, les Japonais ont démis de leurs fonctions l'administration coloniale française malade et ont pris le pouvoir directement dans la dernière colonie européenne restante en Asie du sud-est. En quelques heures, les Japonais désarmèrent les troupes françaises, y compris les soldats coloniaux qu'ils commandaient, et internèrent presque tous les militaires et civils français dans des camps. Les Japonais ne rencontrèrent guère de résistance de la part des Français. Afin d'obtenir des sympathies parmi les Vietnamiens, qui constituaient la grande majorité de la population indochinoise, Tokyo, comme il l'avait fait auparavant dans le cas des Philippines et de la Birmanie, accorda officiellement l'indépendance formelle au Vietnam avec un gouvernement fantoche et L'empereur Bao Dai, qui dut annuler les traités de protectorat précédemment imposés par la France.

Mais les forces pro-japonaises en Indochine sont restées minoritaires. La moitié de la population souffrait de la faim parce que la production agricole avait été principalement adaptée aux besoins des troupes japonaises pendant la guerre, et les agriculteurs devaient cultiver du jute et des oléagineux pour produire du carburant au lieu de céréales. Le Viet Minh avait en effet demandé aux agriculteurs dans un tract: "ne leur donnez pas un seul kilo de riz, ne leur donnez pas une seule arachide, et ne plantez pas de jute pour les bandits fascistes."(Marr: 134) mais la police militaire japonaise Kempeitai s'était déplacée sur les villages et avait forcé les paysans à replanter leurs champs. Les difficultés et la misère étaient endémiques, la nourriture devenait de plus en plus rare, tandis que les taux d'inflation augmentaient considérablement.

#### Une famine d'une ampleur sans précédent a été

Conséquence. Au début de 1945, des centaines de milliers de personnes ont défilé dans le nord du Vietnam à la recherche désespérée de quelque chose de comestible et se sont entassées dans les villes. Le Viet Minh les a exhortés à prendre d'assaut les entrepôts des propriétaires fonciers et du gouvernement, assurant une protection armée d'escorte.

> "L'une des pires conséquences de la politique économique, en partie forcée par le gouvernement japonais et en partie délibérément poursuivie par les collaborateurs français pour la préservation du pouvoir, en particulier dans le secteur agricole, a été la grande famine du début de 1945, qui aurait coûté la vie à deux millions de personnes au total. Les provinces de Thai Binh, Nam Dinh, Hung Yen, Bac Ninh, Son Tay et Ha Dong, fortement peuplées d'agriculteurs, ont été particulièrement touchées par cette situation. La famine a commencé à la fin de 1944 et a atteint son apogée au moment du renversement du gouvernement colonial français en Mars 1945 ou peu de temps après."(Gerke: 14)

Ces conditions déjà difficiles ont été exacerbées par des bombardements et des attaques de torpilles Américains plus intenses depuis le début de 1945, qui ont conduit à la destruction de vastes étendues du réseau ferroviaire national et à la fermeture d'autres liaisons de transport et de communication importantes. Lorsque les troupes nationales chinoises au nord et les Alliés alliés au sud ont envahi L'Indochine en août 1945 en tant que libérateurs, les partisans locaux avaient depuis longtemps libéré de grandes parties du pays. C'était le moment que Hô Chi Minh et ses camarades attendaient. Soutenu par des dizaines de milliers de partisans, le Viet Minh a pris les positions gouvernementales les plus importantes à Hanoi le 19 août, et Ho Chi Minh a envoyé le message radio en anglais au Haut Commandement des troupes américaines (Marr: 147):

> "Le Comité pour la Libération Nationale du Viet Minh demande aux autorités américaines d'informer les Nations unies que nous avons combattu contre les Japs et qu'ils se sont rendus. Nous demandons à l'onu de tenir sa promesse solennelle de subvention de la démocratie et de l'indépendance de toutes les nations. Si l & apos; ONU rompt sa promesse solennelle et refuse la pleine indépendance de l & apos; Indochine, nous continuerons à nous battre jusqu & apos; à ce que nous y soyons parvenus."

Enfin, le 2 septembre 1945, Ho Chi Minh a proclamé la République Démocratique du Vietnam à Hanoi et a lu la déclaration D'indépendance à une foule enthousiaste, qui a également lu:

> "Pendant quatre-vingts ans, les dirigeants coloniaux français ont volé notre pays et asservi nos compatriotes sous le couvert de la devise "Liberté, Égalité et fraternité". Leurs actions étaient en contradiction criante avec tous les principes d'humanité et de justice. Politiquement, ils nous ont privés de toutes libertés démocratiques et nous ont imposé des lois barbares. Ils ont établi trois ordres politiques différents dans le centre, le Sud et le nord du Vietnam afin de détruire l'Unité de notre patrie, l'Unité de notre peuple. Ils ont construit plus de prisons que d'écoles."

#### Victoire d'étape importante du Viet Minh

Au Vietnam, l'Armée Impériale Japonaise exerçait le véritable pouvoir politique depuis Mars 1945. Elle déclara rapidement "l'indépendance" du pays et nomma L'empereur Bao Dai à la tête de cet État vassal. Jusqu'à présent, le Viet Minh (Ligue pour la lutte pour L'indépendance du Vietnam), formé en mai 1941, ne contrôlait que la région difficile d'accès de la jungle le long de la frontière chinoise. Cependant, cela changea avec le désamour français; en succession rapide, elle put mettre sous son contrôle une demi-douzaine d'autres provinces. Les activités de guérilla réussies et la prise d'assaut des camps de riz démoralisent de plus en plus une puissance occupante profondément détestée par la grande majorité de la population vietnamienne.

C'était à l'époque un quatuor Politique sympathique sous la forme de Ho Chi Minh, Pham Van Dong, Truong Chinh et Vo Nguyen Giap, qui, en tant que dirigeants du Parti Communiste du Vietnam, avaient des compétences organisationnelles et militaires exceptionnelles et étaient toujours soucieux de construire le front uni le plus large possible dans la lutte contre leurs adversaires politiques. Gabriel Kolko a écrit sur les quatre dans son brillant opus "Anatomy of A War" de 1985:

> "(...) À partir de ce moment-là, ils ont atteint un leadership collégial, coopératif et créatif qui, libéré des problèmes d'égoïsme, a fourni une continuité remarquable au cours des quatre décennies suivantes. Leur harmonie était une source primordiale de la force d'un parti et était une raison majeure pour laquelle il n'était pas hanté par les luttes intestines et les luttes de leadership, comme dans le cas d'autres partis marxistes-léninistes."

Malgré la victoire d'étape des camarades autour de Ho Chi Minh, trois décennies amères vont s'écouler avant qu'ils ne puissent finalement envahir victorieusement Hanoi fin avril 1975 et réunir les deux parties du pays sous le nom de République socialiste du Vietnam à l'été de l'année suivante. Un destin qu'ils partageaient en partie avec leurs camarades D'Indonésie et De Malaisie. Car là aussi, il a fallu attendre 1949 et jusqu'au milieu des années 1950 pour que les Néerlandais et les Britanniques soient forcés de mettre officiellement fin à leur domination coloniale de longue date en raison de la résistance persistante de lyrise.

Dans le cas du Vietnam aussi, la puissance coloniale française s'est obstinée à restaurer sa domination politique et économique. À leur initiative, "L'État du Vietnam" (plus tard la République du Vietnam) a été créé dans le sud avec la capitale Saigon comme contrepoids au DRV. Mais la défaite honteuse des troupes françaises et des légionnaires étrangers qui les soutenaient dans la vallée de Dien Bien Phu au printemps 1954 et les protestations mondiales contre la guerre ont conduit à la signature des accords de Genève Indochine Les 20 et 21 juillet. Bien qu'ils aient mis fin aux combats pour le moment, ils n'ont pas apporté l'indépendance et l'unité souhaitées du Vietnam. Ils devaient sceller le suffrage universel en 1956. Jusque – là, le long du 17e parallèle, une ligne de démarcation militaire – à peu près comparable à la ligne de démarcation établie en Corée des années plus tôt le long du 38e parallèle-a été tracée, que le pays a effectivement divisée.

Alors que Hanoi poussait pour la tenue de ces élections générales, comme le prévoient les Conventions de Genève, le régime vassal de Saigon les a catégoriquement rejetées par crainte d'une victoire électorale écrasante pour Ho Chi Minh. Au début des années 1960, les chances d'unification Pacifique ont été gaspillées et le conflit (interne) vietnamien a été internationalisé par la confrontation croissante du bloc ouest-est.

#### Division et guerre à nouveau

Dans la République du Vietnam (Sud-Vietnam), créée à l'instigation de la France et des États-Unis fin octobre 1955 en tant que contre-gouvernement à la DRV, les États-Unis ont suivi les traces des colonialistes japonais et français. À Washington, un anticommunisme paranoïaque sévissait, piégeant les dirigeants politiques et les stratèges militaires sur la catégorique "théorie domino."Ainsi, il était essentiel, surtout au Vietnam, de faire preuve de force et de "responsabilité" pour ses alliés là-bas, sinon le pays serait laissé aux "communistes". Et si le Vietnam tombait, cela déclencherait une réaction en chaîne et ferait en sorte que les pays voisins – comparables aux dominos – deviennent rapidement "communistes". Ainsi, selon la peur d'horreur des gouvernements américains dans les années 1960, la région de l'Asie du Sud-Est aurait été "perdue" une fois pour toutes et une sphère d'influence élargie de la République populaire de Chine proclamée par Mao Zedong le 1er octobre 1949.

L'idée évidente qu'avec la fondation de la DRV le fanatisme d'une lutte pour l'indépendance et la liberté avait été mis en place et que la population vietnamienne avait finalement été montrée un moyen de sortir du patronage colonial ne correspondait pas à la vision du monde des chefs de commission impériaux. L'Assimilation fatale des nationalistes aux communistes, associée à l'ignorance et au mépris arrogant de l'histoire et de la culture vietnamiennes, a conduit Washington à mener une guerre – appelée "guerre américaine" au Vietnam même – au plus fort de laquelle (31 janvier 1969) 1,1 million de soldats et de miliciens vietnamiens, ainsi que 542 400 GIs, ont combattu contre L'Armée populaire nord-vietnamienne et les groupes partisans Sud-Vietnamiens.


### TIMELINE

  - Depuis 1858, les troupes françaises ont commencé la conquête progressive du Sud et plus tard du Nord du Vietnam.

  - 1887-Formation de l'Union indochinoise par la fusion de la colonie (sud) de Cochinchine et des protectorats du Tonkin (Nord Vietnam) et de L'Annam (Centre Vietnam) ainsi que du Protectorat du Cambodge avec Saigon comme capitale. En 1893, le Laos a rejoint

  - 1925-fondation de la Thanh Nien (Ligue de la jeunesse révolutionnaire du Vietnam) à L'initiative de Ho Chi Minh, né en 1890, à Canton (Chine)

  - 3 février 1930-Fondation du Parti Communiste du Vietnam (KPV) à Hong Kong

  - 1937-Formation du Front Démocratique à Indogeta sous l'influence du CPV

  - Juin 1940 - la France se rend et le régime de Vichy accepte de coopérer avec le Japon aux côtés de l'Allemagne. Le Japon occupe le Vietnam, tandis que ses troupes maintiennent (encore) l'administration coloniale française en place.

  - 10 mai 1941-Fondation du Viet Minh (Ligue pour la lutte pour L'indépendance du Vietnam)

   Fin 1944-début 1945 - famine Dévastatrice, au cours de laquelle plus de deux millions de personnes meurent

  - 9 mars 1945-les troupes japonaises dissolvent l'administration coloniale française et proclament un Vietnam "indépendant" avec L'empereur Bao Dai à la tête.

  - 15 août 1945-le Japon se rend

  - 2 septembre 1945-Ho Chi Minh proclame la République Démocratique du Vietnam (DRV) à Hanoi avec la grande sympathie du peuple.

  - 19 décembre 1946-Attaque des troupes coloniales françaises sur Hanoi

  - 5 juin 1948-la France déclare l'établissement de "L'État du Vietnam" avec L'empereur Bao Dai à la barre.

  - 7 février 1950-les États-Unis reconnaissent L'état représenté par Bao Dai et commencent un soutien économique et militaire direct aux Français à partir de Mai.

  - 12 avril 1953-Décret DrV sur la réforme agraire

  – 13 mars au 7 mai 1954-Bataille de Dien Bien Phu, qui se termine par une défaite écrasante des troupes coloniales françaises et établit la gloire du général Nord-Vietnamien commandant Vo Nguyen Giap.

  - 8 mai-21 juillet 1954-conférence de Genève sur L'Indochine, à laquelle ont participé la République populaire de Chine, les États-Unis, l'Union Soviétique, la France et, en tant qu'anciennes colonies françaises, le Vietnam, Le Laos et le Cambodge. En vertu de L'accord signé à Genève, le Vietnam est divisé le long du 17e parallèle. Les Viet Minh doivent se retirer au nord et les français au sud. En 1956, des élections démocratiques devaient avoir lieu dans tout le Vietnam et la ligne de démarcation a été levée. Alors que la France garantit contractuellement l'indépendance du Vietnam, du Cambodge et du Laos et le retrait de ses troupes, les négociateurs américains ne signent pas l'accord et s'engagent simplement à le respecter.

  - 7 juillet 1954-Bao Dai nomme Ngo Dinh Diem Premier ministre.

  - 23-26 octobre 1955-Diem dep. Bao Dai, proclame la République du Vietnam comme un contrepoids à la DRV, et se déclare président.

  - 1956-les élections pour le Vietnam dans son ensemble ne se tiennent pas au Sud-Vietnam.
