---
title: "La ville brisée"
date: 2020-11-16
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Le Sénat de la capitale veut créer de nouveaux établissements d'enseignement. Cependant, la 'campagne de construction d'écoles' lancée en 2017 progresse lentement."
cover: "society"
lang: fr
---

Le sénat de la capitale rouge-rouge-verte veut lever de nouvelles institutions éducatives à grande échelle. Cependant, l’offensive de construction d’écoles lancée en 2017 progresse lentement. C’est avant tout l’œuvre de la société d’habitation intégrée Howoge. Comme les traités n’ont même pas été signés, un certain nombre de mesures seront retardées pendant des années. Le Bureau national de vérification est également à l’origine de problèmes. Les vérificateurs se plaignent d’une planification et d’une mise en œuvre misérables, les risques financiers n’auraient pas été calculés à l’avance. C’est une revanche : les coûts du projet ont déjà doublé.

Le 4/11/2020, le " Tagesspiegel " titrait: " [Les groupes demandent des éclaircissements sur les risques de l’offensive de construction scolaire.](https://www.tagesspiegel.de/berlin/berliner-milliardenprojekt-fraktionen-fordern-aufklaerung-ueber-risiken-der-schulbauoffensive/26587710.html "Fraktionen fordern Aufklärung über Risiken der Schulbauoffensive") " Il s’agissait des délégations parlementaires du SPD, du Parti de gauche et du Parti vert à la Chambre des députés de Berlin, qui dirigent la fortune de la capitale depuis 2016. Dans le cas de l’offensive sur le bâtiment scolaire de Berlin (OSB), cependant, le "pilotage" est un vocabulaire très inapproprié. Cela devrait plutôt signifier que les trois partis du Sénat sont poussés à faire disparaître un seul serment de révélation, à tout contrôle et à tout renseignement sur la catastrophe qu’ils sont sur le point de causer.

Dans une [évaluation](/static/downloads/jahresbericht-2020_rechnungshof.pdf "Jahresbericht 2020, Rechnungshof Berlin") du Landesrechnungshof Berlin, la catastrophe se lit comme suit : "L’Administration sénatoriale des finances n’a pas correctement préparé et économiquement les décisions fondamentales concernant ce vaste programme d’investissement dans la construction. Ni pour l’ensemble du programme, ni pour le transfert de milliards de dollars de tâches de programme importantes à une association de logement, il a effectué ou exigé les études économiques requises. En conséquence, il a créé des risques matériels, financiers et temporels importants pour la mise en œuvre du programme. Certains de ces risques se sont déjà matérialisés.

#### Onze milliards d’euros

La " partie " peut être quantifiée: au lieu des 5,5 milliards d’euros estimés pour le projet, le coût doublera au moins pour atteindre 11 milliards d’euros. Toutefois, il ne s’agit que d’une évaluation provisoire, qui sera bien accueillie dans les années et les décennies à venir, comme c’est la coutume dans les "projets de prestige". Néanmoins, le BSO est déjà vaguement impliqué dans la "ligue d’élite" des méga-ligues appelées Stuttgart 21, Elbphilharmonie et BER-Hauptstadtflughafen. Ce dernier est un erblast dans lequel la coalition en place porte tout au plus une part du blâme. L’OSB, d’autre part, a grandi pleinement sur sa merde, merde, qui plus tard les gouvernements successifs et les générations suivantes devront se baigner.

Après tout, le SPD, les Verts et die Linke semblent maintenant vouloir regarder de plus près le Sénat. Comme l’a écrit le " Tagesspiegel ", les députés rouge-rouge-vert étaient " tellement alarmés " qu’ils avaient demandé des éclaircissements lors d’une session de trois heures mercredi de la semaine précédente. Ce qu’il est devenu, les parties veulent évidemment garder pour eux-mêmes. Lors de la comparution de la présidente de la Cour des comptes, Karin Klingen, le lendemain en séance plénière, les représentants des factions gouvernementales ont trouvé refuge. Cette phrase a été prononcée par le député SPD Sven Heinemann: " Là où il y a du plan, il y a des jetons ". C’est approprié: compte tenu de l’enthousiasme pour le projet qui a toujours été sur l’affichage, il peut être exclu sans risque que la rénitence annoncée va au-delà d’une agitation misérable. Après tout, il est important de rendre le paysage scolaire urbain et le "emplacement éducatif berlin" adapté à l’avenir. Quel homme politique responsable voulait mettre en péril ce bel objectif ?

La vérité, cependant, est que Berlin pourrait aussi et probablement construire ses écoles beaucoup moins cher si l’un des partenaires de bso devait être éliminé. Pour les 120 projets de construction (51 nouveaux bâtiments, 67 rénovations), la société d’État Howoge a été mise à bord. La société de droit privé doit mettre en oeuvre les mesures qui lui sont destinées dans le cadre d’un modèle de bail successoral et devenir propriétaire des biens et des terrains en question pendant 37 ans. En retour, les districts doivent louer les bâtiments dans cette période, tandis que les loyers servent également de sécurité, de sorte que le Howoge peut recueillir des fonds sur le marché des capitaux libres pour financer les projets de construction.

#### Coûts de transaction et ménages fictifs

Le Sénat a justifié l’action de deux manières principales : premièrement, contourner le "frein à la dette" par lequel le pays s’est engagé depuis 2020 à établir son budget sans emprunter de revenus. Deuxièmement, parce qu’il n’était possible de payer que quatre des 5,5 milliards d’euros initialement prévus auprès du Trésor national, le Howoge devait lever les 1,5 milliard d’euros restants auprès des banques. Au moins, le dernier argument s’est avéré avancé avec l’explosion des coûts à 11 milliards d’euros. Mais le deuxième argument a également été dépassé par le temps : avec la crise de Corona, le "zéro noir" et le "frein à la dette" sont suspendus dans un avenir prévisible. Quoi qu’il en soit, le terme "frein à la dette" dans le contexte de l’OSB est un lavage pur des yeux. En fait, les charges de la construction, qui sont beaucoup plus importantes, sont simplement transférées du présent à l’avenir par le biais de ménages fictifs. Les contribuables ne saignent que plus tard, et bien plus encore.

Dans son rapport présenté il y a un mois, le Landesrechnungshof l’a inlassablement mis à nu : même avec une durée des baux avec le Howoge de seulement 25 ans, "les loyers à payer par école pendant cette période dépasseraient les coûts de construction estimés de 1,5 à 2 fois". Toutefois, selon les vérificateurs financiers, le Sénat ne se souciait tout simplement pas de ces "petites choses" et "n’a pas inclus cet aspect monétaire important à l’avance dans une étude de rentabilité". Il s’agit également de "la mesure dans laquelle des coûts supplémentaires – ce que l’on appelle les coûts de transaction – sont engagés dans le modèle par rapport à la construction d’écoles financées de façon conventionnelle". Il s’agit " en particulier des impôts fonciers, des droits de mutation foncière, des intérêts sur le travail des successions et des conseils juridiques et des conseils d’experts liés au modèle ".

Le processus a une toute nouvelle qualité. Dans le cas de projets comparables dans le cadre d’un partenariat public-privé (PPP), l’objectif est de s’assurer que l’option de financement privé est finalement moins coûteuse qu’une mesure classique des marchés publics. Comme décrit ailleurs, ces rapports sont généralement embellis de telle sorte qu’à la fin les gens privés font toujours la course. À l’OSB, cependant, les responsables n’ont même pas maintenu l’apparence d’objectivité. Parce qu’ils voulaient prendre l’engagement Howoge de prospérer et de se gâter, ils n’ont tout simplement pas obtenu aucune expertise, selon la devise: Ce que je ne sais pas ne me rend pas chaud.

#### 34 pages de déchirement

Ceci et bien plus encore est cueilli par la Cour des comptes sur un total de 34 pages. Les remarques donnent l’impression que le Sénat, comme un tireur ABC, doit d’abord être donné le ponctuel dans l’initiation et la mise en œuvre de projets d’investissement. Par exemple, il est dit qu’il faut d’abord analyser la situation de départ et la nécessité d’agir, discuter des objectifs, des priorités et des conflits d’objectifs possibles, identifier des "solutions et leurs avantages et coûts". Elle a également besoin d’un calendrier et de "rocessures de contrôle du succè". Cela s’applique en particulier aux programmes d’infrastructure de l’État. "En règle générale, cela entraîne des dépenses importantes et des implications financières." Qui l’aurait cru ?

Pas le Sénat de Berlin, c’est pourquoi toutes sortes de choses ont été dénatr ". Selon le rapport, dans les deux ans suivant le lancement de l’OSB en 2017, le nombre de nouvelles mesures de construction jugées nécessaires est passé de 42 à 88. Il est déjà prévisible que tous les projets ne puissent pas être réalisés dans le cadre de la phase du projet, qui est en fait prévue pour 2027. Un projet ne devrait même pas débuter en 2031. Si le Sénat n’établit pas immédiatement les priorités, d’autres "lacunes et retards importants" pourraient être rencontrés, se plaignent les vérificateurs. Les dépenses sont déjà en cours. Une énorme demande supplémentaire de plus de 30 pour cent peut être vu, par exemple, dans la nouvelle école primaire de Chausseestraße à Mitte ou à l’école primaire Jeanne Barez à Pankow (42,7 pour cent). Une école primaire et une salle de sport à Friedrichshain tirent sur l’oiseau: la nouvelle construction a englouti 57,7 pour cent plus d’argent que prévu.

Remarquable est la souris de canard avec laquelle les appareils de parti d’État et les factions du SPD, des Verts et de Die Linke ont jusqu’ici été témoins de la débâcle. À la base du Parti de gauche, seules l’association de district toujours rebelle Neukölln et celle de Spandau se sont opposées en principe au projet. À l’aide de l’Association of Common Property in Citizens' Hands (GiB), ils craignent une privatisation rampante de la construction d’écoles et une vente d’écoles à des investisseurs à but lucratif. GiB compare également explicitement le modèle avec les PPP, dans lesquels, par exemple, dans la construction de routes, les tronçons d’autoroute sont construits par des particuliers et pendant des décennies ils les gèrent à des coûts gonflés au détriment de l’État. Le fait qu’une société à responsabilité limitée officiellement publique participe au cas de l’OSB n’empêche pas le risque de remettre les écoles à des intérêts étrangers. Un avis d’expert soumis par l’initiative en mai conclut également que l’immobilier pourrait tôt ou tard se retrouver directement entre les mains de l’industrie du profit – soit par la vente directe, soit par la vente d’actions de Howoge.

#### Fraude d’étiquette d’ÖÖP

Les partis du Sénat contrecarrent toujours ces avertissements en insistant sur le fait que l’OSB est un partenariat public-public (ÖÖP). Ce faisant, ils ne sont pas seulement aveugler leurs yeux sur le fait que le Howoge doit fonctionner avec le capital de la dette et unir leurs forces avec l’industrie de la construction, les banques et les compagnies d’assurance, avec lequel les prêteurs puissants au moins indirectement influencer un énorme projet d’investissement du gouvernement et de gagner beaucoup d’argent de celui-ci aux taux d’intérêt du marché. Il est également mal rapporté que la Coalition n’a pas installé de "frein à la privatisation" en cas de changement de pouvoir. En cas de changement dans la constellation du gouvernement, le Sénat pourrait facilement vendre les filiales Howoge ou d’affaires avec les écoles du portefeuille, et n’aurait même pas à demander la permission de la Chambre. Vu de cette façon, se remuer avec le drapeau ÖÖP n’est rien d’autre que la fraude étiquette. Ce n’est pas un hasard si de telles constructions sont échangées par des instituts économiques de premier plan comme ouvre-portes pour de futurs projets d’infrastructure des gouvernements fédéral, étatique et local.

En fait, la ville-État de Brême est déjà un imitateur. En principe, l’approche est similaire à celle de la capitale, à la différence que les constructeurs d’écoles Gewoba et [Brebau](https://www.weser-kurier.de/bremen/bremen-stadt_artikel,-probleme-beim-einsatz-von-bremer-unternehmen-fuer-den-schulbau-_arid,1923133.html "Probleme beim Einsatz von Bremer Unternehmen für den Schulbau") qui sont considérés par le Sénat comme des agents du fait d’autrui sont Gewoba et Brebau. Mais comme sur la Spree, les couleurs rouge-vert-rouge règnent sur le Weser. Le fait qu’avec le soutien actif d’un parti prêchant le "socialisme démocratique", une privatisation cachée de la construction scolaire soit poussé dans deux États fédéraux n’est pas sans une certaine ironie. D’autre part, les camarades de Berlin sont presque des auteurs habituels: après tout, le parti prédécesseur PDS avait déjà augmenté le parc de logements urbains grand à l’industrie immobilière et ainsi soulevé le requin locatif le plus gourmand de la capitale avec Deutsche Wohnen. Et en ce moment, Die Linke est sur le point, quoique à contrecœur, de mettre le démantèlement du S-Bahn de Berlin dans les travaux.

Les pertes de contrôle et d’accès du gouvernement et du parlement associées à ce type de politique sont très claires dans l’offensive de la construction d’écoles. Initialement, le Howoge était censé couvrir environ un quart de l’investissement. Selon le "Rapport d’étape" du Sénat sur l’OSB du 31 mars, la part est passée à plus de 50 p. 100. D’autre part, la portée du contrat pour 29 nouveaux projets de construction et onze rénovations majeures est restée la même. Une étude a réalisé la question dans une étude: Selon les calculs, les écoles de construction neuve Howoge par place scolaire doivent être deux fois plus cher que la moyenne nationale. S’il était construit sur cette base, Berlin pourrait à lui seul économiser 814 millions d’euros, ce qui correspondrait à 1.000 emplois bien rémunérés dans l’administration du bâtiment sur une période de dix ans, notent les auteurs.

#### L’opposition plaide pour une " coupe "

Berlin pourrait se sauver beaucoup plus si le Sénat n’avait pas eu tort de calculer les besoins en espace scolaire. Selon l’analyse du GiB, environ 33 000 étudiants de moins sont actuellement attendus que prévu en 2016. En conséquence, le prix de la construction neuve pourrait tomber de 2,8 milliards d’euros à 1,79 milliard d’euros, dit-on. Pour le porte-parole du GiB, Carl Waßmuth, les chiffres de la demande gonflées ont un système. " Cela a fourni une justification pour l’OSB et, en particulier, pour la participation du Howoge ". La GmbH ne construira au total que 17 000 places. "Cette performance pourrait maintenant être complètement éliminée. En fait, vous n’avez pas besoin du Howoge si vous deviez suivre les prévision", a déclaré Waßmuth. La sénatrice sandra Scheeres (SPD) n’y pense même pas. En août 2019, elle a publiquement reconnu la baisse de la demande pour la première fois et, au début de la semaine précédente, son ministère a annoncé de nouvelles réductions de son [calcul modèle](https://www.berlin.de/sen/bjf/service/presse/pressearchiv-2020/pressemitteilung.1012074.php "Weniger Schüler als prognostiziert") à partir de mars. Néanmoins, il ne devrait pas y avoir de réduction dans l’OSB.

La ligne de déchirure pourrait encore être tirée. Jusqu’à présent, le Sénat, les districts et les Howoge n’ont signé que l’accord-cadre de l’OSB. La fixation des contrats d’héritage, de projet et de location est toujours en cours. En général, la participation à la vie a coûté jusqu’à présent rien d’autre que du temps et de l’argent. Quatre ans ont été donnés pour la construction seule. À ce jour, un seul projet attribué à l’entreprise a été en construction – sur des terrains appartenant à l’entreprise dans le district d’Adlershof. Waßmuth, porte-parole du GiB, lance donc un appel aux responsables : "Le Sénat ne doit pas signer les contrats d’externalisation du bâtiment de l’école et doit plutôt planifier et construire à partir des mains du public."

Reste à savoir s’il sera entendu par les factions gouvernementales du SPD, de la gauche et des Verts qui l’ont " avide d’illumination ". Avec l’opposition au parlement, le processus a déjà progressé: Mario Czaja de la CDU ne voit " plus d’arguments réels pour prendre le Howoge ". Au lieu de cela, les districts devraient être renforcés afin qu’ils puissent construire les écoles eux-mêmes. "Nous devons nous demander si une réduction ne serait pas le moindre mal", déclare Maren Jasper-Winter, député du FDP. La politique peut être si folle aujourd’hui: les radicaux du marché exigent le retour de l’Etat et la gauche dirige la grande école à guichets.
