---
title: "La puissance mondiale USA et Biden"
date: 2020-11-25
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Il n'y aura pas de soupir de soulagement pour le Moyen-Orient sous Biden. Le sioniste Biden ne mettra pas fin à l'apartheid en Israël, ni n'apportera la paix."
cover: "repression"
lang: fr
---

Joe Biden est un politicien de L'Empire, un exceptionnaliste américain convaincu que le monde doit être dominé pour toujours par la grande puissance des États-Unis. Dans la poudrière du Moyen-Orient, il reviendra au statu quo de L'ère Obama: il espère inverser la politique iranienne croissante de son prédécesseur et relancer l'accord crucial sur l'Iran. Sa politique israélo-palestinienne deviendra certainement plus modérée, mais en tant que "sioniste" autoproclamé, il ne fixera que des limites minimales au gouvernement israélien: au lieu de stéroïdes, Netanyahu doit à nouveau supprimer les Palestiniens comme d'habitude. Biden ne commencera pas une nouvelle guerre au Moyen-Orient, mais il n'en finira pas. En tant qu'interventionniste libéral avéré, il consacrera la "guerre éternelle" pour toute l'éternité.

Donald Trump n'a pas été réélu en tant que premier président américain depuis Bush père.le 20 janvier 2021, Joe Biden devrait entrer à la Maison Blanche. Comme en 2016, L'establishment démocratique s'est prononcé contre l'option de gauche et s'est rallié au candidat de L'Empire. Biden est un vétéran de la Politique et a été une influence clé sur la politique étrangère des États-Unis pendant des décennies. Ce qui suit est la poudrière du Moyen-Orient sous une présidence Biden; en particulier sur Israël-Palestine, L'Iran et la question de la guerre et de la paix en général.

#### Israël-Palestine - retour à l'oppression normale

"Je suis sioniste", a déclaré Biden à plusieurs reprises [déclaré](https://jewishjournal.com/news/united-states/65458/ "Joe Biden tells ShalomTV 'I am a Zionist'"). Ses liens avec Israël remontent à des décennies, et il compte plusieurs premiers ministres, ministres et présidents israéliens parmi ses amis personnels. Selon le site web de la campagne Biden/Harris, le [soutien](/static/downloads/joe-biden-and-the-jewish-community-a-record-and-a-plan-of-friendship-support-and-action.pdf "JOE BIDEN AND THE JEWISH COMMUNITY: A RECORD AND A PLAN OF FRIENDSHIP, SUPPORT AND ACTION") de Biden à Israël est "inébranlable", "infatigable", "solide comme le roc" et "indestructible". En tant que vice-président, il a mis sur pied un [record](https://www.reuters.com/article/us-usa-israel-statement/u-s-israel-sign-38-billion-military-aid-package-idUSKCN11K2CI "U.S., Israel sign $38 billion military aid package") - plus de 38 milliards de dollars américains sur 10 ans" dans obama l’année dernière. M. Biden pourrait rétablir le soutien bipartite au régime israélien pendant sa présidence et réunir le lobby pro-israélien aux États-Unis, profondément divisé sous Trump. Lors des événements annuels de toutes ces organisations de lobbying, il est toujours un invité de bienvenue. Contrairement à Trump, il sera probablement timidement rhétorique, mais en aucun cas substantiel, en tout cas, contre les crimes du gouvernement israélien. Peu après le massacre de Gaza en 2014, M. Biden a déclaré à l’sujet du Premier ministre israélien [d’extrême droite](https://mondoweiss.net/2019/05/message-bidens-israel/ "Joe Biden’s long ties to Israel") Benjamin Netanyahu : "Je l’aime."

Des groupes américains tels que Black Lives Matter et des groupes palestiniens de défense des droits humains expriment toujours une solidarité mutuelle et se considèrent explicitement comme des fronts différents de la même lutte mondiale contre le racisme et l'oppression ethnique. Cet esprit holistique est une source d'identité pour le mouvement des jeunes députés de gauche, qui aspirent depuis plusieurs années, qui veulent révolutionner le Parti démocrate incrusté de l'intérieur. Ce groupe diversifié, également connu sous le nom de Squad, est une leader charismatique, Alexandria Ocasio-Cortez, Rashida Tlaib et Ilhan Omar, qui représentent des positions de gauche non seulement au pays mais aussi en politique étrangère, et est clairement en faveur des droits des Palestiniens. Certains d'entre eux sont des partisans de BDS ouverts. Le soutien aux crimes Israéliens, considéré comme une vache sacrée par les démocrates depuis des décennies, rompt avec ce groupe de jeunes socialistes. La façon dont Biden luttera contre ce conflit générationnel intra-parti est incertaine, mais le parti est à la croisée des chemins et fixera inévitablement le cap de la politique démocratique israélo-palestinienne des années et décennies à venir.

Biden a critiqué la politique israélienne de Trump, qui est contraire au droit international, mais il est peu probable qu'il inverse ces mesures et déplace l'ambassade américaine de Jérusalem à Tel Aviv. D'autre part, Biden va certainement inverser certaines des actions anti-palestiniennes de Trump, en rouvrant l'ambassade palestinienne à Washington et L'ambassade américaine à Jérusalem-est, par exemple, et en reprenant l'aide aux dirigeants Abbas. Biden a accueilli avec beaucoup de bonne volonté au moins un aspect de la politique israélienne de Trump: les accords de normalisation sous médiation de Washington entre Israël, d'une part, et les Émirats Arabes Unis (eau), Bahreïn et le Soudan, d'autre part. Dans le vide politique, ces accords sont positifs – mais d'un point de vue politique réel, ils sont problématiques et un désastre du point de vue de la paix israélo-palestinienne. Lors d'une mairie à la mi-octobre, Biden a même complimenté Trump sur L'accord Israël-eau. Il est donc probable que Biden continuera à pousser la Politique de normalisation israélo-arabe.

Jeudi, le Secrétaire D'État de Trump, Mike Pompeo, a annoncé lors d'une conférence de presse avec Netanyahu à Jérusalem que l'administration Trump classerait officiellement le mouvement pro-palestinien BDS comme "antisémite."Fondé en Palestine en 2005, le mouvement des droits de l'Homme cherche à renforcer la pression économique, politique et diplomatique sur le gouvernement israélien par le biais de boycotts, de désinvestissements et de sanctions au niveau international. Inspiré par le mouvement anti-apartheid en Afrique du Sud dans les années 1990, BDS est résolument non-violent dans son opposition à L'apartheid israélien, contre la fin de l'occupation et pour l'autodétermination palestinienne. Lors de la conférence de presse, Pompeo a qualifié le mouvement BDS de "cancer."

L'homme d'état, Joe Biden, est moins conflictuel dans son choix de mots, mais il partage essentiellement la position de l'administration trump ici. En mai, Biden a déclaré aux principaux donateurs démocrates que " trop souvent, la critique de gauche de la politique israélienne se transforme en antisémitisme."Un document de stratégie de sa campagne indique que Biden "rejette fermement le mouvement BDS" parce qu'il "se bat contre lui."délégitimer Israël sur la scène mondiale". Ce faisant, il inverse les mêmes absurdités que nous entendons toujours de la droite en Israël et en Occident. BDS ne concerne pas du tout Israël, mais le mouvement prône l'application des droits de l'homme internationalement sécurisés et une vie de dignité pour les Palestiniens. Le canal Twitter officiel du mouvement BDS se lit comme suit: "en rejetant BDS, Joe Biden soutient la complicité des États-Unis dans le régime israélien d'occupation, de colonialisme et d'apartheid depuis des décennies, et soutient le déni des droits humains fondamentaux de la part des Palestiniens."

{{< tweet "1263181996899082253" >}}

Sous Biden, il y aura un changement de ton dans la Politique israélo-palestinienne, pas dans le fond. Si les politiques de Netanyahu et de ses faucons étaient sous Donald Trump, leur "Père Noël privé", comme sur les stéroïdes d'extrême droite, le gouvernement Netanyahu, avec le soutien de Biden, devra revenir au statu quo D'avant Trump-donc l'occupation, l'apartheid et la déshumanisation des Palestiniens devront revenir à la normale.

L'un des terrains au Moyen-Orient où j'ai personnellement de (grands) espoirs pour une présidence Biden est le conflit enflammé par Trump avec L'ennemi juré D'Israël.

#### Biden doit revenir rapidement à L'accord iranien

Depuis la campagne 2016, Trump n'a cessé de se déchaîner contre L'Iran, avecprécédent de se retirer de L'accord crucial sur le nucléaire iranien (officiellement JCPOA) en mai 2018, qui est considéré comme un exemple de diplomatie Pacifique axée sur la solution. Cela a été suivi par le rétablissement de toutes les sanctions américaines contre Téhéran, qui devaient être levées dans le cadre de l'accord. En vertu de la Politique de "pression maximale" de Trump, Trump a également lancé de nouvelles attaques contre Téhéran dans de nombreux autres domaines, avec des conséquences catastrophiques pour l'économie et le système de santé Iraniens. Les parties du JCPOA, la Grande-Bretagne, la France, l'Allemagne et l'UE, étaient disposées, mais de facto incapables de défendre L'accord contre Trump. Sous une forme atténuée, cela s'applique également aux deux autres parties, la Russie et la Chine. Joe Biden a déclaré à plusieurs reprises au cours de la campagne qu'il voulait rejoindre l'accord. Dans une chronique sur CNN en septembre, Biden a tendu la main et a assuré qu'il "offrirait à l'Iran un chemin crédible vers la diplomatie."

Mais un retour à l'accord iranien sera tout sauf un auto-démarreur pour de nombreuses raisons. Biden, par exemple, doit lutter contre la résistance des Républicains, tout comme l'aile néo-démocrate iranienne. Le gouvernement israélien, ainsi que les gouvernements Émirati et Saoudien, prennent déjà position pour faire pression sur Washington contre la réintégration dans le JCPOA. En outre, L'administration Trump imposera de nouvelles sanctions contre l'Iran dans les semaines qui restent, ce qui rendra plus difficile pour l'administration Biden de reculer sur l'accord. Étant donné que ces nouvelles sanctions n'auront pas de lien nucléaire, mais sont liées à des domaines des droits de l'homme en Iran, au programme balistique de Téhéran et à ses activités régionales, critiquées par les démocrates et les Républicains, Biden perdrait trop de son capital politique s'il abrogeait ces nouvelles sanctions sans contrepartie. Mais s'il ne les reprend pas, il perdra sa crédibilité auprès de Téhéran – un geste astucieusement sournois des stratèges de Trump. Ce "flot" de sanctions est en cours d'élaboration avec le gouvernement israélien et devrait être mis en œuvre chaque semaine dans de nouvelles vagues jusqu'à L'investiture de Biden. "L'objectif est d'imposer autant de sanctions que possible à l'Iran d'ici le 20 janvier", a déclaré Axios, citant une source Israélienne. Bloomberg écrit, citant une interview avec L'envoyé spécial de Trump en Iran, Elliot Abrams: "L'administration Trump a travaillé à créer un réseau de sanctions difficiles à inverser qui pourraient initialement entraver les efforts de Biden."Les faucons Iraniens autour de Trump veulent saboter préventivement la politique iranienne de Biden.

D'autre part, Téhéran excelle également dans le jeu diplomatique et, au cours de l'année écoulée, a habilement construit une masse de négociations en suspendant les principaux statuts opérationnels de l'accord iranien en cinq étapes bien calibrées, chacune avec un intervalle de deux mois, et en enrichissant l'uranium au-delà des règles. Ces mesures - on ne peut pas les répéter assez souvent-n'étaient pas une violation du traité par L'Iran, contrairement à la couverture médiatique en Occident et aux déclarations des politiciens locaux. L'Article 36 du JCPOA donne à chaque partie le droit de "suspendre tout ou partie de ses obligations" si les autres parties se rendent coupables d'un "non-respect significatif" de ses obligations. Téhéran a donc fait un usage stratégique de cette disposition dans ses "violations de contrat" en vue de nouvelles négociations. Cela aussi doit être condamné, mais chacune de ces étapes peut être inversée dans les plus brefs délais, par exemple en exportant de l'uranium enrichi ou en le diluant avec de l'uranium non enrichi. Téhéran ne visait pas à préparer la voie à la bombe, mais à renforcer sa propre position de négociation.

Dans sa chronique sur CNN, Joe Biden a appelé l’Iran à "respecter strictement l’accord nucléaire" comme condition préalable à la rentrée américaine, tandis que Téhéran estime que M. Biden n’est pas du tout en mesure d’imposer des conditions. Téhéran, pour sa part, exige que les États-Unis reviennent à l’accord sans aucune condition préalable. Téhéran exige également des [excuses](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2020/10/trump-biden-election-2020-leaders-prefer-iran-russia.html "Would Mideast leaders prefer Trump or Biden to deal with Iran?") de la part du gouvernement américain, ainsi qu’une indemnisation pour l’impact négatif des sanctions Trump, qui ne seront pas fournies par M. Biden. Pourtant, pour montrer sa bonne volonté, il devrait pratiquer la diplomatie créative et approcher Téhéran plus subtilement et indirectement. M. Biden pourrait rapidement rétablir les permis spéciaux pour certains pays afin d’acheter du pétrole iranien, d’autoriser les expéditions de biens humanitaires vers l’Iran, d’assouplir les restrictions de voyage imposées aux citoyens iraniens et de lever les sanctions contre les responsables gouvernementaux. Mais surtout, M. Biden pourrait enfin publier une demande de prêt du FMI de cinq milliards de dollars, que Téhéran avait déjà demandée en mars pour lutter contre la pandémie corona et qui est toujours bloquée par Washington.

Il y aurait donc de nombreuses façons pour Biden de revenir à la table des négociations, en gardant les deux parties face contre terre. Tout cela devrait se faire rapidement, avec des effets positifs rapides et tangibles pour le peuple iranien. Parce qu’en juin se trouvent les élections présidentielles où les partisans de la ligne dure autour du guide révolutionnaire Ali Khamenei ont de bonnes chances. Qu’une incitation antisémite l’emporte sur le passage à tabac d’Ahmadinejad – qui risque de se présenter à nouveau – ou qu’un modéré du camp Rouhani dépende également de la capacité du président Rouhani à prouver que son parcours réformateur porte ses fruits. Alors que de nombreux obstacles devront être franchis pour relancer l’accord sur l’Iran, il est à espérer que Biden rétablira le seul grand héritage positif d’Obama en matière de politique étrangère et fera tout son possible pour sauver l’accord.

#### Ce que font les présidents américains au Moyen-Orient

Joe Biden représente l’establishment politique américain incrusté comme peu d’autres que lui – les sit-down bipartisan entre les grandes entreprises, Wall Street et la politique, la corruption qui attire les milieux mondiaux. Biden, en particulier, a joué un rôle décisif dans l’élaboration de la politique étrangère des États-Unis pendant des décennies; Tout d’abord, 36 ans en tant que sénateur du Delaware, dont 12 ans au comité des relations extérieures du Sénat, qu’il a présidé pendant [plusieurs](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again "Why America Must Lead Again") années, et à partir de 2009 huit ans en tant que vice-président d’Obama, il a toujours "proactivement" pris soin des questions de politique mondiale. Biden est considéré comme un représentant archétypal de l’interventionnisme libéral – l’école politique de pensée qui, pour dire les choses franchement, promeut le rôle des États-Unis en tant que "policier mondial", et voit ce rôle comme le soi-disant que Washington doit faire la guerre à la propagation de la liberté et de la démocratie dans le monde entier. Le politologue Edward Knudsen décrit avec juste titre à Monitor: "Joe Biden croit certainement en ce qu’il appelle le leadership de l’Amérique. Cela signifie la domination américaine et l’intervention militaire. Il croit que l’Amérique a le droit d’intervenir n’importe où, n’importe quand. Le [rapport de suivi](https://www1.wdr.de/daserste/monitor/sendungen/joe-biden-112.html "Rückkehr der US-Falken: Das Netzwerk von Joe Biden"), ainsi qu’un article invité sur [Telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Bildet-Joe-Biden-ein-Kriegskabinett-4949870.html "Bildet Joe Biden ein Kriegskabinett?"), documente la grande proximité du cercle le plus proche de Biden de conseillers sur l’industrie de l’armement et la bulle militariste de washington think tank.

Au printemps, M. Biden a présenté son programme de politique étrangère dans la revue Foreign Affairs, le titre approprié de l’essai détaillé : "Pourquoi l’Amérique doit mener à nouveau". L’essence de l’essai de 12 pages pourrait être évaporée comme suit: la superpuissance des États-Unis est de guider la fortune de ce monde pour l’éternité. D’autres démocraties peuvent "flanquer" cela, mais tous les aspects du globe doivent être dominés par Washington. Les opposants doivent être soumis à la guerre à tout prix ou mis à genoux "en dernier recours". Ses plans pour soumettre la Chine, soit dit en passant, semblent aussi démodés que si les 30 dernières années d’oligopolisation du monde avaient simplement dépassé Biden. Son "programme de politique étrangère va remettre les États-Unis en haut de la table" - parce que les tables rondes n’existent pas dans le cosmos Biden. Cette arrogance, comme elle devrait l’être pour un démocrate, est toujours enveloppée dans les phrases fleuries et sans conséquence du libéralisme : liberté, sécurité, transparence, droits de l’homme. La "démocratie" et les dérivés sont présents dans le texte 42 fois.

Le bon ton inclut également : "Il est temps de mettre fin aux guerres sans fin qui ont coûté aux États-Unis du sang et des richesses incommensurables." Le fait que Biden lui-même est l’un des architectes de la "guerre pour toujours" est délibérément non mentionné dans l’essai. Lors de l’invasion de l’Irak en 2003, qui était contraire au droit international, le criminel de guerre George W. Bush avait un allié puissant du côté démocrate en la personne de Joe Biden, qui avait envahi ouvertement au moins cinq ans plus tôt; Biden, membre de la commission des relations extérieures du Sénat en septembre 1998, le sourire aux lèvres: "Nous finirons par être seuls - nous allons frapper seuls - et cela va prendre des hommes en uniforme comme vous qui marchent dans le désert et éteignent Saddam." Pendant des années, Biden est resté un partisan de l’invasion de l’Irak, seulement pour exprimer des critiques sous Obama.

Sous la présidence Obama-Biden, la Grande Guerre impériale de l’administration Bush, sous laquelle des centaines de milliers de soldats ont envahi des terres étrangères et brisé le drapeau américain dans le sol, devrait être adoptée. Selon la doctrine Obama, les guerres furent alors menées plus discrètement, ce qui devint connu sous le nom "d'empreinte légère" : non pas envahir les armées, mais les raids nocturnes des forces spéciales ; pas d’escadrons aériens larnant des tapis de bombes, mais des drones contrôlés par joystick, dont la montée constante des populations déclenche et répand la même terreur qu’ils prétendent combattre. À partir d’un réseau dense de forces spéciales, de contingents militaires plus petits, de mercenaires privés et de drones, l’empire américain peut frapper à tout moment et n’importe où dans l’ensemble du Métropolite et du Moyen-Orient – la "guerre éternelle", la guerre sans fin, l’exceptionnalisme américain, la revendication de pouvoir bombarder n’importe quelle terre sur la vaste terre, du Sénégal en Afrique de l’Ouest aux frontières de l’Himalaya. L’arrogance, de présumer d’être autorisé à le faire. C’est précisément cette arrogance qui, après près de 50 ans dans la politique américaine, est fermement codée dans l’ADN de la politique étrangère de Joe Biden.

Alors que Trump a adopté la doctrine de l’empreinte lumineuse d’Obama et a augmenté dans de nombreux champs de bataille, Biden va également l’adapter. "Nous pouvons être forts et intelligents en même temps", décrit Biden dans son essai aux Affaires étrangères la stratégie prévue pour renoncer aux invasions à grande échelle, mais en utilisant un réseau de forces spéciales partout dans le monde. "Ces petites missions sont militairement, économiquement et politiquement durables", argumente sans ambages M. Biden, prônant la poursuite de la "guerre pour toujours" pour l’éternité, même s’il remplace ici l’attribut toxique "sans fin" dans le style des fleurs libérales-interventionnistes par l’euphémisme de la "durabilité". "Durable" – vert et écologique résonnent dans la guerre. Comment il obtient ce mot sur papier en premier lieu pour décrire les missions de guerre en dit long sur la misanthropie profondément enracinée dans la vision du monde de Biden.

Non, un retour à de nouvelles guerres majeures, y compris un coup d’État et l’exécution de pays entiers, un retour en Afghanistan en 2001, en Irak en 2003 et en Libye en 2011, je pense que sous Biden est peu susceptible d’être exclu. Comme ses deux prédécesseurs, il bombardera bien sûr la Syrie, mais s’arrangera en quelque sorte avec Assad et Poutine. Comme Trump, Obama, Bush Jr., Clinton et Bush père, Biden va bien sûr larguer des bombes sur l’Irak, mais il ne déplacera pas de gros contingents de troupes dans le pays. Je ne vois pas non plus de nouveaux conflits dans le Grand Moyen-Orient. De nombreux pays n’ont plus grand-chose à faire. Qui devrait bombarder les États-Unis? Turkménistan? Mauritanie? Et l’épée vraiment apocalyptique de Damoclès, appelée la guerre d’Iran, qui sous Trump était constamment suspendue au-dessus de la région, fondra sous Biden, si tout va bien.

La présidence de Joe Biden sera tout aussi fade et grise que la personne Joe Biden. C’est l’homme politique de centre-droit de l’Empire, l’exceptionniste américain aveuglé qu’il a été pendant des décennies. Comment a-t-il pu sortir de sa peau ? Sur la question de la guerre et de la paix dans le Grand Moyen-Orient, nous ne verrons pas de développements fondamentalement drastiques dans un sens ou dans l’autre. Au Moyen-Orient, le président Biden fera simplement ce que les présidents américains font au Moyen-Orient : larguer des bombes.
