---
title: "Le jeu d'échecs du Haut-Karabakh"
date: 2020-11-25
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "L'accord de cessez-le-feu a mis fin au meurtre au Karabakh - pour le moment. On ne peut pas encore parler de paix."
cover: "society"
lang: fr
---

On dit que les Russes sont particulièrement habiles aux échecs. Gagner aux échecs, dit la légende, est dans leur ADN. Dans l'accord de cessez-le – feu du Haut-Karabakh du 10 Novembre, Il semblait en somme que le Président russe Vladimir Poutine avait fait un geste audacieux dans le jeu d'Échecs géopolitique autour du Caucase du Sud: Poutine a réussi à faire gagner le président azerbaïdjanais, Ilham Aliyev, à la table des négociations pour un cessez-le-feu-et ce sans l'implication de la Turquie qui, par son ingérence dans la guerre de la part de l'Azerbaïdjan, voulait obtenir une place à la table pour la première fois. Vladimir Poutine était-il donc le vainqueur incontesté, comme l'a vu non seulement le Frankfurter Allgemeine Zeitung Allemand?

#### Pas d'accord de paix durable

Ou était-ce plutôt une action précipitée que Poutine avait été contraint de faire? L'Azerbaïdjan avait abattu un hélicoptère de combat russe M-24 au-dessus de la province arménienne de Yeraskh le 8 novembre, probablement sans le vouloir. Deux pilotes russes ont été tués et un autre grièvement blessé. L '"accident" sur le territoire arménien, peu remarqué par la presse occidentale, aurait dû automatiquement faire de la Russie un partenaire de guerre du côté de l'Arménie, selon les accords de sécurité de l'organisation du Traité de sécurité Collective (OTSC). Le scénario d'une confrontation militaire russo-turque dans le Caucase du Sud semblait soudain réel. Le Kremlin a dû agir rapidement: deux jours plus tard, Moscou a présenté son accord de cessez-le-feu aux parties au conflit.

D'un seul coup, L'Azerbaïdjan cède toutes ses anciennes provinces autour du Haut-Karabakh – comme si une main invisible avait retourné l'horloge de l'histoire à l'année précédant la Première Guerre du Karabakh en 1991. "On me dit que la guerre ne peut pas être une solution aux conflits", a déclaré le Président azerbaïdjanais Ilham Aliyev, ajoutant immédiatement: "mais je crois que la guerre peut être la solution."Au début, L'accord de cessez-le-feu de Moscou semblait accommoder L'Azerbaïdjan pour sa guerre d'agression, la récompensant même généreusement.

Ou était-ce pas le cas? De nombreuses questions restent sans réponse dans l'accord.

#### Statut inexpliqué du Haut-Karabakh

Le plus important d'entre eux est, par exemple, le statut inexpliqué du Haut-Karabakh. Mais c'est précisément cette question qui a déclenché le conflit sur le Haut-Karabakh en 1991. Les habitants du Haut-Karabakh, la grande majorité des Arméniens depuis la préhistoire, ont déclaré leur indépendance après l'effondrement de l'Union Soviétique et l'ont justifiée par le droit des peuples à l'autodétermination. En référence au droit des États à leur souveraineté territoriale, L'Azerbaïdjan a déclaré la guerre à sa région rebelle et jusqu'alors autonome du Haut-Karabakh. En 1994, Bakou avait perdu la guerre-et donc les sept provinces environnantes, que L'accord de Moscou remboursait maintenant généreusement à L'Azerbaïdjan. Cependant, la question du statut du Haut-Karabakh reste ouverte et donc non résolue. L'Azerbaïdjan rêvait de mettre fin définitivement au conflit du Haut-Karabakh après cette guerre. Ilham Aliyev, qui a été célébré comme le vainqueur, a dû secrètement faire une autre concession: il devait permettre aux casques bleus russes d'entrer sur son territoire – pour la première fois depuis l'effondrement de l'Union soviétique.

#### Cauchemar sans fin

Des soldats de la paix russes sont maintenant arrivés au Haut-Karabakh. À l'avenir, ils contrôleront la nouvelle frontière. Les chaînes de télévision qui les accompagnaient sur le chemin de Stepanakert, la capitale du Haut-Karabakh, ont montré des images d'une frénésie d'extermination décomplexée. Ainsi, l'axe de circulation principal près de la Ville assiégée de Choucha était encore complètement jonché de cadavres. Et le Stepanakert, qui il y a seulement quelques mois semblait si joyeux, a longtemps été en ruines, évidemment sans électricité et sans gaz. S'il n'avait pas signé l'accord du 10 novembre, a affirmé le Premier Ministre arménien Nikol Paschinyan, tout le Haut-Karabakh serait perdu au profit de l'Azerbaïdjan et les 25 000 Arméniens armés restants seraient massacrés ou pris en otage dans cette lutte sans espoir.

#### "Où les Arméniens sont-ils autorisés à vivre?"

Pour les Arméniens, leur nouvelle réalité d'après-guerre est un cauchemar sans fin. "Qui suis-je?"a demandé la jeune journaliste de Stepanakert, Lika Zakyrjan, dans son reportage. "Le citoyen dont l'état? Où vais-je être autorisé à vivre? Je n'ai pas de réponse à ces questions."L'accord du 10 novembre ne donne pas non plus de réponses aux Arméniens. "Où d'autre les Arméniens sont-ils autorisés à vivre?"demanda un fermier de Kelbatshar. Kelbatshar est la première province à être évacuée par les Arméniens en vertu de l'accord. Kelbatshar a été colonisée par les Azerbaïdjanais jusqu'à la première guerre pour le Haut-Karabakh, lorsque dans une série ininterrompue de nettoyage ethnique, la minorité arménienne d'environ 350 000 azerbaïdjanais et quelque 600 000 azerbaïdjanais D'Arménie et des provinces autour du Haut-Karabakh ont été expulsés. L'accord de Moscou prévoit maintenant le retour des réfugiés azerbaïdjanais dans les Kelbats: "où les Arméniens sont-ils autorisés à vivre?"le fermier, qui, comme la plupart des colons ici, avait déjà été chassé de sa patrie ancestrale et fait maintenant face à un nouvel exode, s'est également demandé. Il y avait beaucoup de désespoir dans sa voix.

#### À partir de Héros de Traître

Le premier ministre arménien Nikol Paschinyan a été le héros de sa nation au printemps 2018. À cette époque, son mouvement de démocratisation a réussi à éliminer pacifiquement la vieille garde politique corrompue et à susciter l'espoir d'un État constitutionnel dans ce coin éloigné du Caucase. C'est précisément cet espoir qui a fait frémir les cercles puissants de Moscou et de Bakou. Après la signature du document de Moscou, Nikol Paschinyan est maintenant l'odeur du traître de la patrie. Lui et sa "nouvelle Arménie" sont considérés comme les grands perdants de la guerre et de L'accord de Moscou.

À moyen terme, un autre acteur est susceptible d'être du côté des perdants: Moscou lui-même. Pendant cent ans, L'Arménie a été considérée comme l'allié stratégique le plus fidèle de Moscou dans le Caucase – pour une raison en particulier: entre 1915 et 1917, plus d'un million d'Arméniens de l'Empire Ottoman ont été misérablement tués sur ordre des Jeunes Turcs et leur culture millénaire en Anatolie orientale a été anéantie-c'était le premier génocide du 20ème siècle sur le continent européen. Le prix Nobel de la paix juif Elie Wiesel l'a appelé "un holocauste avant L'Holocauste."Comme la Turquie n'a jamais reconnu le crime incompréhensible comme un génocide, le besoin de protection des Arméniens a augmenté, leur faisant croire que sans la protection de la grande puissance russe, ils seraient littéralement menacés dans leur existence par les "Turcs". Ainsi, L'Arménie est devenue le seul allié fidèle du pouvoir d'état de Moscou dans le Caucase. Cette guerre a clairement montré aux Arméniens que l'alliance avec la Russie ne signifie pas automatiquement une protection. Depuis lors, Moscou a également inextricablement attaché l'odeur de la trahison. La Russie a également perdu la confiance de nombreux autres membres de l'organisation du Traité de sécurité Collective (OTSC), dominée par la Russie, qui mesurent maintenant le Kremlin en fonction de la façon dont il a géré la sécurité de L'Arménie, membre de l'OTSC. Vraisemblablement, pour des raisons géostratégiques, Le Kremlin aurait dû indiquer plus clairement ses lignes rouges sur le Caucase dès le départ, plutôt que de faire face à un rôle de Ponce Pilate. On peut supposer que Vladimir Poutine n'est pas un bon joueur d'Échecs.

#### Quelle est la prochaine?

Vu de cette façon, il y a beaucoup de perdants dans cette guerre – avec l'ajout de la Turquie. Les stratèges turcs et les nationalistes de droite considèrent que L'accord de Moscou accorde à la Turquie La Libre utilisation d'un couloir sur le territoire arménien, donc un accès direct à la mer Caspienne et au-delà aux républiques turcophones d'Asie centrale, comme la réalisation d'un rêve de longue date. Et se sentir confirmé une fois de plus: la guerre paie toujours pour le plus fort. C'est une conclusion désastreuse.

Depuis 2016, Erdogan et son allié D'extrême droite au gouvernement, Devlet Bahceli, n'ont pas hésité à utiliser des armes à l'étranger. Surtout lorsqu'il s'agit de défendre les "intérêts nationaux" de la Turquie ou le droit d'avoir son mot à dire au Moyen-Orient, dans le Caucase, en Méditerranée orientale, en Libye ou ailleurs. Ils se sentent en sécurité parce qu'ils ont une armée à leurs côtés qui a jusqu'à présent pleinement soutenu leurs aventures à l'étranger. Ils ont également à leurs côtés une industrie de l'armement qui produit en masse l ' "arme miracle" particulièrement mortelle D'Ankara, le drone de Bayraktar TB2, et donne à la Turquie la bouffée de "imbattable."Et ils sont conscients qu'à part le parti de gauche pro-kurde HDP décimé par la répression, tout le spectre politique du pays encourage leurs aventures belliqueuses à l'étranger.

#### La guerre à plusieurs fronts en Turquie

Aujourd'hui, la Turquie mène une guerre à plusieurs fronts en Libye, en Syrie, dans le Nord kurde de L'Irak et dans le Caucase – et bientôt dans la mer Égée? La Turquie d'Erdogan est devenue un monstre-en partie parce que les États-Unis ont jusqu'à présent regardé au-delà du bellicisme D'Erdogan, DE l'OTAN et de l'UE.

Si la société arménienne ne devait pas s'effondrer complètement sous le poids des développements récents, la petite république, avec ses quelque trois millions de citoyens, aurait désespérément besoin d'un soutien de l'étranger: le virus a maintenu l'Arménie fermement sous contrôle avant même la guerre – mais après la guerre, la pandémie aurait pris une ampleur complètement incontrôlée et effrayante. Ce qui est en jeu à Erevan aujourd'hui n'est pas l'avenir de Paschinyan, mais la survie de la démocratie arménienne. La société civile arménienne a besoin du soutien des institutions européennes, des églises et des universitaires pour continuer malgré le désespoir général. Et peut-être que la diplomatie internationale serait appelée cette fois-ci à tirer les leçons de son échec colossal dans le conflit du Haut-Karabakh et à rechercher une solution aux questions en suspens du document de Moscou, telles que le statut du Haut-Karabakh, qui promet aux Arméniens et aux azerbaïdjanais un sentiment de sécurité et de respect.

Sinon, le Caucase du Sud ne sera jamais stabilisé et la prochaine guerre ne sera qu'une question de temps.
