---
title: "Le drapeau japonais à Hong Kong"
date: 2020-11-23
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Hong Kong: Le drapeau japonais a survolé la colonie britannique pendant trois ans et huit mois ..."
cover: "society"
lang: fr
---

#### La colonie de la Couronne avant la guerre

> (...) a vu des jeunes émaciés près des quais aujourd'hui. Ils se sont lentement traînés en avant par rangées de deux, sept ou huit personnes d'affilée, attachés avec des cordes et conduits par un gendarme. Aucune idée de l'endroit où ils ont été emmenés (...) Il y a eu une brève confusion lorsque certains de ces squelettes se sont précipités sur les paniers de nourriture d'une femme de marché sur le bord de la route et se sont précipités vers sa bouche. Sans pitié, ils ont été frappés et frappés (...) Je ne pouvais pas comprendre pourquoi ces pauvres gars étaient venus au monde juste pour mourir de faim.

Journal de Chan Kwan-Po, bibliothécaire à L'Université de Hong Kong, enregistré le 27 mai 1945

> Même avec les plus petites infractions, des gens étaient exécutés s'ils avaient la malchance de tomber dans les griffes de la redoutable police militaire japonaise, la Kempeitai. Elle n'avait pas besoin d'une raison pour exécuter des gens sur la route ouverte. C'était la loi, comme la Gestapo en Allemagne. Le grand-père de mon ami d'école était agriculteur. Les Japonais l'ont abattu dans le champ. Sans aucune raison. Ils l'ont simplement utilisé comme cible vivante. Un de mes grands-oncle est mort de la même manière.

Dans les années 1930, avant que le Japon ne déclenche la guerre contre la Chine, Hong Kong était devenu une plaque tournante majeure des produits de base en Asie de l'est après un siècle de développement constant. Le commerce avec la Chine continentale a explosé, tandis que les Britanniques voyaient leur colonie comme une base militaire stratégiquement importante dans la région. Pourtant, avant la guerre, Hong Kong n'avait pas presque l'attrait et la réputation du centre financier cosmopolite, internationalement respecté et florissant de Shanghai.

Selon le dernier recensement d'avant-guerre effectué en 1931, Hong Kong abritait 840 000 personnes, dont environ un tiers disaient y être nées. En général, le sentiment d'appartenance à Hong Kong était faible parmi les Chinois. Leur priorité était d'y gagner de l'argent et de vivre dans un environnement relativement sûr. La plupart des Chinois attendaient donc et demandaient peu du gouvernement colonial. Puisque même les Chinois riches étaient incapables de s'élever politiquement et de poursuivre une carrière, ils ont au moins essayé d'améliorer leur statut social en cherchant à être admis dans des organisations ou des clubs prestigieux – tels que le Conseil sanitaire, le Comité de surveillance du District et L'Hôpital Tung Wah.

Les Relations entre la Chine et les Communautés européennes à Hong Kong n'étaient pas cordiales. Bien que les Chinois aient exercé une influence économique considérable dans Hong Kong d'avant-guerre, la discrimination contre les Chinois était monnaie courante. Par exemple, une ordonnance, la Peak District Preservation Ordinance, stipulait explicitement que les Chinois ne seraient pas autorisés à vivre à ce point culminant de la colonie de la couronne sans un permis spécial du gouverneur britannique si la limite prescrite de 788 pieds au-dessus du niveau de la mer était dépassée. En outre, les Chinois n'étaient pas autorisés à séjourner dans certains hôtels ou à entrer dans leurs espaces publics. Cette discrimination extérieure se traduit par une stricte séparation des classes au sein des Communautés européennes.

Après que le Japon a étendu son offensive militaire majeure contre la Chine en juillet 1937, une grande ville après l'autre est passée sous le contrôle des troupes impériales – D'abord Shanghai, puis Nanking (Nankin), Wuhan et Guangzhou. Les effets de la guerre, en particulier le cas de Guangzhou en octobre 1938, ont particulièrement affecté Hong Kong. Des centaines de milliers de réfugiés ont afflué à Hong Kong en deux à trois ans, avec une population de plus de 1,6 million d'habitants. En comparaison, en 1937, un million de personnes y vivaient. Pas étonnant que cela ait causé d'énormes problèmes sociaux. Tous les éléments essentiels, du logement à la nourriture en passant par les médicaments, étaient soudainement en pénurie. La situation sécuritaire était précaire, l'ordre public était en panne. Malgré tous les efforts conjoints du gouvernement et des organisations humanitaires locales, il n'a pas été possible d'améliorer les conditions de vie des populations. La faim, la malnutrition et les épidémies sont particulièrement prédominantes dans les zones de réfugiés. Les gens ont dû s'habituer à la vue de cadavres gisant partout dans les rues.

Avant que Hong Kong ne soit immédiatement entraîné dans la guerre, les parents des résidents britanniques ont été évacués vers l'Australie entre 1940 et 1941. Il n'est pas rare au grand dam des femmes, qui auraient préféré rester avec leurs maris. Dans ce cas aussi, la discrimination entre les personnes qui avaient un passeport britannique et celles qui se considéraient comme des "britanniques de race pure" était à l'ordre du jour. Selon la réglementation d'urgence en vigueur à l'époque, l'évacuation de certains citoyens britanniques (principalement Chinois De Hong Kong) et de familles portugaises et eurasiennes qui résidaient à Hong Kong depuis des générations n'était pas envisagée. Seuls les événements de guerre débordants ont contribué au fait que plus de mauvais sang n'a pas bouilli.

De plus, les commandants militaires britanniques étaient fermement convaincus que l'on ne compterait pas sur la population locale en cas de déclenchement des hostilités. Hésitant, ils ont accepté de combiner les portugais vivant dans la colonie de la couronne dans des compagnies spéciales et de les intégrer dans le corps de défense des Volontaires de Hong Kong aux côtés de quelques Chinois triés sur le volet formés dans des écoles britanniques d'élite. Cependant, la création de sociétés spéciales chinoises n'a pas eu lieu. Les hommes chinois étaient tout au plus obligés de servir comme chauffeurs de camion ou pour d'autres tâches non militaires. Ce n'est que dans des cas exceptionnels qu'ils ont reçu des armes pour se défendre et défendre leur famille. Même dans les unités de police, il y avait presque une poignée de Chinois qui n'avaient aucune chance d'être nommés officiers ou inspecteurs. Ainsi, une excellente occasion d'assurer la loyauté de la majorité de la population de hong Kong a été gaspillée.

#### La prise de Hong Kong

La bataille de Hong Kong n'a duré que peu de temps par rapport aux offensives contre les Philippines, la Birmanie et la Malaisie et a été rapidement décidée. Le major-général Christopher M. Maltby, commandant des forces armées de Hong Kong, composées de troupes britanniques, canadiennes et indiennes, ainsi que de volontaires locaux sélectionnés, expliqua plus tard que les associations qui lui étaient subordonnées étaient des "prisonniers du destin."La résistance se limitait au mieux à des gestes visant à faire en sorte que L'appel de Winston Churchill selon lequel L'Empire britannique ne soit pas simplement rendu sans combat semble tout à fait invraisemblable. Lorsque les Japonais ont envahi, ils n'ont fait face qu'à 12 000 hommes, dont 3 000 Indiens, qui ont eu le plus grand nombre de victimes, avec 600 morts.

La bataille de Hong Kong s'est déroulée en deux phases. La première phase, qui a duré du 8 au 13 décembre 1941, a concerné les nouveaux territoires et la péninsule de Kowloon. Entre le 18 et le 25 décembre, l'île elle-même a été touchée. Le jour de Noël 1941, à 15h25 heure locale, le gouverneur Sir Mark Young a officiellement annoncé la reddition. Un acte historique; jamais auparavant une colonie britannique n'avait hissé le drapeau blanc et ne s'était rendue aux troupes ennemies. Les défenseurs ont lutté obstinément seulement dans les derniers instants avant la capitulation. Après cela, lorsque leurs troupes et leur personnel médical se sont déjà rendus, les unités japonaises en progression ont perpétré plusieurs massacres. Dans cette phase finale de la bataille, il y a eu de lourdes pertes des deux côtés: plus de 2 000 défenseurs morts ont fait face à près de 700 soldats japonais, selon la version officielle de l'état-major Japonais. Cependant, ce chiffre peut avoir été plus élevé.

La population civile a le plus souffert, subissant même les pertes les plus douloureuses. À ce jour, cependant, on ne sait pas combien de personnes ont perdu la vie à cette époque. Les chiffres exacts sont si difficiles à déterminer parce que de nombreux réfugiés étaient à Hong Kong pendant les combats, dont les décès n'ont été enregistrés nulle part. Et après les combats, un grand nombre de réfugiés ont été chassés de la ville, ils sont morts dans des endroits inconnus. Les victimes des résidents locaux n'ont pas été enregistrées. Le bilan sanguin était particulièrement élevé dans les zones côtières densément peuplées du Nord de Hong Kong, qui étaient la cible de féroces attaques aériennes et d'artillerie japonaises. De plus, étant donné que pendant l'occupation japonaise, environ la moitié des résidents locaux ont quitté Hong Kong – volontairement ou sous la contrainte – et que la plupart ne sont pas revenus dans la ville après la fin de la guerre, il reste impossible de déterminer le nombre exact de victimes civiles.

#### L'Occupation Japonaise

Les premiers jours de l'occupation japonaise ont été marqués par le chaos et l'anarchie. Pillages, destructions et viols étaient à l'ordre du jour. Le Dr Li Shu-Fan, Un Chinois éminent et témoin oculaire de L'affaire de Hong Kong, estime son nombre à plus de 10 000:

> "Le nombre exact de femmes violées est susceptible de rester dans l'ombre. Mais il y a eu de nombreuses victimes: 10 000 ont peut-être été sous-attaquées, et les méthodes utilisées étaient répulsivement brutales. Dans mon seul hôpital, nous avons traité des victimes de jeunes adolescents à plus de 60 ans."

Dans l'une des premières déclarations publiées par le Comité Exécutif de la chambre de Commerce chinoise le 13 janvier 1942, elle a appelé à "la protection des femmes au foyer en rouvrant les maisons closes."Le viol, le pillage et l'anarchie ont eu un effet spécial du point de vue japonais; les Chinois devraient être systématiquement déstabilisés et forcés de collaborer. Le prix que les habitants de Hong Kong devaient payer était élevé: pour jouir de la stabilité et de l'ordre, ils devaient travailler avec les occupants. Bien sûr, cela n'a pas été apprécié à Hong Kong comme dans les pays que les Nazis avaient envahis et occupés.

La période D'occupation japonaise a marqué deux phases. Initialement, une période relativement courte d'occupation militaire directe a eu lieu, qui a pris fin le 22 février 1942, lorsque le Lieutenant-général Isogai Rensuke est devenu le premier "gouverneur japonais du territoire capturé De Hong Kong". Au cours de la première année de son règne, le calme, selon les circonstances. Cela a changé depuis le début de 1943, lorsque le commerce maritime du Japon a été gravement affecté par la destruction de la part du lion de sa flotte marchande, et les importations en provenance et à destination de Hong Kong ont été similaires. À partir de 1944, les conditions de vie se détériorent considérablement; les vivres s'épuisent, la population meurt de faim et l'économie est dans un état catastrophique.

Tout au long de leur occupation, les Japonais n'ont pas réussi à créer une structure administrative unifiée à Hong Kong. Il y avait différents appareils administratifs, chacun avec des décisions autonomes-les forces armées, l'administration civile et la gendarmerie – qui fonctionnaient souvent isolément les uns des autres, voire les uns contre les autres. Le résultat a été de mauvaises décisions, l'inefficacité et l'arbitraire. Isogai a pratiqué une politique (de guerre) complètement raciste: une lutte des races colorées contre les blancs. Bien qu'il ait permis de rendre certaines concessions étrangères au régime fantoche de Nankin, les Japonais ne rêvaient pas de laisser Hong Kong à un régime chinois ou de le rendre à la Chine. Pour le Japon, Hong Kong était et restait un "territoire occupé" qui ne devait jamais être rouvert.

#### "Japanization" de la vie publique

Les Japonais n'ont pas manqué une occasion de dénoncer les maux passés du colonialisme et de critiquer publiquement la discrimination à laquelle les asiatiques étaient soumis sous la domination britannique. Mais ils se sont présentés comme des colonialistes dont le règne était à bien des égards plus brutal, bureaucratique, corrompu et inefficace que celui des Britanniques. Les fonctionnaires Japonais, généralement assistés par des unités des forces armées, agissaient comme des seigneurs de guerre féodaux. Deux choses ont contribué de manière significative au fait que l'aliénation entre Chinois et Japonais de Hong Kong n'a jamais été surmontée et que la coopération entre les deux ne s'est pas matérialisée: d'une part, le style de gouvernement corrompu, irrationnel et extrêmement violent. D'autre part, les occupants Japonais ont fait tout leur possible pour étouffer toute approche de l'égalité sociale et rendre les Chinois nécessairement Japonais.

La population a été intimidée et harcelée par une multitude de décrets et d'ordres qui réglementaient même les détails de la vie quotidienne. Ainsi, chaque fois qu'ils passaient devant un poste de garde japonais, les gens devaient s'incliner; le Mahjong, un passe-temps populaire chez les Chinois, et la danse dans les lieux publics étaient interdits; les vaccinations contre le choléra étaient pratiquées de force; une campagne annuelle de nettoyage des maisons a été imposée aux habitants; le port de documents d'identité difficiles à obtenir, qui contrôlerait strictement tout voyage vers et depuis la Chine et Macao, était obligatoire, une règle qui n'existait pas avant la guerre. La Violation de ces règles pourrait immédiatement être utilisée par les Japonais pour humilier ou punir sévèrement tout Chinois. Des témoins m'ont dit que les victimes exécutées du Kempeitai étaient attachées avec des cordes ou des barbelés et jetées dans le quai.

La "Japonisation" de Hong Kong a commencé immédiatement après la capitulation. Tout d'abord, tous les signes visibles de la domination britannique – tels que les panneaux de rue anglais, les publicités et les noms commerciaux – ont été supprimés, les rues, les quartiers et les bâtiments publics ont été renommés ou des inscriptions japonaises ont été ajoutées. Cela a été fait avec un endoctrinement ciblé de la population, qui devait être guidée par les valeurs et les idéaux Japonais. La plupart des festivals, fêtes et cérémonies Japonais ont également été célébrés à Hong Kong. Et tout le monde devait y participer. Dans les écoles, les programmes ont été modifiés; Le japonais est devenu une matière obligatoire. Dans l'ensemble, cependant, seuls quelques jeunes ont pu appuyer sur le banc de l'école pendant toute l'occupation; L'éducation et la formation sont restées un luxe. Dans son rapport annuel de 1946, le gouvernement de Hong Kong a déclaré que "pour autant que cela puisse être vu, moins d'un dixième des 120 000 élèves qui avaient fréquenté l'école en 1941 ont été admissibles à la scolarité tout au long de l'occupation japonaise. En août 1945, cette proportion était tombée à seulement 3 000 étudiants."

Les Japonais ont gelé les soldes bancaires et les personnes qui avaient des réserves de trésorerie encore plus importantes se sont rapidement assises sur une pile de papier sans valeur. Le dollar De Hong Kong a été remplacé par le yen militaire japonais, qui est devenu le seul moyen de paiement valide à partir de juin 1943. Une fois les riches hommes d'affaires et les commerçants ont été ruinés du jour au lendemain. Une somme considérable des dollars de Hong Kong ainsi "acquis", qui était encore convertible et valorisé en dehors de Hong Kong, a atteint la colonie portugaise voisine de Macao. Dans cette ville alors neutre, les Japonais ont pu utiliser l'argent pour entretenir leur machine de guerre. L'ampleur de L'exploitation économique et du pillage de Hong Kong par le Japon ne peut pas encore être mesurée avec précision. Les commerçants et les industriels locaux ont été encouragés à s'organiser "volontairement" en associations pour soutenir la guerre au Japon.

Entre 1942 et 1945, la population de Hong Kong a diminué d'environ un million de personnes. Beaucoup ont erré à la suite de la tourmente de la guerre, jusqu'à ce que certains d'entre eux finissent par atterrir dans leur ancienne patrie du Sud de la Chine, où les Japonais avaient déjà mené une politique de terre brûlée. Le tournant de l'année 1944/45 a été le moment des pires et des plus grandes déportations de masse. Les gens ont été ramassés sans discernement dans les rues, entassés derrière des barrières bien gardées, progressivement enfermés dans des camps de transit ou transportés sur des bateaux, dont beaucoup ont chaviré dans la houle orageuse de la mer de Chine méridionale et ont déchiré les occupants à leur mort.

#### "Insécurisé, traumatisé et brutalisé"

En Mars 1945, des affiches sont apparues appelant des hommes jeunes et forts à travailler dans les mines de L'Île de Hainan, au large des côtes vietnamiennes. Ils ont même promis une bonne récompense. Au total, 7 000 Chinois ont emboîté le pas. Ils ont été expédiés à Hainan et ont dû construire des routes et travailler dans des mines de minerai de fer. 5 000 d'entre eux n'ont pas survécu aux épreuves; ils sont morts de faim, d'épuisement ou de maladie. Au moins la moitié des personnes rapatriées ou expulsées de Hong Kong pendant l'occupation japonaise ne sont pas revenues. À la fin du mois d'août 1945, la population de Hong Kong était tombée à moins de 600 000 habitants. Les réfugiés sont retournés à pied dans leurs villages, leurs chemins jonchés de cadavres. Certains n'ont pu survivre que parce qu'ils ont enlevé les vêtements des morts et les ont vendus sur le chemin – signes d'une société profondément déstabilisée, traumatisée et brutalisée.
