---
title: "30 лет террора США в Ираке"
date: 2021-03-15
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "США терроризируют Ирак с 2001 года. Начал Буш-Сен, за ним последовала сказка, а сегодня страну грабят."
cover: "repression"
lang: ru
---

С операцией "Буря в пустыне" в 1991 году Буш-старший привел в действие патологию американского терроризма, которая преследует иракское население в течение 30 лет. Бомбовый ковер, вторжение, бесполетные зоны, экономическая война, беспилотная война. Цель состоит в том, чтобы остановить рост Ирака как регионального гегемона и без стыда разграбить его минеральные ресурсы. Для этого силового политического расчета США разрушили основы целой страны, колыбели цивилизации, и убивали в Среднем 250 человек каждый день в Ираке в течение 30 лет. 

{{< youtube "upp3Nb64ENk" >}}

17 января 2021 года исполнилось 30 лет войне США против Ирака. С января 1991 года Соединенные Штаты непрерывно бомбят страну на Евфрате и Тигре, колыбель цивилизации, а также используют экономическую войну, государственный терроризм и пытки. Война в Ираке длится дольше, чем Гражданская война в Америке, Испано-американская война, Первая мировая война, Вторая мировая война, Корейская война, война во Вьетнаме и война в Косово вместе взятые, что делает ее самой продолжительной международной войной со времен Тридцатилетней войны 1618 года. Далее будет изложена история того, как США встали на этот убийственный неверный путь.

#### Соучастие в войне Саддама с ядовитым газом

В начале 1980-х годов немецкие компании во главе с Karl Kolb GmbH разместили Саддама Хусейна в иракской пустыне, в 60 километрах к северо-западу от Багдада, на участке площадью 100 квадратных километров, "самом современном и лучше всего спроектированном заводе химического оружия в мире в то время", как отмечается в докладе ЦРУ от 2004 года. Сначала был произведен иприт, позже зарин, с 1986 года чрезвычайно смертоносный VX. Кровавая бойня в Халабдже в 1988 году-по сей день с гибелью до 5000 человек – самая разрушительная атака ядовитым газом на мирных жителей всех времен-точно так же, как геноцидная кампания Саддама Аль-Анфаля против курдов в целом была бы немыслима без немецкой техники. (То же самое относится и к созданию программ отравляющих газов Асада и Каддафи.) Но от отравляющего газа западного производства должны были погибнуть совсем другие люди – попытка геноцида Саддама в Иракском Курдистане была "всего лишь" побочным спектаклем войны, предыстория и интриги которой формируют политическую динамику в регионе по сей день: Ирано-иракская война, Первая война в Персидском Заливе 1980-88 годов.

После того как Исламская революция в Иране в 1979 году, которая первоначально была осуществлена широкими социальными слоями в светской манере и только позже была захвачена Рухоллой Хомейни, смела шаха, за которым ухаживал Запад, Саддам опасался, что революционная искра распространится на столь же угнетенное шиитское большинство в Ираке, и в надежде на быстрое восстановление нефти вторгся в регион Хузестан на западе Ирана, под землей которого находится 80 процентов береговых запасов нефти Ирана и который, таким образом, стал жемчужиной иранской экономики. Саддам быстро захватил большую часть региона, которую Иран смог вернуть к 1982 году. Но это было не в смысле имперских США, которые как гегемон должны, согласно логике неореалистической доктрины, препятствовать возвышению региональных гегемонов во всем мире – особенно в геополитически центральном регионе Персидского залива. Таким образом, по мнению Вашингтона, два потенциальных гегемона-Иран и Ирак-продолжали воевать друг с другом, а не одерживали победу друг над другом.; В дополнение к Западной Германии, Франции, другим западным государствам и Советскому Союзу, США поэтому полагались прежде всего на массированную поддержку режима Саддама, который в основном уже проиграл войну в 1982 году.

Итак, Первая война в Персидском заливе затянулась еще на шесть лет. Часто проводились сравнения с Первой мировой войной, независимо от того, была ли она войной на истощение без сдвигов линии фронта, окопной войной – и массовым использованием Саддамом отравляющих газов. Иранские обвинения в использовании иракского газа сошли на нет, Тегеран так и не смог предоставить окончательных доказательств. Администрация Рейгана, с другой стороны, имела эти доказательства, но держала их в секрете, что само по себе уже является нарушением Женевских конвенций и, следовательно, военным преступлением, как обнаружил журнал Foreign Policy, ссылаясь на ранее опубликованные файлы ЦРУ. Две трети всего химического оружия, использованного Саддамом в Ирано-иракской войне, было выпущено за последние 18 месяцев войны. Именно в это время Вашингтон начал не только "пассивно", но и активно сотрудничать с Саддамом в его убийствах ядовитым газом: ЦРУ предоставляло Багдаду ценную разведывательную информацию в больших масштабах, такую как передвижение иранских войск и спутниковые снимки, которые служили для выбора целей – США были соучастниками десятков тысяч убийств ядовитым газом иранских войск. Резня в Халабдже также относится к этому периоду времени.

В конце Ирано-иракской войны произошел военный тупик без каких-либо результатов и до миллиона смертей, около трех четвертей из них со стороны Ирана, а также иранская душа, глубоко травмированная жестокой агрессивной войной Саддама, с одной стороны, и несуществующей международной солидарностью – с другой. Если вы хотите полностью понять десятилетия иранской враждебности к США и недоверия к Западу, вы должны взглянуть на 1980-88 годы, когда глобально изолированный Иран столкнулся с преступной войной отравляющих газов, развязанной на Западе. После войны Саддам был разорен, и доноры из саудовского и кувейтского королевских домов, которые финансировали войну, хотели получить компенсацию. Но Саддам совершил серьезную ошибку.

#### Война должна прийти

Иракский военный долг составлял более 100 миллиардов долларов США, которые не могли быть покрыты в условиях разрушенной войной экономики и исторически низких мировых цен на нефть. Саддам потребовал от своих богатых арабских соседей списания долга и создал неустойчивые конфликты из-за квот на добычу нефти и пограничных потоков со своим богатым нефтью карликовым соседом Кувейтом, в результате чего к лету 1990 года он вывел более 100 000 военнослужащих на иракско-кувейтскую границу. На 25. 20 июля 1990 года Саддам Хусейн и посол США в Ираке Эйприл Гласпи встретились в Багдаде.

Гласпи заверил Саддама, что у правительства США " нет никакого мнения по внутриарабским спорам, таким как пограничный конфликт с Кувейтом." Ранее Министерство обороны США также заявило, что у США "нет никаких особых обязательств по обороне или безопасности в отношении Кувейта", и Саддам истолковал эти заявления как карт-бланш Вашингтона. Семь дней спустя – в ночь на 2 августа-иракские военные вторглись в Кувейт. Чуть больше чем за день войска Саддама захватили страну размером с Тюрингию, которая находилась под жестокой оккупацией в общей сложности семь месяцев. Королевская семья бежала из страны, и Саддам объявил Кувейт 19-й иракской провинцией.

Хотя рейд Саддама на Иран и массовые убийства отравляющим газом могли быть подкреплены миллионом смертей в течение более чем восьми лет, когда Саддам вторгся в нефтяное королевство Кувейт с несколькими сотнями смертей подряд, он пересек границу с западным сообществом ценностей. Война должна была прийти. Но американскому народу было трудно понять, почему теперь война должна вестись против того, с кем они недавно сотрудничали. Тогда посол Кувейта в США Сауд Насир ас-Сабах вложил 10,8 миллиона долларов в крупнейшую в то время пиар-компанию в мире Hill+Knowlton (которая также разработала печально известную кампанию для табачного лобби о том, что курение не вредно для здоровья). H+K изобрел "инкубаторную ложь" и должен был войти в анналы военной пропаганды: 15-летняя кувейтка Найира, которую тренировал H + K, рассказывала миру в слезах страшные истории об иракских солдатах, которые забирали новорожденных детей из инкубаторов в кувейтских больницах и забивали их до смерти на холодной земле. Как мы знаем, все это было ложью – Найира была дочерью кувейтского посла и никогда не работала ни в одной больнице. Но общественность и Конгресс США влюбились в плачущую девочку, США вступили в войну. Вашингтон получил разрешение международного права через резолюцию 678 Совета Безопасности ООН-"Операция" Буря в пустыне " была последним случаем, когда Соединенные Штаты вели изначально законную войну. Затем последовали Босния, Косово, Афганистан, Пакистан, снова Ирак, Сомали, Йемен, Ливия, Филиппины и Сирия – все незаконные войны. Конечно, даже самые серьезные военные преступления США могут возникнуть из-за первоначальной законности.

#### Выжженная земля

Война в Персидском Заливе 1991 года ознаменовала смену парадигмы: после десятилетий тайных переворотов и ограниченных разведывательных операций на большом Ближнем Востоке американский империализм отныне опирался на грубую военную силу и с помощью "гуманитарной интервенции" изобрел извращенный пропагандистский инструмент, с помощью которого его рейды и массовые убийства должны были быть узаконены в будущем с предотвращением рейдов и массовых убийств. На смену интригам приходит подчинение, подрывная деятельность превращается в агрессию, булавочные уколы сменяются кувалдами. Вторая война в Персидском заливе стала первой крупной войной США. военная операция на Ближнем Востоке, ознаменовавшая фактическое начало вечной войны, бесконечной войны Соединенных Штатов, начало которой обычно датируется только провозглашением Джорджем Бушем "Войны с террором" после терактов 11 сентября 2001 года.  Но крайне важно понимать преступность администрации Буша – старшего-и, в частности, последующую кампанию геноцида администрации Клинтона-как самое начало этой трагической истории. "Мать всех войн" 1991 года не закончилась через несколько недель, а скорее привела в движение цепь событий, которые вот уже 30 лет приносят Ираку смерть и разрушения. Период между 1991 и 2003 годами часто рассматривается как своего рода военный черный ящик, в котором, если вообще вспоминается режим санкций Клинтона, но оружие якобы покоится. Но этот взгляд исторически ошибочен, его не существовало, этого двенадцатилетнего перерыва. Скорее, Буш-старший провозгласил патологическую преемственность американской ближневосточной политики: в течение 30 лет США бомбили Ирак.

Начиная с августа 1990 года Саддам сделал несколько предложений Соединенным Штатам о полном выводе войск из Кувейта – некоторые из них были иллюзорными и самонадеянными, другие более чем обсуждаемыми, – но все они были отвергнуты: время дипломатии закончилось, Вашингтон хотел войны. И вот, под ложными предлогами и угрозой иракских войск на саудовскую территорию, созданной вводящей в заблуждение разведкой, Соединенные Штаты заставили королевский дом в Саудовской Аравии использовать королевство в качестве плацдарма для предстоящей войны. Прорыв плотины: В течение десятилетий присутствие "янки" на священных землях Мекки и Медины было немыслимо. В операции "Щит пустыни" в Саудовской Аравии Соединенные Штаты первоначально собрали около 660 000 солдат, позже почти миллион, около трех четвертей из них из Соединенных Штатов, остальные из 33 других стран, некоторые из которых подверглись массированному давлению, другие были финансово шантажированы Вашингтоном, чтобы присоединиться к коалиции. Как будто только что воссоединенная республика не могла ждать, Германия тоже была там, посылая сотни войск, военных самолетов, кораблей и танков не непосредственно в зону боевых действий, а для поддержки миссий в Турции, Средиземном море и даже в Персидском заливе. (Кроме того, от 15 до 20 процентов военных расходов несла Германия. При рождении воссоединенной Федеративной Республики канцлер Коль был виновен в серьезном нарушении конституции – ведь Основной закон Германии определяет Бундесвер как исключительную армию обороны.

Накануне войны в Персидском заливе президент Джордж Буш-старший ясно дал понять, что речь идет не о кувейтских младенцах в инкубаторах, а о менее благородных целях: "Доступ к нефти Персидского залива и безопасность дружественных ключевых государств региона имеют решающее значение для национальной безопасности Соединенных Штатов ... Соединенные Штаты по-прежнему привержены защите своих фундаментальных интересов в регионе, если это необходимо с помощью военной силы, против любой державы, чьи интересы наносят ущерб нашим."Этому освежающе честному предложению уже 30 лет, и с тех пор дух времени изменился настолько, что Американская империя больше не может выражать свою гегемонистскую природу в этой открытости – вездесущего либерального пропагандистского инструмента "гуманитарной интервенции", знакомого нам сегодня, в то время еще не существовало.

В ночь на 17 января 1991 года США, наконец, начали бомбить Ирак – в кампании, которая станет одной из самых концентрированных воздушных войн в истории: всего за 43 дня американская коалиция нанесла 109 876 воздушных ударов, в среднем по 106 каждый час. Одно из самых страшных преступлений в ходе операции "Буря в пустыне" было совершено Соединенными Штатами в ночь на 13 сентября. Февраль 1991 года: американские бомбардировщики – невидимки сбросили две "умные бомбы" с лазерным наведением на бомбоубежище в Багдаде, в результате чего 408 мирных жителей сгорели в адском пламени-самой тяжелой атаке современной воздушной войны. В то время как видео с обугленными телами детей ходили по кругу, американское руководство уверяло, что оно наносит хирургические удары по иракской военной инфраструктуре. Бывший генеральный прокурор США Рэмси Кларк категорически не согласен с этим утверждением, заявив в интервью arte, что" взрывы вне всякого сомнения доказывают, что Соединенные Штаты намеренно планировали уничтожение экономического снабжения иракского народа " (предвкушение того, что должно было произойти при Клинтоне). Кларк ведет систематические атаки на все аспекты снабжения водой и продовольствием. "Весь источник питания был отключен в течение нескольких часов."То же самое относится к коммуникациям и транспортным сетям. "Было доказано, что страна может быть уничтожена крылатыми ракетами и воздушными ударами и лишена жизненно важных систем снабжения, даже не входя в нее."

24 февраля 1991 года Соединенные Штаты начали наземное вторжение в Кувейт и смогли вернуть всю страну в течение нескольких дней. Отступающие иракские войска подожгли десятки нефтяных объектов и открыли кувейтские нефтяные терминалы, спровоцировав разрушительную экологическую катастрофу в Персидском заливе. Американские войска совершили серьезные массовые убийства мирных жителей и иракских военнослужащих, которые уже сдались в плен, как показал журналист-расследователь Сеймур Херш.  В ночь на 27-е. 22 февраля американские военные остановили колонну из 2000 в основном гражданских автомобилей, выехавшую из Кувейта по шоссе 80 в Басру на юге Ирака. В течение нескольких часов конвой бомбили американские истребители, погибли от сотен до тысяч человек-серьезное военное преступление США, вошедшее в учебники истории как" Шоссе смерти".

Но самое коварное военное преступление, совершенное впервые в войне в Персидском заливе и с тех пор во всех других войнах НАТО: использование обедненного урана (DU). Боеприпасы DU - это незаконное оружие, мелкая пыль которого радиоактивно загрязняет и отравляет весь регион, включая почву, воздух, грунтовые воды, флору и фауну в течение миллиардов лет и распространяется по пищевой цепи во всех живых существах – "оружие против этой планеты",-говорит берлинский исследователь DU профессор Альбрехт Шотт. В 1991 году Соединенные Штаты выпустили 320 тонн радиоактивных боеприпасов DU в Ираке. Уровень заболеваемости раком взлетел до небес. Как и в случае с химической войной США во Вьетнаме с помощью "Агента Оранж", самые маленькие также больше всего пострадали от ДУ: всего за десять лет число уродств у новорожденных в Басре выросло в семь раз. Журналист Дахр Джамаил описывает недоумение иракского персонала госпиталя: "Для многих уродств вообще не существовало медицинских терминов" и никаких ссылок в специальной литературе. Тревожные видеозаписи Джамаала из больниц трудно вынести. США своим дуализмом создали новый класс человеческих страданий.

Война закончилась прекращением огня 28 февраля 1991 года. Кувейт был сильно разрушен, но освобожден. Саддам был изгнан из страны, но остался у власти. В общей сложности было убито более 200 000 иракских детей, женщин и мужчин.

Историко-циничная сноска войны: Через пять часов после начала американских бомбардировок 17 января 1991 года Саддам выпустил в общей сложности 88 ракет "СКАД" по израильским городам Хайфа и Тель-Авив в отместку, убив 74 человека прямо или косвенно, согласно данным Еврейской виртуальной библиотеки.  В прежние годы именно немецкие производители машин увеличили дальность действия саддамовских ракет "СКАД" до такой степени, что они могли достичь Израиля в первую очередь: через 46 лет после Гитлера немецкая техника снова убивает евреев.

#### Либеральные бомбы

В середине 1990-х годов произошел самый серьезный минет в истории. Христианское право в США было вне себя от секса по обоюдному согласию президента США со взрослой женщиной, которая не была его женой (в то время как те же самые люди спустя годы подвергли себя "хватанию за киску" и часто достоверно обвиняли насильника Трампа). Был инициирован единственный в истории США второй импичмент. Билл Клинтон пережил "дело Левински", но люди на другом конце земного шара дорого заплатили за этот мелкий сплетничающий скандал. Через три дня после того, как Клинтон дал показания перед большим жюри о своих отношениях с практиканткой Белого дома Моникой Левински, США уволили ее. Военно-морской флот в августе 1998 года запустил крылатые ракеты по фармацевтической фабрике в Картуме, Судан, убив одного человека и ранив одиннадцать, а также более 60 других ракет по базе Аль-Каиды в Хосте, Афганистан, с неизвестным числом погибших-фактической цели Усамы бен Ладена даже не было. Первый в истории упреждающий удар США по негосударственным субъектам послужил лишь для того, чтобы отвлечь внимание общественности дома-и Талибы отозвали свое обещание выдать Усаму бен Ладена Саудовской Аравии и вместо этого усилили сотрудничество с террористическим крестным отцом. Остальное-история.

Четыре месяца спустя, та же самая игра, другая страна: Чтобы затмить процедуру импичмента эффективными средствами массовой информации актами войны, Клинтон приказал провести операцию "Дезерт Фокс", крупнейшую американскую бомбардировочную кампанию со времен войны в Персидском заливе в 1991 году, за три дня до начала судебного процесса 16 декабря 1998 года. В 1998 году Клинтон солгала, что Саддам Хусейн откажется сотрудничать с инспекторами ООН по вооружениям.  Фактически Вашингтон сам отдал приказ о выводе инспекторов ООН для защиты от приближающихся американских бомбардировок, как показал бывший американский офицер и старший инспектор ООН по вооружениям в Ираке в 1998 году Скотт Риттер в исторически важном интервью Эми Гудман в 2005 году. "Целью было не разоружение. Целью была смена режима. И разоружение было полезно лишь постольку, поскольку оно способствовало смене режима",-описывает Риттер 12-летнюю кампанию лжи, обмана и нарушений международного права, начиная с Буша-старшего в 1991 году и Билла Клинтона до Буша-младшего в 2003 году. По исторически важному вопросу об инспекторах по вооружениям в преддверии "Дезерт Фокс" в 1998 году Риттер, тогда еще сам находившийся на земле, недвусмысленно заявляет: "Билл Клинтон приказал инспекторам покинуть страну. Саддам не выгонял их."Хотя эта ложь неоднократно опровергалась, она нашла свое место в официальной военной пропаганде США, так что госсекретарь Колин Пауэлл также мог откровенно лгать миру в своей печально известной презентации PowerPoint в Совете Безопасности ООН в 2003 году:" Саддам Хусейн выгнал последних инспекторов в 1998 году."

И вот, чтобы отвлечь внимание от слушаний по импичменту в 1998 году, Клинтон приказал провести операцию "Лиса пустыни", в рамках которой 300 американских бомбардировщиков и истребителей за 70 часов сбросили более 600 бомб и ракет на различные объекты иракской инфраструктуры, убив от 240 до 1400 человек. Вслед за Desert Fox Клинтон также выделила почти 97 миллионов долларов, чтобы позволить базирующейся в Лондоне иракской оппозиции в изгнании сопровождать смену режима извне-модель, с которой мы позже столкнемся в Иране, Ливии и Сирии. И еще одно замечание: со времен "Лиса пустыни" американские солдаты также бомбят иностранные страны. Первый из них, 26-летний лейтенант. Кендра Уильямс с Аляски выпустила исторически ценные ракеты из своего F/A-18 Hornet 16 декабря 1998 года. 

Однако еще до "Дезерт Фокс" в 1998 году Клинтон уже отдавал приказ о крупных бомбардировках Ирака, якобы для обеспечения соблюдения двух бесполетных зон, установленных США, Великобританией и Францией на севере и юге Ирака после войны в Персидском заливе в 1991 году. С помощью бесполетных зон иракские ПВО и другие военные объекты были уничтожены в ходе подготовки к войне, но с предполагаемой защитой курдов на севере и шиитов на юге эти банальные причины войны были окутаны гуманитарным нарративом-тем самым нарративом, который стал единственной законной и респектабельной риторикой войны в сегодняшних войнах.

Что касается бесполетных зон, то, по словам тогдашнего Генерального секретаря ООН Бутроса Бутроса-Гали в августе 2000 года, в международном праве не было никаких оснований считать их "незаконными". В десятилетие бесполетных зон объекты, как правило, бомбил аппарат безопасности Саддама, но гражданские лица также были убиты снова и снова. В ночь на 27 июня 1993 года Клинтон выпустил 23 крылатые ракеты "Томагавк" с американских военных кораблей по центру Багдада, поразив жилой район, убив девять мирных жителей и ранив еще 12. На 3. Сентябрь 1996 года несколько городов в центре и на востоке Ирака были подвергнуты бомбардировке (операция "Удар по пустыне"), и в ходе этих атак США и Великобритания незаконно сдвинули границу южной бесполетной зоны на широту 111 километров к воротам Багдада, что привело к выходу Франции из коалиции.

{{< tweet "889869836930740225" >}}

С момента создания бесполетной зоны в марте 1991 года Соединенные Штаты совершали в среднем 34 000 вылетов в год против Ирака, что соответствует в общей сложности примерно 400 000 вылетов к марту 2003 года. Это 93 в день, или по одному каждые 15 минут - в течение двенадцати лет. Подтвержденных жертв за этот период нет, но, по данным ООН, только в 1999 году в рамках бесполетной зоны было убито 144 мирных жителя, в то время как режим Саддама сообщает о гибели в общей сложности 1400 мирных жителей. Со временем 40 процентов всех жертв были мирными жителями. Широко распространенное предположение, что при Билле Клинтоне в Ираке было тихо, не имеет ничего общего с реальностью.

#### Геноцид через экономический терроризм

Но в дополнение к этим непрекращающимся бомбардировкам, великим преступлением либерального чемпиона Билла Клинтона против человечества в Ираке было другое: его режим геноцида санкций в 1990-х годах. Через четыре дня после налета Саддама на Кувейт, 6 августа 1990 года, под давлением администрации Буша была принята резолюция ООН 661, которая ввела жесткие экономические санкции против Ирака и тем самым призвала Саддама уйти из оккупированного Кувейта.  Но даже после этого вывода США, обладающие правом вето, отказались снять санкции, запустив спираль эскалации, которая почти уничтожит Ирак как функционирующее государство и социальное образование в течение следующих двенадцати лет посредством государственного экономического терроризма.

После ухода Саддама новым обоснованием для сохранения санкций стала иракская программа создания оружия массового уничтожения - повествование, которое Буш-старший унаследовал от Клинтона и нашел свою разрушительную кульминацию в "курящем кольте" Буша-младшего. Еще в 1992 году Вашингтон знал, что Ирак отказался от своей программы, но санкции оставались в силе, и в 1997 году Билл Клинтон изложил их функцию: "Санкции останутся в силе до конца всех времен или до тех пор, пока он [Хусейн] будет там." Клинтон не мог более четко раскрыть свою программу: смена режима через экономическую войну. 22 миллиона человек стали заложниками, чтобы избавиться от незваного диктатора.

Помимо предметов первой необходимости, таких как рис и детское питание, под эмбарго попали такие банальные вещи, как мыло, бумага, шарики для пинг – понга и губная помада, даже зубные щетки и карандаши-в конце концов, из последних можно было делать винтовочные патроны. В 1997 году администрация Клинтона с гордостью назвала свое экспортное эмбарго почти на все товары "самыми жесткими и всеобъемлющими санкциями в истории"-и здоровье простых людей сильно пострадало. Только за первый год экономический выпуск упал на 75% до уровня 1940-х годов. За первые пять лет цена мешка зерна выросла в 11 667 раз. Люди голодали и продавали свои дома за основную пищу. Число хронически недоедающих детей стремительно росло. Иракская система здравоохранения, которая была образцовой до введения санкций в арабском мире, была преднамеренно уничтожена. В дополнение к медицинско-техническому оборудованию, такому как оборудование для диализа, рентгеновское оборудование или инкубаторы (какая ирония...), которое вообще не дошло до страны, даже самые простые потребительские товары, такие как шприцы, пластыри и тампоны, стали дефицитными.

Детская смертность росла. Согласно исследованию ЮНИСЕФ, почти половина иракских детей в возрасте до пяти лет страдали от диареи, а более трети-от острых респираторных заболеваний. Полное эмбарго на химические вещества и очистные сооружения систематически уничтожало водоснабжение Ирака, что не было сопутствующим ущербом, а было намерением администрации Клинтона, как доказывают секретные документы Разведывательного управления министерства обороны (АСВ). Затем появились предсказания АСВ, и план сработал: эпидемии переносимых водой, фактически уже искорененных болезней, таких как холера, брюшной тиф, дизентерия, гепатит, диарея и полиомиелит, свирепствовали.

Бывший генеральный прокурор США Рэмси Кларк создал международный трибунал для предъявления обвинений правительствам США и Великобритании в "преступлениях против человечности": оба правительства "совершили геноцид против народа Ирака в смысле Конвенции о геноциде, включая геноцид посредством голода и болезней, путем применения санкций в качестве оружия массового уничтожения". Даже если такая лексика не "разрешена" к либеральным западным демократиям: Билл Клинтон-человек-геноцид.

В середине 1990-х годов генеральный прокурор США Кларк приводил ужасающую цифру в 1,5 миллиона человек, убитых санкциями, в то время как другие ставили ее еще выше. Еще в 1995 году Всемирная продовольственная организация назвала число 576 000 детей, убитых санкциями, – это печально известная "цена" Мадлен Олбрайт за смену режима в США, которую, по ее словам, "стоило" заплатить иракским детям. Геноцид санкциями, разрушение страны экономическим терроризмом, миллионы убийств активным бездействием – это наследие Билла Клинтона в Ираке и яркий пример того, как можно уничтожить страну и ее народ, даже не ступив на эту страну.

{{< youtube "omnskeu-puE" >}}

#### Ирак в центре "Войны с террором"

В 2001 году Джордж У. Буш стал новым президентом и под прикрытием бесполетных зон, установленных десять лет назад его отцом, Джуниор бомбил весь Ирак-включая полосу вокруг Багдада между двумя, уже незаконными, бесполетными зонами на севере и юге страны-до 2003 года, готовясь к большой войне, которая вскоре должна была последовать. Вскоре после вступления в должность Буш и Тони Блэр сбросили бомбы на пять позиций близ Багдада 16 февраля 2001 года.  Девять мирных жителей получили серьезные ранения, женщины, дети и старики, трое мирных жителей были убиты на следующий день – администрация Буша говорит о "мерах самообороны" и "законных военных целях". Немного предвкушая то, что начнется через несколько месяцев: за терактами 11 сентября 2001 года, в результате которых погибли 2977 человек и более 6000 получили ранения, следует эпоха "Войны с террором", которая всегда служила сменявшим друг друга администрациям США бланковым чеком на смертную казнь внутри страны и за рубежом. 

Повествование о "Войне с террором", намеренно построенное в своей бессодержательной расплывчатости, стало для всех нас настолько мощным и плотским, что подробности войны стали просто историческими заметками на полях. В 20 странах "Война с террором" привела к более чем миллиону смертей и 59 миллионам беженцев. В центре вечной войны вновь оказался Ирак. За незаконным вторжением в 2003 году и падением Саддама последовала колонизация страны и эксплуатация ее сокровищ американскими корпорациями. За этим последовали пытки Абу-Грейба и массовые убийства мирных жителей наемниками "Блэкуотер". В ходе чисто идеологически обоснованной, стратегически считавшейся катастрофической дебаасификации (партии Саддама) сотни тысяч хорошо обученных, вооруженных солдат лишились работы и пенсий и таким образом составили костяк многолетнего вооруженного восстания против оккупирующей державы США. Массовое увеличение при Буше до 168 000 военнослужащих в 2007 году последовало при Обаме, почти полный вывод войск с 2011 года и стратегия Обамы "легкого следа" – сосредоточение внимания на войне беспилотников. Светские, в основном атеистические, генералы Саддама, выставленные на улицы США, в конце концов сформировали руководство "Исламского государства" и вскоре контролировали "халифат" размером с Великобританию, который, в свою очередь, должен был быть уничтожен США – "Война с террором" - это не линия с достижимой конечной точкой, а круг, в котором причина и следствие-одно и то же.

В новаторском исследовании 2015 года лауреат Нобелевской премии мира "Врачи за социальную ответственность" (PSR) приходит к ужасающей цифре в один миллион человек, убитых в Войне с терроризмом только в Ираке. В борьбе с" Исламским государством" десятки тысяч мирных жителей ТАКЖЕ были убиты США в Ираке в последующие годы – с октября 2016 года Мосул был стерт с лица земли американскими истребителями на севере Ирака.

{{< tweet "1354509086432354308" >}}

#### Война за нефть?

30-летняя война в Ираке, как часто утверждают, является ресурсной войной – "войной за нефть". Этот рассказ точен и все же далек от истины. Широко распространенное заблуждение утверждает, что США ведут войну, чтобы получить иракскую нефть для снабжения своей энергоемкой экономики как можно дешевле. Но США исторически были крупнейшим производителем нефти в мире с 2015 года, добывая почти вдвое больше в 2019 году, чем Саудовская Аравия и Россия, занимающие второе и третье места вместе взятые. США стали чистым экспортером нефти с конца 2019 года, и половина из примерно девяти миллионов баррелей в день, которые они импортируют, поступает из Канады, пятая часть-из Латинской Америки и только десятая-из всех стран Ближнего Востока. Не более четырех процентов всего американского импорта нефти поступает из Ирака. 30 лет Иракской войны направлены не на то, чтобы грабить нефть, а на то, чтобы контролировать ее. Потому что Ирак имеет пятые по величине запасы нефти в мире-более чем в три раза больше, чем первая десятка США, – и, таким образом, является потенциально сверхбогатой страной. Этот финансовый потенциал может быть преобразован из амбициозного руководства в Багдаде в экономическую, политическую и окончательную военную мощь. Ирак - также с его тысячелетней культурой и историей, его молодым населением и его геостратегически чрезвычайно выгодным местоположением-имеет лучшие предпосылки для того, чтобы стать региональной гегемонией, которая могла бы доминировать в Западной Азии. Однако после распада Советского Союза в мире существовал только один гегемонист-США. И доктрина неореализма, согласно которой организуются международные властные отношения в мире, диктует великой державе в этой ситуации: никакого гегемона рядом со мной!

Поэтому внешняя политика США служит прежде всего целям предотвращения любой ценой возвышения других региональных гегемонов, что происходит с помощью различных инструментов: военной зависимости высокого уровня (Саудовская Аравия), подчинения военным вассалам (Европа через альянс НАТО), фактической военной колонии (Япония), военно-экономического сдерживания (Россия) или коктейля различных тактик (Иран). Стратегия Вашингтона по сдерживанию экспансионистской Турции будет определена в ближайшие пять-десять лет, и гегемонистский подъем Китая может быть остановлен только в среднесрочной перспективе с Третьей мировой войной.

В течение 30 лет Ирак выбирал сочетание взаимосвязанных экономических и военных войн. Три десятилетия назад – Саддам Хусейн поддерживался США с 1959 года – Саддам, несмотря на свою манию величия, всегда знал свое место и свою задачу на этой имперской шахматной доске: сначала египет Насера в поле зрения, затем с 1979 года революционный Иран на земле. Когда он переусердствовал со своей газетой и вторгся в Кувейт в 1990 году, в течение нескольких месяцев близкий союзник империи стал мясником более жестоким, чем Адольф Гитлер, по словам Дональда Рамсфелда в то время. Он потерял благосклонность своего хозяина, заплатив смертельную цену с тех пор 38 миллионам детей, женщин и мужчин в Ираке.

#### Третье пятно

В течение девяти сроков при шести разных президентах Соединенные Штаты Америки вели войну против Ирака. И не имеет значения, республиканцы или демократы, голуби или ястребы сидят в Овальном кабинете или как совершенно иначе выглядит политическая ситуация в самом Ираке – бомбы продолжают падать. Упомянутая выше незаконная бомбардировка Багдада 16 февраля 2001 года, как известно, Буш-младший назвал ее "рутинной миссией"." С точки зрения Белого дома и Пентагона, вся война в Ираке-это просто "рутина", рефлекс, который работает. Она относится к внешнеполитической ДНК Вашингтона, к фоновому шуму, принимается без приглашения предшественником и передается без приглашения преемнику.

Когда в 1950-х годах США сбросили на крошечную Северную Корею больше бомб, чем за всю Тихоокеанскую войну Второй мировой войны, командующий Стратегическим воздушным командованием Кертис Лемей хвастался, что он "сжег почти все города в Северной и Южной Корее" и подсчитал, что "мы уничтожили 20 процентов населения." Хойт Ванденберг, начальник штаба США ВВС, наконец, пожаловались: "Мы достигли точки, когда в Северной Корее уже не хватает целей для использования ВВС". В результате были разбомблены плотины, затоплены рисовые поля и миллионы людей оказались на грани голода.

Десять лет спустя Вашингтон провел во Вьетнаме крупнейшую в истории человечества кампанию по созданию химического оружия. В общей сложности ВВС США обрушили на Вьетнам 76 миллионов литров химикатов. Недавно фетотоксический диоксин, которым был заражен Агент Оранж, все еще можно было обнаружить в сыворотке крови вьетнамских мужчин, где он вызывает самые тяжелые уродства у новорожденных – даже спустя 50 лет химическая война США просто не хочет прекращать приносить страдания.

Когда Буш-старший начал бомбить Ирак 30 лет назад, смертельный переход, казалось бы, был необратим. Как поясняется здесь, с тех пор США убили в Ираке более 2,7 миллиона человек. Это в среднем 250 смертей – каждый день в течение 30 лет.

После Кореи и Вьетнама Ирак, таким образом, является третьим крупным пятном в хронике американской внешней политики после Второй мировой войны и заслуживает такого же осуждающего приговора всех цивилизованных людей. 30-летнее разрушение Ирака является симптомом патологии отношений единственной сверхдержавы с остальным миром. Бесполезно снова и снова пробовать молоток Маслоу, но это необходимо: "Я думаю, что это заманчиво, когда единственный инструмент, который у вас есть, - это молоток, чтобы обращаться со всем, как с гвоздем."

Ни одно цивилизованное или, по крайней мере, рациональное правительство не будет бомбить страну в течение трех десятилетий в надежде, что оно сможет сформировать ее по своему образу и подобию. Когда же вы сядете и поразмыслите над своими поступками? Когда Вашингтон решит, что с иракского населения хватит? Через 33 или 35 лет? После 40, 70 или 100?

Вы можете найти источники [здесь](/static/downloads/30-years-of-us-terror-in-iraq.txt "здесь").
