---
title: "Bild и Spiegel"
date: 2021-03-26
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Джулиан Райхельт проявляет лицемерие со всех сторон. Конфликт между двумя братьями Билдом и Шпигелем призван отвлечь от единства."
cover: "media"
lang: ru
---

BILD-Zeitung и der Spiegel-два влиятельных и проблемных СМИ. Если эти два СМИ сейчас занимаются публичным петушиным боем – что это? Хорошие новости, потому что это доказательство того, что большие СМИ, вопреки наблюдениям, критикуют друг друга и таким образом контролируют друг друга? Или нынешний процесс – всего лишь развлекательная симуляция такого контроля, за которым скрываются гораздо более крупные обиды, а также совпадения по содержанию- подобно публичным крокодиловым слезам "зеркала" по поводу подделок Релоция?

"При мастерски сформулированном раскрытии подлогов Клааса Релоция все подобные случаи провала зеркала одновременно замалчиваются, хотя другие случаи манипуляции имеют гораздо более серьезные последствия, чем подлоги только что пойманного редактора."

#### Две доминирующие вороны в клинче

Предыстория публичного конфликта между BILD и Spiegel [кратко изложена](https://kress.de/news/detail/beitrag/147003-nicht-kontaktiert-julian-reichelt-will-gegen-spiegel-bericht-voegeln-foerdern-feuern-vorgehen.html "Nicht kontaktiert? Julian Reichelt will gegen Spiegel-Bericht Vögeln, fördern, feuern vorgehen") в этой статье: Согласно этой статье, Der Spiegel описал "систему Рейхельта" под названием "Fögeln, fördern, feuern": она состояла из предполагаемых дел и злоупотреблений властью и разворачивалась под руководством босса BILD Джулиана Райхельта. Райхельт отвергает обвинения, но сейчас временно находится в отпуске. во-первых, Александра Вюрцбах, главный редактор Bild am Sonntag, берет на себя обязанности главного редактора BILD am Sonntag. Обвинения против Рейхельта не должны быть оценены более подробно, пока они не будут конкретизированы.

Рейхельт теперь намерен принять меры против доклада Шпигеля в соответствии с законом о печати, как сообщает [NZZ](https://www.nzz.ch/feuilleton/bild-chef-reichelt-geht-juristisch-gegen-den-spiegel-vor-ld.1606534 "Nach massiven Vorwürfen: "Bild"-Chefredaktor Reichelt geht presserechtlich gegen den "Spiegel" vor und lässt sich befristet beurlauben"). "Шпигель" не должен был предъявлять Рейхельту те обвинения, о которых он сообщал. Таким образом, доклад”Шпигеля " представляет собой недопустимую форму подозрительного сообщения. Медийный журнал "Кресс" цитирует заявление Райхельта:

"Я буду защищаться от тех, кто хочет уничтожить меня, потому что им не нравится ОБРАЗ и все, что мы отстаиваем. Которые пишут обо мне, не слушая меня, потому что мои ответы никогда их не устраивали."

Der Spiegel говорит: "Конечно, мы столкнулись с господином Райхельтом с обвинениями против него в отношении его работодателя и получили заключение”, - говорит NZZ.

#### Если ОБРАЗ требует журналистской заботы

Теперь легко было бы с величайшим изумлением обрушиться на Рейхельта и вспомнить все примеры якобы подозрительных репортажей газеты "БИЛЬД". Лицемерие, которое BILD всех людей теперь требует журналистской заботы, настолько очевидно, что этот аспект не нуждается в углублении здесь. В качестве иллюстрации здесь следует сослаться только на текущее [сообщение](https://kress.de/news/detail/beitrag/147002-bis-zur-klaerung-der-vorwuerfe-bild-chefredakteur-julian-reichelt-ist-freigestellt.html "Bis zur Klärung der Vorwürfe: Bild-Chefredakteur Julian Reichelt ist freigestellt") группы Шпрингера о внутреннем рассмотрении дела Рейхельта, на которое фактически пришлось ответить публичной насмешкой:

"Аксель Спрингер всегда и очень фундаментально различал слухи, улики и доказательства. (...) Заранее судить на основе слухов немыслимо в корпоративной культуре Акселя Спрингера.”

#### ОБРАЗ как " средневековый королевский двор”

С одной стороны, условия в редакциях BILD, описанные в статье Spiegel, были бы скандальными, если бы отчеты были правильными. С другой стороны, эти описания звучат примерно так, как я всегда представлял себе повседневную жизнь в BILD. Новые сотрудники не могли быть полностью удивлены этим. Конечно, предполагаемые несостоятельные условия не должны защищаться!

Например, в статье Spiegel рассказывается, что главный редактор пригласил добровольцев и стажеров на ужин через Instagram. Молодых сотрудников иногда быстро продвигали по службе. Их крах временами был бы похож. Внутренне система также была описана словами "птица, продвижение, огонь”. То, что сотрудники таблоидов говорили о Рейхельте, напоминает”средневековый королевский двор". Тех, кто выступает в пользу "правителя”, хвалят и иногда очень быстро продвигают по службе, "включая наложниц”. Но тот, кто утонет в репутации, будет "изгнан, порезан, подвергнут пыткам или разоблачен".

#### Немецкий медиа-ландшафт: моделирование контроля

О теории симуляции взаимного контроля крупных СМИ, которая была высказана в самом начале: Der Spiegel теперь может симулировать, что он не прогибается перед такими могущественными коллегами, как Юлиан Райхельт. И ИЗОБРАЖЕНИЕ теперь имитирует с настойчивой медийной серьезностью по отношению к зеркалу, что оно тоже признает эти журналистские правила в принципе. Оба вместе имитируют взаимный контроль и достигают тем самым предположительно большого рекламного дохода по количеству кликов. Итак, мы просто испытываем, как одна ворона берет другую ворону на кожу? Или же за этим "конфликтом"не скрывается более масштабная (и противоположная) проблема: деструктивное содержательное единство многих крупных МЕДИА?

Эта согласованность содержания является центральной проблемой немецкого медиапространства. Из-за большого единства крупных немецких СМИ во многих политических областях не осталось влиятельного авторитета, который мог бы оказать хотя бы моральное давление на это через публичную критику кампаний в СМИ. Поэтому конфликт между зеркалом и ОБРАЗОМ не должен скрывать далеко идущее принципиальное согласие между двумя СМИ, когда речь идет, например, об обелении американских войн, защите либерального экономического порядка или демонизации России. Что также интересно в нынешнем процессе, так это то, что здесь критикуются личные проступки – политические кампании крупных СМИ, с другой стороны, слишком часто остаются безмятежными.

В этих политических медийных кампаниях также нет серьезных признаний или даже оправданий со стороны ответственных редакторов, как это видно, например, в Сирии: те же газеты, которые десять лет помогали готовить и сопровождать войну против сирийского правительства, теперь жалуются на последствия этой войны, и не осталось никого, кто мог бы установить здесь связь или подать в суд на редакторов за эти самые последствия войны. Только альтернативные СМИ берут на себя эту задачу, поэтому их также порочат и подвергают цензуре, чтобы избавиться от этого раздражающего контрапункта, из-за которого иногда приходится оправдываться морально.

#### Клеветники также должны быть защищены от клеветы

Der Spiegel недавно сломал свой штат из-за другой редакционной статьи: В случае с RT DE. Все было сказано о шокирующем политическом, моральном и этическом состоянии газеты "БИЛЬД". Теперь, однако, следует также возражать, когда Der Spiegel играет на совесть немецкого медиа-ландшафта. Тем более что ранее ничем не подкрепленное обвинение находилось в комнате, "зеркало" в нынешнем деле Рейхельта не работало всерьез.

Это приводит к вопросу: нужно ли менее серьезно относиться к обвинениям в адрес босса BILD Райхельта, потому что Bild-это BILD, а его сотрудники лишились своих прав? - Нет! С одной стороны, каждый человек пользуется защитой от клеветы, даже если он заранее должен был бы признать себя виновным в клевете. Кроме того, серьезность и нравственность являются единственными средствами, которые могут быть выведены в поле против иначе домовитой высшей пружинной агитации, эти средства не должны быть повреждены.
