---
title: "Гражданская война в Бирме"
date: 2021-03-30
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Убийство в Мьянме продолжается уже два месяца. Сопротивление растет, и я надеюсь, что это приведет к успеху. Для региона и страны."
cover: "repression"
lang: ru
---

Спустя почти два месяца после военного переворота силы безопасности Мьянмы продолжают терроризировать гражданское население страны. На этой неделе по всей стране вновь произошло серьезное кровопролитие, продолжались жестокие избиения демонстрантов, а также аресты активистов, журналистов и политиков. Армия усилила репрессии против мирных демонстрантов, захватив многие больницы и школы по всей стране. Новая тактика террора-вызвать панику ночью беспорядочными выстрелами и гранатами в жилых кварталах. Ночные аресты не прекращаются: они нацелены на сторонников Аун Сан Су Чжи, демократически избранных муниципальных администраторов и молодых протестующих.

Военные уже не просто угрожают, они убивают. Часто прицельно стреляют и в голову, что наводит на мысль об использовании овечьих стрелков. Хладнокровное убийство из засады. Эти убийства приравниваются к внесудебным казням, совершаемым воинскими подразделениями, которые уже были причастны к военным преступлениям и преступлениям против человечности, совершенным в отношении этнических меньшинств в прошлом. Убийства противников хунты остаются безнаказанными в Мьянме до тех пор, пока правит хунта. За последние дни более 40 полицейских и солдат бежали через границу в Индию, потому что не хотели стрелять в своих соотечественников. Смертная казнь находится в бегах. Бесчисленное множество других полицейских и солдат присоединились к движению гражданского неповиновения и перешли с оружием в руках на сторону повстанцев. Они предложили помощь в создании новых вооруженных сил против Татмадау.

В Бирме идет гражданская война. Когда вы посылаете людей на улицы против хунты, вы должны защищать их. Вы не можете позволить, чтобы их застрелили, как кроликов, счастливые, жаждущие убийства солдаты. Когда военные нападают на демонстрантов, когда они бродят по ночным кварталам, грабя и убивая, они должны быть встречены свинцовой грозой, которую нападающие, пережившие ее, никогда не забудут. Создание собственных вооруженных сил должно быть самой неотложной задачей КПГ.

#### Сопротивление самоорганизуется

КПГ была основана депутатами НЛД после переворота как вызов легитимности правительства хунты. Он действует под землей. КПГ поддерживает Движение гражданского неповиновения (CDM), кампанию, призывающую людей отказаться работать на режим. Он также пытается подать в суд на режим в международных судах за его смертоносные действия против гражданского населения. КПГ состоит из избранных представителей народа и, таким образом, является единственным законным правительством в Мьянме.
1 февраля военные не позволили избранным представителям собраться впервые после ноябрьских выборов 2020 года.  На этом первом заседании должно было быть сформировано новое правительство. КПЧ является и будет оставаться правительством Мьянмы до тех пор, пока избранный парламент не соберется для формирования нового правительства.

После переворота военная хунта сформировала собственное правительство, назначила САС (Государственный административный совет) и министров. Но у хунты нет мандата от народа. Их мандат исходит исключительно из стволов винтовок. "Татмадау" оправдывала свой переворот ложным утверждением о фальсификации выборов, что режим вмешался только в качестве администратора, чтобы через год провести более справедливые выборы. Жестокие действия режима против граждан своей собственной страны свели на нет это утверждение. Электорат хунты состоит исключительно из ее воинских частей и узкой экономической элиты "закадычных друзей", как называют в народе Мьянмы частных коррумпированных экономических боссов, вступивших в союз с военными. Они ничего не выиграют на новых выборах. Как бы ими ни манипулировали, они не получат правительство большинства. И уж точно не после этого переворота, никто в Бирме в настоящее время не вызывает такой ненависти, как военные. Татмадау-враг народа и враг любой демократии.

#### Военные в Бирме и их бизнес

Военные в Бирме и во многих других странах третьего мира не могут сравниться с военными в странах Запада. Его положение и функции совершенно различны. Это имеет мало общего с национальной обороной, военные-это паразиты, которые обескровливают людей до смерти. Военные не являются слугами правительства, напротив, именно военные имеют право голоса в государстве.

С момента своего первого захвата власти в 1962 году Татмадау превратился в привилегированное государство внутри государства. Она захватила власть над экономикой страны и получила привилегии, от которых больше не хочет отказываться. Они сидят в точках переключения как политики, так и экономики. Высшие чины Татмадау занимают высшие посты в администрации. Национальная оборона-это в лучшем случае второстепенное дело, армия существует для того, чтобы бороться с беспорядками в своей собственной стране, поддерживать свое господство и предотвращать восстания.

Татмадау-ведущие капиталисты страны, они владеют бесчисленными компаниями и фабриками или ими руководят. Это похоже на то, что произошло бы в Германии, если бы высшие генералы из семей Квандта, Босха, Ханиэля, Шварца и Альбрехта пришли и Министерства внутренних дел, обороны и пограничных дел были бы под их командованием по закону.

В пунктах экономического и политического контроля бирманские вооруженные силы размещают приказы между собой, своими семьями или приспешниками. Обязательства, которые должны выполнять конкуренты, не учитываются военными компаниями, нарушения закона не наказываются, законы составлены так, чтобы они не мешали бизнесу военных компаний, а скорее благоприятствовали им.

Две крупнейшие компании с наибольшим годовым объемом продаж-MEC (Myanmar Economic Corporation) и MEHL (Myanmar Economic Holdings Limited)- принадлежат военным. "Эти компании были построены путем системной коррупции военной диктатуры и хищения государственных активов, которые расширились под руководством старшего генерала Мин Аун Хлаинга." Они активно работают во всех секторах экономики-от добычи полезных ископаемых до туризма, телекоммуникаций, банковского дела и других услуг. В то же время они владеют многочисленными владениями и поместьями в лучших местах. Большая часть ВВП приходится на военные компании, которые также владеют монополиями во многих ключевых секторах, таких как добыча полезных ископаемых (нефрит, золото, нефть...). MEHL, MEC и относительно небольшая группа аффилированных гражданских бизнесменов, в народе называемых "закадычными друзьями”, захватили экономические концессии, недвижимость и выгодные контракты как с государством, так и с иностранными компаниями. Пивные и табачные, горнодобывающие и строительные компании вплоть до туризма и девелопмента недвижимости, кто хочет вести бизнес с Мьянмой, не пропускают Татмадау в качестве партнера.

Бюджет армии и ее доходы непрозрачны, бухгалтерия-дело военных и не поддается контролю, Истинные доходы знают лишь немногие посвященные. Многомиллиардные дивиденды распределяются МЭК и МУКОЙ своим акционерам, всем военнослужащим и отставным военнослужащим, потому что только они могут покупать акции МЭК и МУКОЙ. И вам даже не придется платить налоги. Исследование, проведенное Amnesty International в 2020 году, показало, что военные получили до 18 миллиардов долларов дивидендов за эти годы только за счет МУКИ.

Военные сами принимают решения по оборонному бюджету. При закупке материалов для военных, будь то оружие или другие товары, покупателям регулярно выплачиваются высокие взятки. Цены завышены, военные вычитают разницу. Военные имеют собственную инфраструктуру, отвечающую высоким стандартам в области здравоохранения и образования. Больницы, школы, колледжи в Бирме лучше, чем невоенные объекты.

Предприятия, которыми MEC и MEHL не управляют сами, назначаются членам их семей. Дети и жены старших офицеров почти все заняты в бизнесе. Они заключают самые выгодные контракты, их деловая практика охраняется военными. Никто не посмеет пойти против них, какие бы аферы они ни совершали. В качестве примера мы хотим лишь осветить экономическую деятельность семьи главного путчиста Мин Аун Хлаинга. Генерал Мин Аун Хлаинг и заместитель главнокомандующего вице-старший генерал Со Вин возглавляют МУКУ и МЕК.

Сын лидера переворота владеет отелем "Азура Бич". Отель является одним из крупнейших курортов на пляже Чаунг Тар в регионе Айярвади. Аунг Пя Сон также имеет компании в области торговли, медицинского оборудования, строительства и развлечений. Он владеет строительной компанией Sky One, а также A&M Mahar, компанией здравоохранения и оздоровления. Он также получил разрешение на аренду общественной земли в Народном парке в Янгоне по цене значительно ниже рыночной. Он платил только около 0,5% от обычной арендной платы в этом районе. Он управляет рестораном "Янгон" и галереей "Янгон" рядом с пагодой Шведагон, где подают алкоголь вопреки запрету Комитета городского развития Янгона.

Аунг Пя Сон также управляет больницей Кан Тарьяр близ озера Инья в Рангуне и, как сообщается, является крупнейшим акционером телекоммуникационного провайдера Mytel, совместного предприятия военных Мьянмы и Viettel, принадлежащего вьетнамской армии. Жена Аун Пя Сон, Мио Яданар Хтайк, также активно занимается бизнесом, в том числе работает директором производственной и торговой компании Nyein Chan Pyae Sone вместе со своим мужем. До недавнего времени она была директором Apower, дочерней компании Aung Myin Thu Group, которая управляет проектом недвижимости в Янгонском городке Мингаладон.

Дочь Мин Аун Хлаинга, Кхин Тири Тет Мон, владеет Seventh Sense, медиа-продюсерской компанией, которая производит высокобюджетные фильмы и имеет [эксклюзивные контракты](https://www.botschaft-myanmar.de/militaerputsch-in-myanmar-macht-gier-von-general-min-aung-hlaing.html "Militärputsch in Myanmar: Macht & Gier von General Min Aung Hlaing") с Nay Toe и Wut Hmone Shwe Yi. Nay Toe играет важную роль в маркетинге для Mytel, мобильного оператора, который старший генерал Мин Аунг Хлаинг основал вместе с MEC, поскольку он получил государственную долю в компании. Кхин Тири Тет Мон также владеет Everfit, сетью роскошных тренажерных залов.

Мин Аунг Хлаинг может быть самой большой акулой, плавающей в бирманском пруду, но пруд кишит акулами. Например, есть вице-президент хунты генерал СО Вин, который вырезан из того же дерева, что и вся остальная банда, захватившая власть в Бирме.

Со Вин обвиняется в причастности к многочисленным случаям коррупции и вымогательства во время своего пребывания на посту командующего Северным региональным командованием с 2008 по 2010 год. Его обвиняют в получении взяток от компаний, торгующих нефритом, деревом и золотом в обмен на концессии... Сообщается, что он принял 150 миллионов кьятов ($149 254) в виде взяток от тиковых бизнесменов из китайской провинции Юньнань в обмен на разрешение незаконной торговли тиком на границе между Мьянмой и Китаем. В марте 2010 года он приказал солдатам "Татмадау" в Хпаканте в штате Качин собирать военные налоги с местных нефритодобывающих компаний.

А еще есть Тет Тет Кхин, министр социальных дел, помощи и переселения. Она владеет рядом компаний по производству золота, ювелирных изделий и драгоценных камней, включая Forever Gems и Shwe Nan Taw Gold and Jewellery, крупнейшего в стране розничного продавца золота и ювелирных изделий. Она также является управляющим директором Jewel Collection Manufacturing Co. Ltd и United GP Development Co. Ltd.

Татмадау готовы на все, чтобы уничтожить тех, кто выступает против их правления. Их привилегии основаны на военной мощи Татмадау и силе, с которой они ее навязывают. Они ни в коем случае не являются результатом их собственной деловой хватки. Бизнес-модель Tatmadaw основана на коррупции и фаворитизме, основанном на их оружии. Их преимущество в отстаивании своих деловых интересов и привилегий основывается исключительно на том, что у них есть оружие, а у других его нет. Не только Мин Аун Хлаин и его семья могут многое потерять, накопив непристойное личное богатство за счет злоупотребления своим общественным положением главы вооруженных сил.

Это богатство, которое народ Мьянмы заработал и которое он украл у народа Мьянмы, народ Мьянмы заберет у него обратно, как только они прогонят его со своего поста. Военные должны не только предстать перед общественным судом, но и быть экспроприированы без компенсации.

#### Страх Татмадау

Татмадау проявляет мужество только тогда, когда речь идет об убийстве или запугивании ни в чем не повинных гражданских лиц. В сущности, это банда жалких трусов. С момента прихода к власти почти 60 лет назад они совершили все виды преступлений. Они чувствуют ненависть населения на каждом шагу и знают, что ничего хорошего не ждут, когда их поймают. Всего несколько дней назад гражданский ночной дозор в Рангуне забил насмерть двух солдат, напавших на них.

Именно страх удерживает вооруженные силы вместе. Они знают, что если проиграют на этот раз, то в лучшем случае окажутся в тюрьме или изгнании. Если люди поймают их где-нибудь живыми, они могут не пережить следующего дня. Это относится как к рядовому солдату, так и к офицерам вплоть до главнокомандующего Мин Аун Хлаина.

Убийства, кражи и разрушения наряду с сожжением деревень и изнасилованием женщин были ежедневным явлением для людей в районах проживания этнических меньшинств на протяжении десятилетий. Теперь это стало повседневной жизнью и в крупных городах Мьянмы. Люди бегут из городов в свои родные деревни, Рангун превратился в город-призрак.

Трудно было бы найти армейского офицера, который не был бы каким-то образом замешан в зверствах и убийствах. Татмадау и их солдаты должны опасаться, что если их не линчуют на месте, то им придется предстать перед судом за преступления против человечности, как только военные откажутся от власти. Хотя есть отдельные солдаты, которые перешли на сторону народного движения по соображениям совести, всеобъемлющий мятеж в настоящее время не является неизбежным. Но есть еще возможность контрпереворота со стороны высших военных чинов. Посторонний человек вместе с некоторыми товарищами мог пойти на решительный, отчаянный шаг. С другой стороны, военные мудро построили собственную всемогущую службу внутренней разведки, так что шансы на это невелики.
Согласно Конституции 2008 года, которая была написана самими военными до того, как они взяли на себя риск выборов 2010 и 2012 годов и формирования правительства во главе с НЛД госпожи Су Чжи, 25% мест в парламенте занимают военные, в дополнение к избранным депутатам ее партии. Кроме того, в соответствии с Конституцией под их руководство были переданы три министерства внутренних дел, обороны и пограничных дел.

Одним из департаментов Министерства внутренних дел было Главное административное управление, которое еще в колониальные времена было создано англичанами для управления Бирмой. Передача Главного административного управления из подконтрольного военным Министерства внутренних дел в гражданское министерство Аппарата Союзного правительства в конце 2018 года стала важным шагом на пути к цели демилитаризации управления Мьянмой. Это было также важным символическим достижением для правительства Национальной лиги за демократию.

GAD является основой администрации в Мьянме, обширной бюрократической сети, насчитывающей почти 36 000 сотрудников, которая охватывает все штаты и регионы, каждый район, каждый город и каждый район или деревню. Департамент позволяет осуществлять контроль за самыми отдаленными регионами страны, осуществлять государственную политику и осуществлять надзор. Когда он входил в состав Министерства внутренних дел, сотрудники ГАД несли единоличную ответственность перед главнокомандующим "Татмадау", а не перед гражданской администрацией. ГАД также предоставляет концессии, арендует землю и устанавливает налоги на вино и табак-все сферы деятельности военных компаний.

В 2019 году обзор экономической деятельности военных в Мьянме усилился. Миссия ООН по установлению фактов опубликовала доклад, обвиняющий компании, принадлежащие военным, в геноциде, военных преступлениях и преступлениях против человечности. Кроме того, главный путчист Мин Аунг Хлаинг находится в центре международных расследований геноцида, военных преступлений и преступлений против человечности.

Петля на шеях генералов начала медленно затягиваться, они должны были опасаться, что после ноябрьских выборов, которые они проиграли одним махом, новое избранное правительство продолжит вытеснять их с высших постов администрации и ограничивать доступ к экономике, а международное сообщество подаст на них в суд в Гааге. Поэтому они стремились бежать на фронт. Что [переворот](https://asiatimes.com/2021/02/myanmars-coup-regime-cut-of-old-military-cloth/?mc_cid=61a680f5ff&mc_eid=f072d9574c "Myanmar coup regime cut of old military cloth") произошел не от поспешной паники, а был подготовлен длинной рукой.

#### Потеря реальности и пропаганда

Миф, поддерживаемый правящей в стране хунтой и, к сожалению, некоторыми западными учеными и "экспертами", состоит в том, что страна развалится, если военные не будут у власти. Выше мы видели, что дело обстоит как раз наоборот. Мьянма станет процветающей страной только после того, как ее освободят от мертвой хватки Татмадау. Страна разваливается именно потому, что у власти находятся военные. Чтобы оправдать переворот и укрепить свою международную репутацию, режим нанял теневую пиар-фирму "Диккенс и Мэдсон" за 2 миллиона долларов, главным образом для того, чтобы продать свой переворот внешнему миру. Dickens & Madson-компания, которой руководит израильско-канадский лоббист Ари Бен-Менаше. Диккенс и Мэдсон недавно подписали контракт с военным руководством, чтобы "показать реальную ситуацию в стране" и доказать, что генералы были "неправильно поняты". Хунта до сих пор не представила никаких доказательств фальсификаций на выборах, которые она называет главной причиной свержения гражданского правительства. Теперь Бен-Менаше взял на себя задачу показать, что выборы в ноябре 2020 года были сфальсифицированы.

В то время как параллельное правительство медленно, но верно формируется, правительство Хунты предается иллюзиям: ситуация постепенно становится такой же гротескной, как и в Фюрербункере, где люди до конца надеялись на окончательную победу. Хунта недавно отметила возрождение туризма в Мьянме (!), и министр инвестиций ожидает, что инвестиции снова увеличатся в ближайшие месяцы. Хунта Мьянмы мечтает о подъеме, когда страна погрузится в хаос.

Переворот стал катастрофой для экономики Мьянмы. Большинство банков закрыты с февраля, а банкоматы пусты. Вся банковская система зашла в тупик, компании испытывают проблемы с покупкой сырья и оплатой труда своих сотрудников. Рынки сбыта рухнули, продукция военных компаний и компаний, работающих с военными, бойкотируется по всей стране. Следует ожидать и других иностранных санкций. Как только не будет "нормального бизнеса”, иностранные инвесторы, наоборот, собираются уйти из страны и либо прекратить свои деловые отношения с хунтой, либо, по крайней мере, приостановить их до тех пор, пока в Мьянме снова не появится демократически избранное правительство. Правовая определенность также необходима для деловых отношений. Хунта не имеет легитимности ни среди населения, ни в качестве международно признанного правительства Мьянмы.

#### День позора

Завтра, в субботу, 27 марта, День Вооруженных Сил. 27 марта 1945 года началось общенациональное восстание против японской оккупации Бирмы в поддержку наступления союзников. Аун Сан, основатель бирманских вооруженных сил и отец г-жи С. Су Чжи призывала к восстанию. Бирма была освобождена от японцев до мая 1945 года. День вооруженных сил-государственный праздник в Мьянме. 27 марта отмечался как" День сопротивления", пока военные не переименовали его в" День Вооруженных сил". В День Вооруженных Сил регулярно проводятся национальные военные парады. Однако в прошлом году торжества пришлось отменить из-за Covid-19.

Как пройдут торжества в этом году, пока неясно. Многие опасаются завтрашних серьезных столкновений между противниками переворота и силами безопасности. Следует опасаться, что Татмадау поставят знак своей силы в этот день.

Что бы ни случилось завтра, Татмадау-позор для Мьянмы. День Вооруженных Сил останется днем позора для Мьянмы до тех пор, пока Татмадау не исчезнут из поля зрения.
