---
title: "Корона не просто вызывает тошноту"
date: 2021-03-12
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Текущие частные и государственные проекты призваны еще больше ограничить свободу слова в Интернете. Мое мнение и никакое другое."
cover: "society"
lang: ru
---

Текущие частные и государственные проекты направлены на дальнейшее ограничение свободы выражения мнений в Интернете. Некоторые страны сейчас сопротивляются частному произволу технологических компаний и запрещают удаление контента. В то же время принимаются всеобъемлющие "номера граждан" и ведется поиск "цифровых удостоверений личности". Далее следует ряд угрожающих тенденций.

Просмотр "социальных медиа" всегда обоюдоострый. Потому что контрпубличность, которую интернет-компании теперь частично радикально и самоуверенно подвергают цензуре, они ранее сделали возможной: Facebook, Google и Youtube также сыграли свою роль в том, что в Интернете может появиться медийный ландшафт за пределами установленных корпоративных СМИ. Теперь, однако, именно временно полезные технологические компании представляют потенциальную опасность для этих свобод мнений. В принципе, следует сказать и о цифровизации: стремительное развитие может включать в себя множество практических и, возможно, позитивных инноваций для повседневной жизни. Но негативные эксцессы в цифровом пространстве – как частная цензура, так и государственный цифровой контроль-тем не менее должны быть осуждены снова и снова. Здесь, следовательно, следует субъективный и неполный отбор самых современных, иногда весьма проблематичных тенденций.

#### Государственный мониторинг мессенджеров

Согласно текущим планам Федерального министерства внутренних дел (BMI), граждане должны будут идентифицировать себя в будущем, если они хотят общаться онлайн через мессенджеры, аудио -, видеочаты или также по электронной почте. В краткосрочной перспективе BMI хочет обеспечить соблюдение изменений с далеко идущими последствиями для всех пользователей Интернета в ходе переговоров по поправке к Закону о телекоммуникациях (TKG), как сообщают [СМИ](https://www.golem.de/news/whatsapp-signal-telegram-regierung-fordert-nutzerverifizierung-bei-messengern-2103-154629.html "Regierung fordert Nutzerverifizierung bei Messengern"). Почтовый провайдер "[Posteo](https://posteo.de/blog/tkg-novelle-bmi-will-identifizierungspflicht-f%C3%BCr-internetnutzer "TKG-Novelle: BMI will Identifizierungspflicht für Internetnutzer")" сообщает, что BMI требует, например, чтобы граждане сдавали свое имя, адрес и дату рождения поставщикам, которые должны проверить эту информацию (например, с помощью идентификационной карты или услуг идентификации личности). Среда определяет:

"Обязательство идентифицировать себя коренным образом изменит то, как люди пользуются онлайн-сервисами в этой стране."

Поэтому данные пользователей должны храниться по всей стране с целью возможного судебного преследования в будущем: это не что иное, как хранение персональных данных. Согласно отчетам, социальные последствия будут огромны: например, в участии людей без удостоверения личности (дети, беженцы) или людей, которые не хотят предоставлять свои данные онлайн везде из-за соображений безопасности. Конфиденциальные просьбы о помощи и консультации консультационных служб будут столь же затруднены, как и работа журналистов. Кроме того, сбор данных будет весьма привлекательным для похитителей данных и все более целенаправленных атак. Принципы защиты данных будут проигнорированы. "Список желаний" ИМТ содержит множество других сомнительных аспектов.

#### Частная цензура Интернета

В дополнение к таким правительственным усилиям по усилению слежки в Интернете существуют частные тенденции к цензуре в цифровом пространстве. Попытки крупных интернет-компаний повлиять на мнение пользователей или оградить их от определенного контента стремительно растут. Резким примером стала блокировка счетов бывшего президента США Дональда Трампа. Поскольку эти приостановления не основаны на прозрачных решениях, например, судов, они являются сомнительной формой частной цензуры. И выражение произвола небольшой группы с удалениями. Недавним примером такого произвола стала цензура прямой трансляции речи Трампа телеканалом RT на Youtube. Как сообщает RT DE, речь транслировалась в прямом эфире на его канале в воскресенье. YouTube предупредил станцию и удалил видео.

А генеральный директор Facebook Марк Цукерберг недавно объявил в этом [посте](https://www.facebook.com/4/posts/10112734959725421/?d=n "Mark Zuckerberg"), что в будущем он сделает еще более сильный выбор политического контента: цель состоит в том, чтобы "предотвратить горячие дебаты, посеять раскол". Однако и здесь это непрозрачный процесс и несанкционированная группа, которая делает этот выбор по своему усмотрению.

#### Польша запрещает блокировку счетов

В Польше и России эта форма частного произвола вскоре может быть запрещена: например, правительство Польши хочет сделать блокировку аккаунтов высокими штрафами непривлекательной для провайдеров социальных сетей, как сообщают [сми](https://www.bbc.com/news/technology-55678502 "Poland proposes social media 'free speech' law"). Польский министр юстиции представил "Закон о защите свободы слова”.  До 50 миллионов злотых (одиннадцать миллионов евро) будут угрожать провайдерам, если они не восстановят удаленные сообщения или аккаунты. 

По данным "Анти-Шпигеля", Россия также только что приняла закон, который грозит наказанием (Западным) Интернет-компании, в том числе блокирующие их в России, если они подвергают цензуре российские СМИ или российских блогеров.

Как бы в подтверждение озабоченности частным самовозвеличиванием технологических компаний, Twitter недавно сообщил о блокировке сотен каналов из Ирана, Армении и России. Неполитически нейтральным оправданием [Twitter](https://blog.twitter.com/en_us/topics/company/2021/disclosing-networks-of-state-linked-information-operations-.html "Disclosing networks of state-linked information operations") блокировки 69 российских каналов является:

"Наше первоначальное расследование обнаружило и удалило сеть из 69 поддельных аккаунтов, которые надежно привязаны к российским государственным структурам. Некоторые из этих сообщений подкрепляли нарративы, согласующиеся с линией российского правительства, в то время как другая часть сети была сосредоточена на подрыве доверия к альянсу НАТО и его стабильности.”

#### Google, деньги и журналистика

В дополнение к этой цензуре Фонд Отто Бреннера недавно исследовал, как Google использует свое богатство, чтобы купить формирование общественного мнения в Германии в своем исследовании "[Медиа-покровитель Google-как компания данных заманивает журналистику в ловушку](/static/downloads/AH103_Google.pdf "Medienmäzen Google")". Согласно этому документу, за последние семь лет Google инвестировала в европейскую журналистику более 200 миллионов евро. В дополнение к инвестициям в технологии будут также финансироваться исследовательские проекты, организовываться журналистские конгрессы и финансироваться учебные визиты молодых журналистов. Это приводит к вопросу: почему Google делает это?

Сомнительное сотрудничество Google только что было приостановлено судами, а именно между Министерством здравоохранения и поисковой системой. По данным [сми](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/it-medien/gesundheitsportal-jens-spahn-scheitert-mit-grossem-google-deal/26900988.html?ticket=ST-11897802-Tme2JG7Gt5MV7HLb7Y3p-ap6 "Jens Spahn scheitert mit großem Google-Deal"), суд основывал свои решения, в частности, на том, что сотрудничество государства с Google может привести к "сокращению разнообразия СМИ и мнений” в Германии.

#### Facebook вербует персонал для властей и НАТО

Facebook полагается на агрессивное лоббирование со стороны высокопоставленных сотрудников – вероятно, также для того, [чтобы](https://www.merkur.de/politik/csu-andreas-scheuer-facebook-freundin-reuss-dorothee-baer-lobbyismus-opposition-90198717.html "Facebook macht Dorothee Bärs Büroleiterin zu Chef-Lobbyistin - "Schadet Vertrauen in Demokratie"") такие поражения были как можно более редкими. Например facebook Facebook заполнит должность "Директора по публичной политике Центральной Европы" с Юлией Ройс: Это стратегически мудро, потому что Ройс война в течение двух лет офис-менеджер Цифрового министра государства Дороти Бэр, также может использовать соответствующие идеи и контакты для Facebook.

Кроме того, Facebook только что нанял бывшего пресс-офицера [НАТО](https://www.mintpressnews.com/censorship-way-facebook-hires-nato-press-officer-intelligence-chief/275154/ "Facebook Hires NATO Press Officer Ben Nimmo as Intelligence Chief") Бена Ниммо, как сообщают американские СМИ. Согласно американскому блогу "Минтпресс", "сейчас трудно различить, где заканчивается" Глубинное государство"и начинается четвертое насилие, и переход Бена Ниммо из НАТО в мозговой центр НАТО на Facebook-всего лишь еще один пример этого явления."

#### Ни у кого нет намерения вводить цифровой сертификат вакцинации

Вернемся к государственным проектам цифрового курса и потенциальному внедрению двухклассового общества", согласно [Отчетам](https://www.businessinsider.de/politik/deutschland/bund-prueft-einfuehrung-digitaler-impfpass-das-koennte-das-oeffentliche-leben-stark-veraendern-b/ "Das könnte das öffentliche Leben stark verändern") проверки Федерального Министерства здравоохранения и Федерального министерства внутренних дел Федерального общероссийского внедрения цифрового сертификата вакцинации. Те, кто получит такую карту, по данным СМИ, умрут, хотя правила короны продолжают действовать. Но если, например, ресторанам или спортивным залам будет разрешено вновь открываться, операторы смогут предоставлять доступ только вакцинированным.

Кроме того, Бундестаг недавно повысил идентификационный номер налогоплательщика до единого [номера гражданина](https://norberthaering.de/die-regenten-der-welt/bundestag-buergernummer/ "Bundestag verabschiedet ID2020-Gesetz für Deutschland") для всех органов власти. Этот всеобъемлющий номер гражданина предназначен для того, чтобы позволить властям получить доступ к существующим персональным данным других органов. Геринг описал в многочисленных статьях о "цифровой идентичности" эту надвигающуюся в настоящее время разработку для всестороннего наблюдения.

> "Это знаменует собой путь к тому, чтобы стать прозрачным гражданином."

И совсем недавние решения Конференции Бунд-Земель по Короне также указывают на развитие событий, которое делает индивидуальное цифровое "[отслеживание контактов](/static/downloads/2021-03-03-mpk-data.pdf "Videoschaltkonferenz der Bundeskanzlerin mit den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder am 3. März 2021")" социально приемлемым:

> "Страны обеспечивают в своих правилах, чтобы обязательная документация для отслеживания контактов также могла быть сделана в электронной форме, например через приложения, если будет обеспечено, что время, место и доступность контактного лица достаточно точно документированы, а данные в случае инфекции предоставляются непосредственно компетентному медицинскому учреждению в удобной форме. В рамках общенациональной единой процедуры земли совместно выбирают систему оцифровки отслеживания контактов, назначают и внедряют ее в срочном порядке и предоставляют бесплатно."
