---
title: "Даже животные - глобальные объекты"
date: 2021-03-18
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Расширенное животноводство и разрушенные экосистемы: без резких изменений направления пандемии будут становиться все более и более вероятными."
cover: "society"
lang: ru
---

Зооноз-термин, который вошел в сознание широкой общественности только с пандемией короны. Зоонозы, то есть инфекционные заболевания, которые передаются от животных к человеку или наоборот, существовали всегда. Но во все более связанном мире они становятся все более и более распространенными. Крупномасштабная вырубка лесов, проникновение в ранее нетронутые природные зоны, рынки дикой природы, экспансивное животноводство, рост населения и мобильность создают угрозу пандемий. Все это приводит все больше и больше людей в деликатный контакт с дикими видами животных. Пандемии во многом связаны с глобализацией, поскольку она коренным образом изменила экосистемы и заставила исчезнуть естественные вирусные барьеры.

#### "Необычно много вирусов птичьего гриппа"

Недавно внимание привлек доклад, согласно которому в России впервые выявлена передача [птичьего гриппа](https://www.who.int/csr/don/26-feb-2021-influenza-a-russian-federation/en/ "Human infection with avian influenza A H5N8 – the Russian Federation") подтипа H5N8 от животных к человеку. Несколько работников птицефабрики на юге России заболели. Вирус H5N8 в настоящее время является преобладающим вирусом птичьего гриппа в Европе. "Развитие в Европе остается динамичным. Кроме того, каждый день поступают сообщения о новых случаях заболевания диких птиц и домашней птицы из многих европейских стран", - пишет Швейцарское федеральное управление по безопасности пищевых продуктов и ветеринарии (BLV) в своем [Радарном бюллетене](https://www.destatis.de/DE/Themen/Laender-Regionen/Internationales/Thema/landwirtschaft-fischerei/tierhaltung-fleischkonsum/_inhalt.html "Globale Tierhaltung, Fleischproduktion und Fleischkonsum") от февраля 2021 года.; этот бюллетень издается совместно с Институтом Фридриха Леффлера (FLI), Немецким Федеральным научно-исследовательским институтом здоровья животных. "В настоящее время циркулирует необычайно большое количество различных штаммов вирусов птичьего гриппа", - говорится в бюллетене. Кроме того, перелетные птицы вернутся в ближайшие недели. Поэтому риск дальнейшего распространения птичьего гриппа среди диких птиц, птицефабрик и популяций птиц в зоопарках высок.

#### Возможна инфекция от человека к человеку

Поэтому Федеральное ведомство предостерегает население от прикосновения к мертвым диким птицам. Поскольку доказано заражение животных на людях в России, это, вероятно, относится тем более. Институт Роберта Коха (RKI) в Берлине считает возможным даже переход от человека к человеку в отдельных случаях. Однако, по оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), риск устойчивого распространения вируса среди людей невелик.

#### Иммунная система не подготовлена

Тем не менее научный редактор Bayerischer Rundfunk (BR) заключает в подробной документации: "Пересечение видового барьера, то есть заражение человека адаптированным подтипом гриппа дикими птицами или племенными птицами, может спровоцировать новую пандемию гриппа, то есть всемирное распространение инфекционного заболевания. Поскольку этот новый патоген ранее не встречался в популяции, иммунная система человека не подготовлена и, следовательно, не защищена. Вирус вполне может передаваться от человека к человеку."Томас Меттенлейтер, президент Института Фридриха Леффлера, говорит:"При птичьем гриппе нужно быть готовым ко всему."

{{< video "/static/downloads/wie_gefaehrlich_ist_h5n8.mp4" " Wie gefährlich ist H5N8?" >}}

#### Массовое расширение животноводства

Это звучит не очень обнадеживающе. Особенно если еще раз осознать, до какой степени в мире "производятся" и возятся так называемые сельскохозяйственные животные. Животноводство расширяется во всем мире, и ежегодное потребление мяса значительно возросло в последние десятилетия. Если в 1990 году среднемировое годовое потребление составляло 33,5 килограмма на душу населения, то в 2018 году оно составило 42,9 килограмма. Последние данные Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) за 2021 год впечатляюще показывают, насколько резко возрос спрос на мясо и другие продукты животного происхождения практически для всех видов животных.

#### ЕС как чемпион мира по экспорту живых животных

Куры занимают первое место среди наиболее распространенных видов животных во всем мире: в 2019 году их насчитывалось около 25,9 миллиарда, что на 80 процентов больше, чем в 2000 году. Но поголовье почти всех других" видов сельскохозяйственных животных " также значительно выросло за последние 20 лет: крупного рогатого скота (плюс 14,5 процента), овец (плюс 16,2 процента), уток (плюс 26,3 процента) и коз (плюс 44,2 процента). Только в свиноводстве наблюдался спад на 5,4 процента. Последние данные ФАО также показывают, что ни один регион в мире не экспортирует больше живых животных, чем Европейский Союз: 1,6 миллиарда человек пересекли границы государства ЕС в 2019 году-большинство из них были птицей.

#### "Заказал второе зелье"?

Немецкий еженедельник [Der Freitag](https://www.freitag.de/autoren/der-freitag/grenzen-zu-aber-nicht-fuer-tiertransporte "Grenzen zu? Aber nicht für Tiertransporte!") использует саркастическую метафору: "Ну тогда-во время пандемии! - счастливо продолжать возить птицу по мировой истории-это все равно что заказать второе зелье, не выпив до конца первое. - Конечно, никто не может сказать, разразится ли и когда следующая пандемия. Однако исследователи уже много лет предупреждают о супер-вирусе, который будет не только легче передаваться от человека к человеку, но и гораздо более смертоносным, чем то, что мы сейчас испытываем. Вероятность этого сегодня выше, чем в "нормальные" времена, потому что у нас стабильно высокое число инфекций и большое количество циркулирующих вирусов.

#### Проблема в корне

Однако одной борьбы с пандемией недостаточно, проблему нужно решать в корне. В крупном исследовании, проведенном в прошлом году, британские исследователи в очередной раз продемонстрировали, насколько существенно вмешательство человека в экосистемы может способствовать развитию зоонозов. Они проанализировали около 7000 экосистем и 376 видов потенциальных животных-хозяев. Результат: использование человеком мест обитания и, следовательно, экосистем оказывает " глобальное и систематическое воздействие на местные зоонозные сообщества хозяев. (...) В управляемых человеком экосистемах существует больше видов и больше известных зоонозных хозяев, чем в соседних ненарушенных местообитаниях." Другими словами, большинство [зоонозов](https://www.nature.com/articles/s41586-020-2562-8 "Zoonotic host diversity increases in human-dominated ecosystems") тоже рукотворны.

#### Смешение видов животных изменилось

По мнению ученых, превращение лесов, лугов и пустынь в города, пригороды и сельскохозяйственные угодья привело к серьезным изменениям в составе видов животных. "Специалисты по охране окружающей среды", такие как носороги или страусы, которые имеют очень специфические требования к пище или среде обитания, были оттеснены назад и, таким образом, проиграли распространение человека. "Универсалы ", такие как крысы, которые малы и многочисленны и ведут" быструю", недолговечную жизнь, могли бы победить и распространяться все дальше и дальше. Именно эти животные переносят огромное количество патогенов.

#### Проблема не в дикой природе

С помощью этого исследования исследователи также противоречат общепринятому мнению о том, что дикая природа является крупнейшим источником зоонозов. "Популярно-культурные изображения джунглей, изобилующих микробными угрозами, - это неверное суждение", - пишут они. Они также обнаружили, что человеческое землепользование не только увеличивает количество животных-хозяев, но и содержит большее количество видов патогенов.

#### Grosse Märkte, tiefe Hygienestandards

Организация охраны природы [WWF](https://www.wwf.de/2021/februar/artenschutz-ist-gesundheitsvorsorge "WWF-Statement zur Erklärung des WHO-Expertenteams in Wuhan: Illegaler Schmuggel idealer Nährboden für Virensprünge") обращает внимание на еще одну проблему при анализе торговли дикими животными в регионе Меконга в Юго-Восточной Азии. Из примерно 500 рынков в крупных городах, где часто торгуют дикими животными, более половины находятся в регионах с потенциально высоким риском зооноза. Согласно анализу WWF, многие сельские общины все еще полагаются на дикую природу для обеспечения продовольственной безопасности, особенно в отдаленных районах с высоким уровнем детского недоедания. Однако все чаще на диких животных охотятся и для продажи на городских рынках.

"Большие рынки с низкими гигиеническими стандартами, на которых продается дикое мясо, особенно рискованны для передачи зоонозов", - предупреждает Штефан Циглер, эксперт по сохранению видов и Азии WWF Германии. На рынках живых животных, которые существуют в значительной части Китая и Юго-Восточной Азии, дикие и сельскохозяйственные животные продаются и убиваются бок о бок. Но, по словам Циглера, риск представляют не только рынки: "Вспышки короны на европейских норковых фермах показывают, что такие растения являются тикающими вирусными бомбами. Кроме того, в Юго-Восточной Азии насчитываются сотни ферм дикой природы."

#### WWF призывает к классам риска

Каждый год десятки миллионов диких животных продаются в регионе в пищу или для использования в традиционной медицине, пишет WWF. Помимо диких кабанов и оленей, это часто грызуны и летучие мыши, которые считаются резервуаром для различных патогенных возбудителей. Поэтому WWF призывает классифицировать торговлю дикими животными и их продуктами в соответствии с классами риска: контроль или даже запреты на торговлю с более высокими классами риска тогда необходимы – особенно в городских районах с высокой плотностью населения. Необходимо также активизировать усилия по борьбе с незаконной торговлей видами. - То, что происходит в тайне и остается в темноте, рискованно. Контрабанда диких животных вне всякого контроля и регулирования может стать идеальной питательной средой для скачков вируса от животного к человеку", - предупреждает эксперт WWF Зиглер.
