---
title: "Франция не хочет закона о безопасности"
date: 2021-03-11
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Протесты против новой редакции закона о безопасности продолжаются. Критики считают, что гражданские права и права СМИ находятся под угрозой."
cover: "society"
lang: ru
---

{{< image_new picture="2021/011" title="France does not wand a security law" >}}

Когда 24 ноября Национальное собрание проголосовало за новую редакцию французского Закона о безопасности, она уже началась.  Четыре дня назад Национальное собрание одобрило эту поправку в первом чтении, а за неделю до этого начались первые протесты. В конце недели десятки тысяч людей вышли на улицы.

Это был протест за свободу прессы, против контроля и полицейского насилия. Самый спорный момент: если новая редакция станет законом, полиция больше не сможет фотографироваться или сниматься на демонстрациях в соответствии со статьей 24. По крайней мере, если "психическая или физическая неприкосновенность офицеров находится под угрозой" и их лицо узнаваемо.

### Ноябрь 2020 года: "опасно для основных прав"

Восковая формулировка, потому что в случае сомнений снимается оценка опасности. Любому нарушителю статьи 24 грозит штраф до 45 000 евро и год тюрьмы. Другие статьи посвящены беспилотникам и видеонаблюдению. Перед голосованием в последнюю минуту был вставлен отрывок из [Статьи 24](https://www.tagesschau.de/ausland/sicherheitsgesetz-frankreich-101.html "Mach Dir kein Bild"), в котором говорится, что он не должен затрагивать права прессы.

Это не успокоило противников закона. Некоторые журналистские организации и НПО видят угрозу свободе прессы и гражданским правам со стороны "Loi sécurité globale". Amnesty International назвала этот закон "опасным для основных прав".

Вполне возможно, что Макрон думал о президентских и парламентских выборах, которые должны состояться весной 2022 года, и поэтому хотел быть на шаг впереди национального лидера Объединения Марин Ле Пен с точки зрения безопасности. Или что он просто хотел добра с милиционерами и они перед личной неприязнью в стиле " Кто знает эту милицию-А...?"хотели защитить. В данном случае имелось в виду добро, но скорее противоположное доброму.

#### Благие намерения-это противоположность хорошо сделанному

Полицейское насилие-постоянно повторяющаяся тема во Франции, и история протестов "желтых жилетов" красноречиво говорит об этом. 23 ноября, вечером накануне голосования, полиция эвакуировала лагерь протестующих беженцев на площади Республики. Изображения людей, которых полиция вытаскивает из палаток с дубинками, быстро достигли социальных сетей.

Мэр Парижа обратился к министру внутренних дел Франции Жерару Дарманину, который назвал снимки избиения полицейских "шокирующими". На той же неделе произошло жестокое и явно неспровоцированное полицейское нападение на чернокожего музыкального продюсера. Инцидент засняла камера видеонаблюдения. Теперь Макрон тоже был "шокирован". В конце недели десятки тысяч протестовали против нового закона о безопасности, и начались беспорядки.

### Декабрь 2020 года: Совет Европы вмешивается

Переделка прошла обычным путем в Сенат, голосование было назначено на январь. Совет Европы вмешался 15 декабря 2020 года. В письме на имя председателя и членов Юридического комитета Сената Франции Комиссар Совета Европы по правам человека Дуня Миятович призвала Сенат внести существенные изменения в проект "Закона о всеобъемлющей безопасности", чтобы лучше согласовать его с правами человека.

### Январь 2021 года: Сенат принимает советы

за заключение, которое он вынес 26 января.

Мнение сотрудников по защите данных касается прежде всего расширения видео-и беспилотного наблюдения, которое, как отмечает CNIL, нарушает личные права и пока недостаточно регулируется.

Что касается статьи 24, то она указывает, что съемка и фотографирование сотрудников полиции также является обработкой персональных данных. Подробно она комментирует:

> ... Видеозаписи, за исключением обработки физическими лицами при осуществлении сугубо личной или бытовой деятельности. В данном случае Комиссия подчеркивает, что использование или повторное использование этих записей с единственной целью причинения вреда правоохранительным органам не может представлять собой обработку в законных целях по смыслу РГПД и поэтому может быть запрещено как измененным Законом от 6 июня 2016 года, так и Законом от 6 июля 2016 года. В соответствии с положениями Уголовного кодекса о "Нарушении прав личности при использовании компьютерных файлов или их обработке", это также карается законом с 1 января 1978 года.

Другими словами, тот, кто снимает полицейских только для того, чтобы причинить им вред, уже делает себя преступником. Французский Сенат теперь хочет разработать свой собственный законопроект.

#### Оппоненты требуют отмены статей 21, 22 и 24

Критики закона призывают полностью исключить статьи 21, 22 и 24 Закона о безопасности. Они видят, что свобода прессы находится в опасности, и боятся, что жестокие полицейские получат свободный проход. Даже сейчас полиция чувствует себя ободренной насильственным поведением. Многие преступления, совершенные полицейскими, остались бы безнаказанными, если бы их не снимали на видео, утверждают они. Давление на следственные органы также усиливается, когда такие записи публикуются в Интернете.

#### Январь 2021: База протестующих расширяется

Между серединой и концом января противники закона призывали к возобновлению демонстраций. Хотя число участников было меньше, чем в ноябре и декабре, более 33 000 человек провели демонстрации в Париже, Монпелье и других городах.

Помимо противников закона, демонстрантов, протестующих против коронных мер, желтых жилетов и людей, просто пресытившихся ограничениями пандемии. В Нанте и Перпиньяне демонстрации превратились в бурные события. Возможно, продолжение следует.
