---
title: "Свобода - это свобода тех, кто думает иначе"
date: 2021-03-11
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "К 150-летию великого революционера. Это популярное и часто цитируемое предложение было написано Розой Люксембург в 1918 году."
cover: "society"
lang: ru
---

К 150-летию великого революционера. Это часто цитируемое предложение принадлежит Розе Люксембург. Она была опубликована в 1918 году. Год спустя он был убит Freicorps, которые не делали секрета из своего реакционного к фашистскому мировоззрению. Будет ли она все еще держаться за него? Что сказала бы Роза Люксембург обо всем, что происходит сегодня в левой, не только в партии, но и вне ее?

"Свобода-это всегда свобода тех, кто думает иначе", - цитируют многие и повторяют по самым разным поводам. Такое восклицание легко произнести, когда человек находится в меньшинстве, имеет власть над собой и хочет вырвать немного (больше) свободы у тех, кто обладает монополией на мнение.

В этих случаях они апеллируют к буржуазному государству, а также к его обещанию предоставить свободу слова и выражения тем, кто отвергает буржуазное государство. В этих случаях приговор все еще верен, но на самом деле не является вызовом, который Роза Люксембург подняла на революционную максиму в то время. Потому что фактическое обвинение, которое содержится в этом предложении, не относится к другим, которые запрещают вам говорить, которые принимают неуместные мнения как повод для политического преследования.

Знаменитая фраза взята из произведения, посвященного Русской революции, когда она восторжествовала в 1918 году, и те, кого когда-то преследовали, теперь могли сами стать преследователями, таким образом, больше не должны были просить или бороться за свободу, но находились в привилегированном положении "предоставления"ее (другим). Таким образом, Роза Люксембург адресует эту фразу прежде всего своим товарищам, которые яростно боролись за то, как идет революция, что продвигает ее вперед, что вредит ей, каким должен быть следующий шаг, что ведет в тупик.

"Свобода только для сторонников правительства, только для членов партии, как бы многочисленны они ни были, – это не свобода. Свобода - это всегда свобода несогласных. Не из-за фанатизма "справедливости", а потому, что вся бодрящая, спасительная и очищающая политическая свобода связана с этим существом, и ее действие терпит неудачу, когда" свобода " становится привилегией."
(Rosa Luxemburg: Zur russischen Revolution, in: dies.: Собрание сочинений, Том 4, Берлин, 1974, с. 359)

При этом она хотела установить стандарт того, как должны разрешаться противоречия, противоположные позиции внутри и вне (коммунистической) партии. Вполне оптимистично и великолепно можно было бы понять предложение так: давайте вместе обсуждать, давайте терпеть противоречия, учась понимать "другого" не во вражде, а в знании того, что "правильный" путь возникает только тогда, когда один пошел другим путем. И если мы затем выбираем "правильный" путь, мы делаем это таким образом, чтобы принять во внимание, что путь, который мы не выбрали, в конце концов, мог быть правильным.

Это не исключает борьбы за "правильный" ответ. Он принимает во внимание только то, что то, что правильно, кристаллизуется не в отрицании другого, а в доказательстве себя в другом. Рози Вольфштейн сформулировала это революционное самопонимание, эту самоотдачу:

"Посредством вопросов, повторных вопросов и исследований она (Роза Люксембург, д. В.) вынесла из класса то, что было только в ее знаниях о том, что должно было быть определено. Через вопросы она выбивала ответ и давала нам самим услышать, где и как он звучит пусто, через вопросы она просматривала аргументы и давала нам самим увидеть, были ли они кривыми или прямыми, через вопросы она заставляла нас до неузнаваемости нашей собственной ошибки находить здравое и разумное решение."
(Rosi Wolfstein, 1920, цитируется по: Jörn Schütrumpf (ed.): Rosa Luxemburg or: Der Preis der Freiheit, 3., überarb. u. erg. Роспуск., Берлин 2018, стр. 102)

Все это можно почтить, запомнить, сделать политическим наследием политического движения, которое не отказывается от своих идеалов, когда приходит к власти (с ее помощью), но делает ее естественной составляющей новой социальности.

Но что мы будем делать с ним сегодня? Что сказала бы Роза Люксембург обо всем, что происходит сегодня в левой, не только в партии, но и вне ее? Будет ли Роза Люксембург также, 150 лет спустя, включать в "свободу несогласных" именно тех, кто не любит партию или кто также мешает левым, которые движутся во внепарламентском пространстве?

Розе Люксембург сегодня исполнилось бы 150 лет. Это действительно повод вспомнить их, их политический анализ, их революционную борьбу. Фонд Розы Люксембург, который можно отнести к партии DIE LINKE, делает это, совершенно очевидно, особенно в отношении ее финансовых основ. На их домашней странице вы найдете прекрасную экскурсию по жизни и творчеству Розы Люксембург.

Эта честь становится гнетущей только тогда, когда тщетно ищешь ссылки на настоящее! Левые, не только как партия, никогда не были так слабы и бессмысленны, как сейчас. На это есть много причин, но и те, которые совсем не в ваших руках. Однако за все это ей приходится отвечать самой-за раздоры, за неспособность открыто и уважительно разрешать необходимые конфликты и разногласия. Безмолвие и постоянно растущий репертуар клеветы и доносов делают левые довольно непривлекательным, подлым местом, с которым не хочется сталкиваться в долгосрочной перспективе.

#### Роза Люксембург перезарядилась

Только представьте себе на мгновение, что Роза Люксембург здесь, с нами, тратит время на анализ левых в Коронные времена. Она смотрела бы на парламентскую работу левых, посещала бы демонстрации латеральных мыслителей и слушала бы тех, кто обвиняет их в том, что они идут "рука об руку" с нацистами.

Что бы она сказала о ЛЕВОЙ партии, которая воздержалась при голосовании о приостановке защиты и основных прав в 2020 году? Будет ли она призывать к дебатам с теми, кто протестует против этого, как сторонники латерального мышления, или она также сделает их неразличимыми как "ковидиоты", "отрицатели короны" и нацистские приспешники? 150 лет спустя захочет ли она понять мотивы, мысли и размышления латеральных мыслителей как "все бодрящее, спасительное и очищающее политическую свободу"?

Роза Люксембург, конечно же, не разделяла бы некоторых или многих из латеральных мыслителей. Она не имела этого в виду и с" свободой несогласных " в 1918 году. Она была обеспокоена тем, что обсуждение с этим является условием для того, чтобы исцеление и очищение такого процесса могли раскрыть свой эффект.

И есть еще кое-что примечательное для революционного мышления Розы Люксембург: она признается себе и другим в том, что совершила "ошибку", "оплошность"." Она знает, что истина, право, не принадлежит ни одной партии или ее критикам. Она совершала их сама или не могла предотвратить.

Такие ошибки или оплошности являются в их понимании не концом революционного движения, а "плодотворными" – при одном условии: есть осознание возможности ошибок и необходимости признавать ошибки самому себе, без каких бы то ни было привилегий.:

"Дерзкий акробат упускает из виду ( ... ), что единственный субъект, которому выпала теперь эта роль вождя, - это массовое эго рабочего класса, которое настаивает на том, чтобы ему позволили делать свои собственные ошибки и самому изучать историческую диалектику. И, наконец, скажем откровенно между собой: ошибки подлинно революционного рабочего движения исторически неизмеримо плодотворнее и ценнее непогрешимости самого лучшего "Центрального комитета"."
(Роза Люксембург: Organisationsfragen der russischen Sozialdemokratie, in: dies.: Собрание сочинений, Том 1/2, Берлин 1970, стр. 444)

Это стоило бы большего, чем попытка сделать это великое наследие Розы Люксембург плодотворным для сегодняшнего дня, воплотить его в наше время. Таким образом, мы могли бы пройти пункт за пунктом, где "свобода несогласных" должна стать мерой вещей, чтобы то, как мы справляемся со ссорами и разногласиями, делало нас привлекательными, а не заставляло бочку переполняться.

Это, конечно, порадовало бы Розу Люксембург – не говоря уже о том, чтобы говорить от ее имени, – больше, чем позволить ей отдохнуть в это давнее время.
