---
title: "Послание Горбачева остается актуальным"
date: 2021-03-08
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Михаил Сергеевич Горбачев изменил мир между 1985 и 1991 годами. Его послания сегодня снова очень актуальны."
cover: "society"
lang: ru
---

Михаил Горбачев упоминается редко. Ведь несколько дней назад, в связи с его 90-летием, даже "Вашингтон Пост" принесла более длинную гостевую статью в его честь.  Автор, Катрина ванден Хойвель, вдова профессора русистики Стивена Ф. Коэна, умершего прошлой осенью и также имевшего личные отношения с Горбачевым. А еще она является соредактором американского еженедельника "The Nation". Она знает, кто имел и все еще имеет что-то решительное сказать в этом мире. Заголовок ее портрета Горбачева в "Вашингтон пост" гласит: "[Вот чему лидеры, столкнувшиеся с глобальными кризисами, могут научиться у Михаила Горбачева](https://www.washingtonpost.com/opinions/2021/02/23/heres-what-leaders-facing-global-crises-can-learn-mikhail-gorbachev/ "Here’s what leaders facing global crises can learn from Mikhail Gorbachev")"

Катрина ванден Хойвель начинает свой портрет с недавнего заявления Горбачева:

"То, что нам сейчас нужно срочно,-это переосмысление всей концепции безопасности", - заявил бывший президент СССР Михаил Горбачев в прошлом году, всего через месяц после того, как пандемия Covid-19 едва не остановила жизнь во всем мире. Вместо того чтобы измерять безопасность чисто военными методами, как мы обычно делаем, "главной целью должна быть безопасность человека: обеспечение продовольствием, водой и чистой окружающей средой, а также забота о здоровье людей."

#### Горбачева разыскивали как реформатора

Горбачев стал генеральным секретарем Центрального комитета Коммунистической партии Советского Союза (КПСС) в 1985 году, в возрасте 54 лет. С марта 1990 года по декабрь 1991 года он был формально президентом Советского Союза. Своими двумя публикациями "Гласность" (гласность) и "Перестройка" (реконструкция) он инициировал важные и необходимые реформы. И последнее, но не менее важное: он установил новые приоритеты во внешней политике. Именно он сделал возможным воссоединение Германии. К сожалению, 19-го он был арестован. Его посадили в Москве 31 августа 1991 года, когда он отдыхал летом в Форосе на Крымском полуострове, и там посадили под домашний арест. После смерти жены Раисы в 1999 году Горбачев жил на своей даче в пригороде Москвы.

В России Горбачев, к сожалению, не пользуется большим авторитетом. Там его обвиняют в том, что он, так сказать, отдал ГДР Германии, не потребовав договора, согласно которому расширение НАТО на восток должно быть запрещено. И критиковали за то, что он с Гласностью и перестройкой настаивал на правильных реформах, но не имел плана на период после распада Советского Союза и проскользнул в него без концепции.

Но то, что не было забыто сегодня, а также на вершине российского истеблишмента, - это усилия Горбачева по международному разоружению. Например, 25 февраля 2020 года, ровно год назад, министр иностранных дел России Сергей Лавров в своем выступлении на 43-й сессии Совета ООН по правам человека в Женеве обратил внимание на то, что Россия хотела бы возобновить содержание переговоров между Горбачевым и тогдашним президентом США Рональдом Рейганом.  "Формула Горбачева-Рейгана", согласно которой в ядерной войне не может быть победителя и поэтому такая война никогда не должна разгораться, должна быть подтверждена или еще лучше усилена. К сожалению, Россия до сих пор не получила ответа от США на это предложение.

#### Горбачев по-прежнему призывает к более безопасному будущему

Катрина ванден Хойвел отмечает в" Вашингтон Пост", что Михаил Горбачев по-прежнему выступает за более безопасный мир и, в частности, выступает за три меры:

"Первое: милитаризация не делает нас безопаснее. Как советский лидер, Горбачев видел из первых рук, как вместо этого она часто усиливает угрозу насилия, заставляя другие страны модернизировать свои вооруженные силы. Эти дорогостоящие инвестиции отвлекают ресурсы от инвестиций в основные потребности, такие как здравоохранение и образование, которые могли бы действительно углубить безопасность человека. Горбачев, один из самых преданных делу сокращения вооружений, когда-либо возглавлявший ядерную державу, был революционером, когда он призвал к полной отмене ядерного оружия в 1980-х годах. Во многом именно благодаря его руководству к 2015 году 85 процентов американских и российских ядерных арсеналов были выведены из эксплуатации в состоянии эпохи холодной войны. Но его видение демилитаризации не только остается незавершенным, но и находится под все большей угрозой. Истекли важные оружейные контракты, и некоторые страны, включая США, Россию и Китай, сейчас модернизируют свои арсеналы. Соединенные Штаты, например, планируют заказать 600 новых ракет большой дальности с ядерными боеголовками, каждая из которых в 20 раз мощнее бомбы, сброшенной на Хиросиму. Общая стоимость? 100 Миллиардов Долларов! [ ... ] Мы получаем гораздо больше безопасности, инвестируя в здоровье и благополучие нашей цивилизации, чем покупая 600 новых способов уничтожить нашу цивилизацию."

"Второе важное понимание Горбачева состоит в том, что безопасность начинается с сотрудничества, даже если это сотрудничество кажется невозможным. Президент Рональд Рейган лихо назвал Советский Союз"империей зла". Эта исходная позиция помешала бы многим из тех, кто в то время занимал позицию Горбачева, даже попытаться начать диалог. Но, как я часто слышал от Горбачева на совещаниях в течение многих лет, "Если мы не попробуем, даже то, что кажется невозможным, мы рискуем столкнуться с немыслимым."Поэтому он продолжал упорствовать-и в конце концов оба лидера пришли к пониманию, что никто не может выиграть холодную войну. Как сказал Горбачев:"Мы победили только тогда, когда закончилась холодная война." Маловероятное партнерство с Рейганом сделало весь мир безопаснее."

А Катрина ванден Хойвел в" Вашингтон Пост " продолжает:

"Наконец, Горбачев напоминает нам, что один из лучших способов защиты нашей национальной безопасности-это сохранение и развитие наших демократических институтов. Горбачев показал, как даже лидеры, вышедшие из авторитарных систем, могут проводить важные реформы для продвижения демократии. С 1985 года, когда он пришел к власти, Горбачев ввел президентские и парламентские выборы, которые по сей день являются самыми свободными и справедливыми выборами в истории России. Его характерная политика гласности – открытость – отбросила назад семь десятилетий государственной цензуры. Он даже вложил деньги в независимую журналистику, завещав часть своей Нобелевской премии "Новой газете", ведущей оппозиционной демократической газете страны, которая продолжает публиковать важные отчеты о расследованиях."

Катрина ванден Хойвель завершает свой портрет Горбачева следующими словами:

"Прошло 30 лет с тех пор, как Горбачев отказался от власти. Но его фундаментальное понимание того, что истинная безопасность может быть лучше достигнута путем демилитаризации, сотрудничества и демократизации, тем более актуально сегодня, когда угрозы нашей безопасности проявляются в большем количестве форм, чем когда-либо. Понимание этой новой ситуации-не идеализм. Это реализм."
