---
title: "Пусть лиса охраняет курятник"
date: 2021-03-25
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "За кулисами ЕС в Брюсселе бушует битва за будущее ядерной энергетики. Вовлечена также дружественная к ядерной энергетике Швейцария."
cover: "repression"
lang: ru
---

Ядерная энергетика в Европе находится в обороне, но европейская сеть ядерного лобби работает отлично. Об этом свидетельствует нынешняя дискуссия по Европейскому зеленому соглашению, в частности вопрос о том, является ли ядерная энергетика устойчивой энергией и, следовательно, как следует продвигать солнечную энергетику или нет.

В частности, это [положение о таксономии](/static/downloads/CELEX_32020R0852_DE_TXT.pdf "Einrichtung eines Rahmens zur Erleichterung nachhaltiger Investitionen un"), принятое Европейским парламентом и Европейским Советом в июне 2020 года. Она включает в себя следующие шесть экологических целей: "Защита климата, адаптация к изменению климата, устойчивое использование и охрана водных и морских ресурсов, переход к циркулярной экономике, предотвращение и сокращение загрязнения, а также защита и восстановление биоразнообразия и экосистем."

#### Из всех мест штаб-квартира ядерного лобби ЕС должна уточнить

"Техническая группа экспертов по устойчивому финансированию", которая консультирует Комиссию ЕС по вопросам климата, от своего имени изучила, соответствует ли ядерная энергетика экологическим целям Регламента Таксономии. В своем [докладе](/static/downloads/190618-sustainable-finance-teg-report-taxonomy_en.pdf "Taxonomy Technical Report") (стр. 234/35) группа экспертов заявляет, среди прочего, что "нигде в мире не существует работоспособного, безопасного и долгосрочного подземного хранилища". Поэтому она не вынесла никаких рекомендаций в отношении ядерной энергетики и потребовала дальнейших разъяснений.

Комиссия ЕС поручила Совместному исследовательскому центру (JRC), Европейской штаб-квартире по развитию ядерной энергетики, провести эти исследования. Проще говоря: она превратила Атом-Бок в садовника-эколога.

Объединенный исследовательский центр был основан в конце 1950-х годов совместно с Европейским сообществом по атомной энергии (Евратом). Помимо прочего, ОИЦ отвечает за распределение части средств Евратома, а также сам проводит ядерные исследования. Согласно Плану Евратома, ожидается, что в период с 2021 по 2027 год ОИК внесет около миллиарда швейцарских франков на развитие ядерной энергетики.

#### Встречные ветры из Германии, Австрии и Люксембурга

В письме в Еврокомиссию зеленый член Бундестага Сильвия Коттинг-Ул срочно потребовала "независимой оценки", поскольку Объединенный исследовательский центр, как центр управления Евратомом, был "предвзят и ни в коем случае не в состоянии принять здесь объективное решение". Ядерная энергетика не отвечает ни одной из шести экологических целей Таксономического регулирования из-за нерешенных проблем (радиоактивные отходы, переработка, деконструкция).

В своем ответе Комиссия ЕС сохранила свой мандат перед ОИК и предусмотрела рассмотрение доклада ОИК двумя другими группами экспертов.

Сильный встречный ветер дует в сторону европейских экологов атомной энергетики из Австрии. Федеральное министерство охраны климата, окружающей среды, энергетики, мобильности, технологий и инноваций Австрии заказало исследование, в котором был сделан вывод о том, что ядерная энергия "как источник энергии не является возобновляемой и не может способствовать достижению климатических целей, поэтому она должна быть отвергнута и не должна быть частью энергетического комплекса будущего". Ядерная энергетика "не отвечает всем экологическим целям, упомянутым в таксономии". Австрия получает поддержку от Люксембурга.

#### Швейцария также субсидирует Совместный исследовательский центр

Совсем другое дело-Швейцария, которая в прошлом уже участвовала в финансировании Совместного исследовательского центра за счет субсидий Евратома и намерена сделать это в будущем. По данным [посольства](/static/downloads/fedlex-data-admin-ch-eli-fga-2020-1159-de-pdf-x.pdf "Botschaft zur Finanzierung der Schweizer Beteiligung an den Massnahmen der Europäischen Union im Bereich Forschung und Innovation in den Jahren 2021–2027") Федерального совета, Швейцария должна выплатить в общей сложности 412 миллионов франков в банк Евратома в течение следующих семи лет, из которых около 50 миллионов франков пойдут в JRC. Это составляет около семи миллионов швейцарских франков в год.

Ядерная сеть Объединенного исследовательского центра также включает Институт Пауля Шеррера (ИСИ). Сотрудничество с ОИЯИ в области исследований будущих ядерных реакторов прекрасно развивалось на протяжении десятилетий. Например, в [Samos afer project](https://cordis.europa.eu/project/id/847527/de "Severe Accident Modeling and Safety Assessment for Fluid-fuel Energy Reactors"), где даже временный Высший атом надзорных органов Швейцарии входит в Консультативный совет sass – с благословения Федерального совета.

#### Натяжители atom price Switzerland

Несмотря на решение о поэтапном отказе от ядерного оружия, Федеральный совет проводит строгий ядерный курс в отношении европейских ядерных исследований. Вслед за штаб-квартирой Евратома JRC и европейским ядерным лобби послание Федерального совета продвигает защиту климата через будущие атомные электростанции.

Федеральный совет также не хочет знать о [плане выхода](https://www.parlament.ch/de/ratsbetrieb/suche-curia-vista/geschaeft?AffairId=20204396 "Ausstiegsplan aus internationalen Programmen zur Entwicklung neuer Atomreaktoren") из финансирования Евратома. В своем ответе на предложение Базельского национального совета СП Мустафы Атичи Федеральный совет твердо убежден, что "цели, преследуемые европейскими ядерными исследованиями, во многом совпадают с приоритетами Швейцарии".
