---
title: "Как бомбить страны в средние века!"
date: 2021-03-29
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Запад никогда не добивался успеха со своими зарубежными миссиями. Это имеет смысл, если причиной завоевания являются грабеж и кража."
cover: "repression"
lang: ru
---

До конца марта федеральное правительство планирует принять решение Бундестага о продлении афганской операции, несмотря на первоначально запланированный вывод войск. Этот проект показывает смущение политики вмешательства. Долгое время федеральное правительство приносило так называемые отчеты о ходе войны в Афганистане. Документальный фильм, в котором вы [задаетесь](https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/fortschrittsbericht-afghanistan-396758 "Fortschrittsbericht Afghanistan") вопросом, находится ли Министерство иностранных дел в Нидерландах.

{{< video "/static/downloads/what_the_fuck.mp4" "How you ruin the world?" >}}

Этот концептуальный обман резко контрастирует со знаменитой цитатой Марго Кесманн "[В Афганистане нет ничего хорошего](https://www.ekd.de/100101_kaessmann_neujahrspredigt.htm "Predigt im Neujahrsgottesdienst in der Frauenkirche Dresden")". Оценка Марго Кесманн продолжается и по сей день. Ужасает не только положение местного населения, но и холодная стойкость военных и поддерживающих их сил. На примере этой войны, которая была неприемлема с самого начала, возникает вопрос о том, что еще должно произойти, пока политика не поймет, что войны не заканчиваются миром.

”Внешняя политика и политика безопасности" возводит буржуазные партии в лакмусовую бумажку вопроса о том, можно ли включить и Левую партию в расчет на возможное участие в правительстве. Вопрос НАТО и иностранные и военные операции-это самые большие жабы, которых зеленые проглотили за долгое время. Пропагандистским инструментом является де-легитимизация пацифизма как наивного и опасного. В логике этого аргумента Бундесвер выбран в качестве мирной державы.

Коалиционное соглашение между ХДС/ХСС и СДПГ постулирует, что Бундесвер привержен миру и безопасности во всем мире в рамках сетевого подхода; иностранные или военные операции "всегда происходят в рамках политической концепции, которая подлежит постоянной оценке”, говорится в разделе "[Адаптация текущих иностранных операций к Бундесверу](/static/downloads/2018-03-14-koalitionsvertrag-data.pdf "Ein neuer Aufbruch für Europa")”.

Милитаризация мировой политики путем интервенций и войн привела к ситуации, которую [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/naher-osten/muenchner-sicherheitsreport-ueber-kriege-krisen-und-konflikte-14031523.html "Eine Ära der Instabilität ist angebrochen") описал в 2016 году следующим образом: "... Европа в середине пояса развалин: Украина, Турция, Сирия, Ливан, Израиль, Египет, Ливия, Тунис и Алжир. Во всей Европе, кроме Марокко, есть только страны, которые становятся все более хрупкими и полностью опустошенными в результате войн и внутренних конфликтов." Ухудшение ситуации видно и в том, что ООН [Помощь беженцам](https://www.uno-fluechtlingshilfe.de/informieren/fluechtlingszahlen/ "Zahlen & Fakten zu Menschen auf der Flucht") перечисляет Сирию, Афганистан, Южный Судан и Судан, Сомали и Эритрею как страны с наибольшим числом беженцев в 2021 году. Перед лицом этого разрушительного развития событий возникает вопрос о том, что должно произойти, прежде чем виновные в этом будут привлечены к ответственности, чтобы они больше не могли подливать масла в огонь.

Конфликт вокруг (ООН)возможности принуждения к миру с помощью военной силы давний. В 1983 году Хайнер Гейслер возразил первому зеленому члену Бундестага, который в то время был классифицирован как левый и склонялся к движению за мир, что [пацифизм](https://www.tagesspiegel.de/politik/die-linke-und-der-fall-kobane-in-der-logik-der-abschreckung-konnte-jeder-schritt-einer-zuviel-sein/10889744-2.html "Ist der Pazifismus gescheitert?") 1930-х годов "сделал Освенцим возможным в первую очередь". 18 октября 2014 года журналист Альбрехт фон Лукке написал в газете taz: "До тех пор, пока такая полиция ООН остается простой утопией, однако всегда будет необходимо требовать надежного военного мандата ООН в отдельных случаях, чтобы законно положить конец убийствам..."

С такой ориентацией возможная [красно-зеленая](https://www.tagesspiegel.de/politik/walter-borjans-ueber-rot-rot-gruen-linke-verbaut-sich-die-regierungsfaehigkeit/26937282.html "Linke verbaut sich die Regierungsfähigkeit") коалиция СДПГ приходит к окончательному выводу: "Лидер СДПГ Вальтер-Борджанс предупреждает левых: без согласия на операции Бундесвера никакого участия правительства.”

Озабоченность тем, что ее партия не может сформировать коалицию, поскольку она представляет позиции во внешней политике, которые исключают ее с самого начала в качестве партнера по коалиции, уже привела к дискуссиям в Левой партии в течение многих лет. Радикальный пацифизм, не видящий в насилии средства прекращения насилия, встречает здесь усилия по смягчению принципиальной мирной политики. Вот примерная цитата из 2013 года: "Разве абсолютизация запрета на вмешательство не достигает морального и правового предела, когда речь идет о геноциде или геноциде? Массовое убийство?", говорится в антологии Linke Außenpolitik – Reformperspektiven. "С этой инициативой политики также хотели снизить барьеры для красно-красно-зеленого альянса в федерации. До сих пор левые не считались способными сформировать коалицию для СДПГ, особенно из-за ее строгого отказа от иностранных миссий со стороны бундесвера.”

В момент насильственного развития событий возникает вопрос, какая реакция минимизирует насилие? Ненасильственные действия, эмбарго на поставки оружия, отказ от сотрудничества с преступниками или контрнасилие. Но в контексте военных стратегий представители власти лишь поверхностно озабочены тем, чтобы избежать страданий. Они хотят, чтобы Германия, которая теперь стала больше, вернулась на мировую арену, как выразилась триада Штайнмайера, фон дер Ляйена и Гаука на Мюнхенской конференции по безопасности.

[Член Бундестага от ХДС](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-09/linke-pazifismus-abkehr-debatte "Führende Linke wollen absoluten Pazifismus beenden") Инго Гедехенс заявил в 2015 году по случаю 60-летия Бундесвера: "Наши вооруженные силы выросли.... За последние шесть десятилетий бундесверу пришлось адаптироваться к новым условиям безопасности и решать широкий круг задач. У нее есть сдача ... из чисто оборонительной армии ... для армии, используемой и проверенной на международном уровне.”

Бундесвер, который больше не сосредоточен на обороне, "вырос”как действующая армия. Применение силы, которое всегда является провалом разума и понимания, здесь стилизовано под зрелость. Но вместо этого разумное разрешение конфликтов фокусируется на учете интересов всех сторон в контексте переговоров, например при посредничестве ООН.

Спор между силами движения за мир и сторонниками установления мира силой и войной разгорелся в Левой партии с новой остротой; зеленые и СДПГ уже стоят в этом вопросе на линии Бундесвера и НАТО. Пристальный взгляд на позицию сторонников [интервенций](https://www.cducsu.de/themen/aussen-europa-und-verteidigung/unsere-streitkraefte-sind-erwachsen-geworden "Unsere Streitkräfte sind erwachsen geworden") показывает, что их позиция основана на имперских интересах и интересах военно-промышленного комплекса: Федеральное министерство иностранных дел заявляет на своем сайте о так называемой "Общей внешней политике и политике безопасности": В рамках "Глобальной стратегии внешней политики и политики безопасности ЕС"... на основе совместного анализа угроз стратегические цели ЕС в области безопасности и обороны” используют "гражданские, полицейские и военные инструменты” для того, чтобы действовать "в рамках Глобальной стратегии внешней политики и политики безопасности” и чтобы "максимально дополнять НАТО”.

После вынужденного мира можно предположить, что побежденная сторона будет продолжать искать новые пути отстаивания своих интересов даже после поражения. Заключенный таким [образом](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/waffenausfuhren-kriegswaffenexporte-bundesregierung-100.html "Kriegswaffenexporte 2019 deutlich gestiegen") мир-это Пирров мир на глиняных ногах. Прекращение прямого насилия, вызванного силой,-это не мир, а элемент в цикле насилия, мести, возмездия, контрнасилия, вплоть до общего падения. Только справедливое для всех сторон решение ведет к миру.

Когда Герхард Шредер выразил безоговорочную солидарность с США после 11 сентября 2001 года и заявил о своем участии в войне в Афганистане под давлением вопроса о доверии Бундестагу, движение за мир критиковало то, что этот конфликт не может быть решен военными. Всемирно известный исследователь мира [Йохан Галтунг](https://www.auswaertiges-amt.de/de/aussenpolitik/europa/aussenpolitik/-/201802?openAccordionId=item-203094-0-panel "Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik") заявил в то время как один из самых известных в мире представителей движения за мир: "Я придерживаюсь его ... для наивных-желать перемен силой. С терроризмом можно бороться только с помощью диалога и воли к примирению. Американцам не удалось договориться с талибами. Последние даже были готовы выдать Усаму Бен Ладена другому исламскому государству. Соединенные Штаты отвергли это, развязали войну и тем самым вызвали еще большую ненависть. Запад должен отказаться от своей насильственной политики."Йохан Галтунг должен быть прав. Сегодня, спустя почти два десятилетия после начала оккупации Афганистана, которую министр обороны внезапно назвал "войной", страна находится ближе к распаду, чем к перспективе мира.

Для того чтобы оценить результаты [зарубежных операций](http://www.ag-friedensforschung.de/themen/Terrorismus/galtung.html "Noch lange kein Ende des Terrors") Бундесвера, необходимо сопоставить ранее заявленные цели борьбы с насилием с достигнутым эффектом. Первое развертывание бундесвера вне зоны действия НАТО произошло в Сомали (начало 1993 года). На его балансе можно констатировать: "В Сомали ситуация не улучшилась после операции ООН, страна раздираема по сей день, народ зависит от международной помощи, кланы поссорились – и исламистский терроризм прибавился как проблема. Однако оценка, оценка первой миссии в Сомали никогда не была правильной.”

Первая помощь для оценки: Развертывание Афганистана под термином "Решительная поддержка", который является манипулятивным в смысле милитаризма, началось с формулировки цели, заключающейся в том, чтобы "взять на себя полную ответственность за безопасность в Афганистане местным правительством"... чтобы они могли сами выполнять свои [обязанности по обеспечению безопасности](https://augengeradeaus.net/2018/05/somalia-vor-25-jahren-der-erste-bewaffnete-auslandseinsatz-der-bundeswehr/ "Somalia vor 25 Jahren: Der erste bewaffnete Auslandseinsatz der Bundeswehr")."Несмотря на то, что цели решительной поддержки достигли недостижимых масштабов даже спустя почти два десятилетия, военные по-прежнему не останавливаются перед своей давно провалившейся стратегией денег, страданий, ресурсов, разрушений.

Так называемая операция по борьбе с ИГ проводилась с целью, заявленной федеральным правительством, "обеспечить стабилизацию региона, предотвратить возрождение Исламского государства (ИГ) и способствовать [примирению](https://www.bundestag.de/ausschuesse/a12_Verteidigung/auslandseinsaetze/auslandseinsaetze/rsm-542550 "Mission Resolute Support Mission")”.

Примирение через войну-это оруэлловская языковая путаница. Миллиарды, потраченные на военную силу, не были вложены в развитие условий жизни, они помогали и помогают в разрушении [условий](https://www.fr.de/politik/fakten-chronik-afghanistankrieg-11369958.html "Fakten und Chronik zum Afghanistankrieg") жизни и в значительной степени участвуют в военном разрушении экологического будущего человечества. А возможное государственное участие какой бы то ни было партии не должно быть связано с незнанием бесчеловечности военного безумия в [пользу](https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/bundeswehr-irak-syrien-1672184 "Stabilisierung der Region sichern") военно-промышленного комплекса, курсы которого стремительно растут. Основными покупателями германского военного оружия являются Турция и Кувейт, то есть государства, имеющие свою долю в дезинтеграции структур обществ в зонах конфликтов и военных действий.

Без дальнейшего развития веса и деятельности движения за мир нельзя ожидать ни мирной политики со стороны федерального правительства, ни социально-экологического поворота в направлении последовательной мирно-экологической политики, которая не будет существовать без массового разоружения и использования высвободившихся средств для экологических нужд и удовлетворения потребностей народа. Пасхальный марш-это следующая возможность. Она развивала давление в направлении мирной экологической политики на протяжении десятилетий, даже в 2020 году, когда она проходила в цифровом формате. Сеть [Мирный кооператив](https://www.friedenskooperative.de/ostermarsch-2021/aufrufe "Aufrufe der Veranstalter*innen Ostermarsch 2021") публикует даты и подробности на своем веб-сайте.
