---
title: "В Мьянме будет кровавая"
date: 2021-03-09
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "После почти месяца протестов военные Мьянмы решили положить конец протестам по-своему."
cover: "repression"
lang: ru
---

После почти месячных протестов военная хунта в Мьянме перешла рубикон и теперь, похоже, полна решимости покончить с протестами по-своему. После выступления посла Мьянмы в ООН на Генеральной Ассамблее ООН в пятницу сотни людей были арестованы по всей Мьянме в субботу. Десятки были ранены, когда силы безопасности атаковали всех, кто стоял на их пути в целенаправленном подавлении протестов против военного режима по всей стране. Государственный вещатель Мьянманского радио и телевидения объявил вечером, что в субботу уже 479 "противников государства” были арестованы по всей стране. К утру воскресенья полиция застрелила по меньшей мере 18 человек.

#### Ситуация становится все хуже

Вот уже три недели люди в Бирме выходят на улицы, чтобы осудить военную диктатуру. Протесты привели к кровопролитию перед выходными, в том числе в столице Нейпьито и в Мандалае, где на прошлой неделе пять человек, в том числе 16-летний мальчик, были застрелены спецназовцами и солдатами. Но первой жертвой стала Мья Тхве Тхве Кхин, 20-летняя студентка, которая была убита выстрелом в голову 9 февраля и умерла 10 дней спустя.  Ее похороны прошли с большим участием.

Полиция и военные сначала сдерживались после переворота 1 февраля. Они и сами были удивлены тем, до какой степени им было отказано, и, вероятно, надеялись, что через некоторое время волна протеста утихнет сама собой. Понятно, что режим ничего не выигрывает от очередной кровавой бойни и многое теряет. Внутри страны систематические репрессии еще больше разозлят и без того озлобленное и враждебное население. На международном уровне широкое кровопролитие еще больше подорвет репутацию режима и приведет его к изоляции.

Но, несмотря на все угрозы режима, люди продолжали ежедневно выходить на улицы, изобретая новые методы протеста и угрожая сделать страну неуправляемой. Сопротивление становилось все сильнее и сильнее и в конце концов переросло в общенациональную всеобщую забастовку. Мир мог наблюдать, Интернет и социальные сети распространяли все в мгновение ока.

Хунта Мьянмы в настоящее время правит страной, находящейся в тупике. Теперь режим хочет всеми силами укрепить свою власть, прекратить забастовки и заставить замолчать протесты. В пятницу (26 февраля) силы безопасности атаковали мирных демонстрантов, выступающих против переворота в трех крупнейших городах Мьянмы, стреляя из пистолетов, бросая светошумовые гранаты и избивая людей дубинками.  Они также преследовали журналистов, которые сообщали об этих событиях.

В субботу, 27 февраля, акция против демонстрантов стала более ожесточенной и всеобъемлющей, чем раньше. Кровавые военные рейды прошли по всей стране, от штата Качин на севере до Мьейка на юге Мьянмы. На видео видно, что ОМОН, солдаты и некоторые полицейские в штатском применяли чрезмерную силу и избивали дубинками безоружных гражданских лиц. Однако приспешники хунты не ограничивались нападениями на демонстрантов. Они без разбора запугивали и арестовывали невинных людей.

Не впечатленные неоднократными нападениями полиции, демонстранты, вооруженные только защитными шлемами и противогазами, организовались в течение дня для дальнейших митингов за импровизированными баррикадами, состоявшими в основном из мусорных баков и тележек.

По меньшей мере 30 человек получили ранения, когда солдаты и полиция разогнали демонстрацию в Мандалае в минувшую субботу. Сотни людей собрались, чтобы поддержать бастующих рабочих верфи. 16-летний протестующий был убит выстрелом в голову на месте, а еще один скончался в больнице от огнестрельного ранения в грудь.

Вчерашнее воскресенье было самым смертоносным днем с начала восстания. Предварительный баланс к началу дня: по меньшей мере 18 человек были убиты и еще десятки арестованы и ранены, окончательное число, вероятно, будет выше.

Даже после нескольких дней постоянно усиливающихся нападений полиции и солдат десятки тысяч демонстрантов вышли на улицы в Рангуне, Давее, Мандалае, Баго и других городах. В Рангуне полиция уже была развернута в начале дня, чтобы разогнать протестующую толпу на основных пунктах сбора. Тысячи людей собрались на перекрестке, когда прибыла полиция. Через несколько минут полиция начала атаковать толпу гранатами, а затем стрелять по ним боевыми патронами. Также в Рангуне силы безопасности разогнали акцию протеста учителей и застрелили школьного учителя. СПЕЦНАЗ преследовал бегущих демонстрантов в жилых кварталах и запугивал незваных прохожих. Несмотря на жестокие действия полиции, большие толпы продолжали собираться по всей стране, скандируя антивоенные лозунги, показывая трехпалый салют и распевая революционные песни.

По данным газеты Irrawaddy, они также арестовали журналистов, освещавших протесты движения гражданского неповиновения: "К вечеру субботы более 10 местных журналистов из таких информационных агентств, как 7 Day News, Myanmar Now, Monywa Gazette, Hakha Times и Associated Press были задержаны силами безопасности в Рангуне, Мониве, штате Чин и других районах."

#### Методы подавления

Методы угнетения, помимо подавления уличных протестов, те же, что использовались до сих пор всеми фашистскими и сталинскими режимами, от нацистов до Сталина и Пиночета и его союзников в Южной Америке. К этой категории относится и бирманская военная хунта.

Вскоре после переворота, 12 февраля, режим предупредил всех журналистов, чтобы они не говорили в своих репортажах о "хунте" или "режиме", и предупредил газеты, что они потеряют лицензию, если будут продолжать ссылаться на "конституционное правительство", поскольку хунта видит себя "режимом" или "хунтой".

После переворота многие известные оппозиционеры бежали, чтобы избежать неминуемого ареста. Они никогда не спят больше трех ночей в одной постели. Военный режим предупредил общественность, чтобы она не размещала беглых политических активистов после выдачи ордеров на их арест. Чтобы обеспечить соблюдение запрета на проживание, режим вновь ввел "систему регистрации гостей на ночь", которая была отменена правительством НЛД. Система регистрации гостей служит в первую очередь для преследования тех, кто выступает против режима, а также тех, кто им помогает. Вскоре после переворота режим вновь ввел правило, обязывающее жителей запрашивать разрешение на ночлег у районного администратора. За отказ получить такое разрешение полагается штраф в размере 10 000 кьятов или семь суток тюремного заключения.

Закон позволяет силовикам проводить ночные рейды без ордера. Пока люди находятся в своих домах во время комендантского часа с 8 вечера до 4 утра, появляются силы безопасности, чтобы "задать несколько вопросов" и обыскать дом в поисках подозреваемых или их следов. В ответ на это целые кварталы уже объединились, чтобы защитить тех, кому грозит арест, и выйти на патрулирование ночью, несмотря на [комендантский час](https://www.myanmar-now.org/en/news/the-return-of-the-dreaded-knock-on-the-door "The return of the dreaded knock on the door").

Еще одна новая тактика-ночные отключения Интернета между 1 и 9 часами. Не оказывая чрезмерного влияния на деловую активность в течение дня, эти отключения облегчают войскам поиск и арест лидеров протеста, из которых, по данным источников ООН, уже арестовано более 500.

После массовых забастовок хунта также нацелилась на местное деловое сообщество. Десятки владельцев крупного, среднего и малого бизнеса и предпринимателей по всей стране были вызваны, допрошены и арестованы Канцелярией начальника службы безопасности, наиболее опасного подразделения военной разведки Мьянмы. Их обвиняют в том, что они делали пожертвования Национальной лиге за демократию (НЛД). Были также арестованы врачи и учителя, возглавлявшие движение гражданского неповиновения.

В последние дни режим также развернул против демонстрантов своих собственных гражданских головорезов. Эта тактика также регулярно используется Таиландом, где режим подстрекает проправительственных, жестоких монархистов против демонстрантов и отводит глаза, когда они избивают или стреляют в своих противников. Сторонники военных приходят и уходят в офис USDP в Рангуне (USDP-это партия, которая агитировала за военных на выборах 8 ноября), и оттуда их гонят к своим "местам действия", чтобы устроить беспорядки и начать драки.  Им также часто платят за участие в митингах в поддержку военных. В народе их называют КЬЯс, потому что за каждое такое действие они получают около 5000 кьятов. Киа часто вооружены ножами, железными прутьями и рогатками. Многие демонстранты были ранены этими бирманскими силами СА в последние дни.

Родственникам пострадавших отказывают в посещении больницы. Хуже того, раненых навещают приспешники хунты и держат в больнице. 26-летний молодой человек был ранен в ногу и доставлен в больницу в Мандалае. Чуть позже он был мертв. Военные обвинили Ковид-19 в его смерти, его жена говорит, что он был избит до смерти.

#### Международное положение

Вскоре после переворота генерал-путчист и глава нынешней бирманской хунты написал письмо премьер-министру Таиланда Чан-Оче, в котором объяснил, почему переворот был неизбежен, и попросил его помочь своей хунте в "процессе демократизации". Это довольно гротескно, когда вы знаете, что Чан-Оча сам возглавил государственный переворот в Таиланде в 2014 году и после фальсифицированных выборов был назначен премьер-министром, хотя он даже не является избранным членом парламента.

В прошлую среду министр иностранных дел военного правительства Мьянмы Маунг Лвин находился в Бангкоке для переговоров с Чан-Оча и министром иностранных дел Таиланда. Там он также встретился с министром иностранных дел Индонезии г-жой Ретно Марсуди, которая в то время находилась в Бангкоке, но предпочла не лететь в Мьянму для переговоров.

Эта встреча привела к дальнейшим протестам в Мьянме, поскольку Маунг Левин не является избранным министром иностранных дел Мьянмы. Его зовут Хтин Лин Аун, и он был назначен хунтой. Встреча с министром иностранных дел, назначенным военной хунтой, означает признание его функций.

После этой встречи г-жа Марсуди фактически предложила провести новые выборы в Мьянме. Однако, похоже, ей пришлось отказаться, так как предложение было встречено скептически даже в дипломатических кругах. Продемократические группы в Мьянме протестовали перед посольством Индонезии в Рангуне, заявив, что они не примут ничего, кроме признания результатов выборов 8 ноября. 

Предложения европейских правительств обычно направлены на то, чтобы вернуть ситуацию в Мьянме к прежнему статус-кво. Но возвращение к состоянию до 1 февраля нереально. Даже если бы хунта подала в отставку и согласилась на выборы, тем самым позволив г-же Если Су Чжи и НЛД снова возьмут на себя управление правительственными операциями, риск очередного переворота будет по-прежнему висеть над гражданским правительством, как дамоклов меч. Вот почему демонстранты в Мьянме призывают к серьезным конституционным изменениям. Многие демонстранты также призывают к новой федералистской системе, решению этнических конфликтов во многих частях страны, которые привели к нестабильности между гражданским правительством и военными.

И кроме того, нельзя просто забыть о том, что произошло, и оставить путчистов безнаказанными. В конце концов, государственная измена и массовое убийство-это не мелкое преступление. Ты не можешь просто сказать: давай, давай, мы снова поладим. Путчисты должны предстать перед общественным судом, и тогда народ должен решить их судьбу.

Хотя большинство стран осуждают переворот, некоторые страны уже ввели или объявили санкции. Поскольку санкции малоэффективны, некоторые считают, что надежда на мирное решение лежит на АСЕАН. Министры иностранных дел стран АСЕАН, членом которых является Мьянма, планируют встретиться завтра, во вторник.

Но не будем обманывать себя: надежда на бирманскую демократию лежит не на Аунг Сан Су Чжи, не на Западе и не на партнерах АСЕАН. Так называемое "международное сообщество" будет раздувать бессмысленный горячий воздух над переворотом, но ничего существенного не изменится. Международные санкции никогда не приводили к демократии.

"Татмадау" был непоколебим, когда США ввели санкции в 1998 году после того, как военные жестоко подавили протест. Ее не тронули годы международного осуждения, последовавшие за задержанием Су Чжи. И ее не тронули санкции, введенные Дональдом Трампом в связи с массовыми убийствами мусульман-рохинджа в штате Ракхайн. Реальная надежда бирманской демократии состоит в том, что продемократическое движение преуспеет в уничтожении заговорщиков и приведении к власти народного правительства. Будут ли и в какой степени Су Чжи и НЛД все еще в игре, увидим потом, требовать этого уже сейчас нереально, потому что НЛД всегда была готова к ленивым компромиссам с военными. Вот почему Бирма сейчас находится в таком беспорядке, и ни в коем случае не потому, что Су Чжи была бы слишком упряма и не желала идти на компромисс.

В пятницу, 26 февраля, посол ООН в Мьянме Кьяу Мо Тун выступил на Генеральной Ассамблее ООН. Заметно взволнованный посланник Мьянмы встал на сторону свергнутого правительства НЛД и выступил от имени миллионов людей в Мьянме, выступающих против военного переворота. Он обратился к международному сообществу с просьбой не сотрудничать с режимом и помочь ему свергнуть его, чтобы вернуть власть избранному правительству. В конце своей речи, которая была встречена аплодисментами всех присутствующих государств, он показал трехпалый салют-знак демократического движения как в Таиланде, так и в Мьянме. Излишне говорить, что впоследствии он был отстранен от должности правящей военной хунтой в Бирме и обвинен в государственной измене. Его смелая речь уникальна в истории ООН. Никогда еще посол там не призывал к свержению правительства своей страны. Речь Кяу Мо Туна воодушевила многих людей в Бирме, и там ее приветствовали и поделились ею в социальных сетях.

{{< youtube "G-YepXLfPZc" >}}

#### Эпилог

Через три дня после переворота, 4 февраля 2021 года, 70 избранных членов НЛД принесли присягу в частном доме и пообещали соблюдать мандат народа и выполнять свои обязанности в качестве избранных представителей народа.  После этого 300 избранных членов сформировали Комитет по ведению парламентских дел (КПД) и призвали международное сообщество и дипломатов ООН связаться с комитетом исключительно для обсуждения официальных правительственных вопросов. Кяу Мо Тун ответил на эту просьбу. Однако правительство Таиланда, правительство Индонезии и АСЕАН, похоже, предпочитают говорить напрямую с военной хунтой. Бирманскому народу нечего от них ожидать.

Речь Чжо Мо Туна окончательно дискредитировала хунту перед всем миром. Все надежды бирманского путчистского правительства на международное признание, возможно, пошли насмарку. Теперь никто не рискнет показаться с тобой под фонарем.

В субботу, 27 февраля, хунта объявила результаты выборов 8 ноября недействительными. Хунта предупредила депутатов, что "те, кто не хочет участвовать в КПРФ, могут лично отчитаться перед соответствующими правительственными советами с воскресенья по 6 марта", а тем, кто этого не сделает, пригрозила "серьезными мерами"."

Гражданская война в Бирме началась самое позднее в субботу. Больше нет места для переговоров. Военные должны быть разоружены, а лидеры должны быть публично преданы суду. Пусть люди сами решают свою судьбу. Переворот был спланирован заранее, он не был в интересах бирманского народа, он был совершен из низких побуждений, чтобы защитить деловые интересы и незаконные махинации военных. Попытка подавления протестов столь же хладнокровна и преступна, как и сам переворот. Следовательно, смягчающих обстоятельств для приговора быть не может.
