---
title: "Латинская Америка хочет уважать окружающую среду"
date: 2021-03-05
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "Страны Латинской Америки демонстрируют то, чего не хочет Европа. Вы укрепляете защитников окружающей среды и коренные народы против горнодобывающих корпораций."
cover: "repression"
lang: ru
---

В "Международный день Матери-Земли" в апреле будет официально отмечаться так называемое соглашение Эсказа, которое уже вступило в силу в феврале. Мексика сделала этот прорыв возможным благодаря ратификации соглашения в ноябре прошлого года. "Международная амнистия "высоко оценила [Договор](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/09/americas-12-countries-sign-historic-environmental-treaty/ "Historic environmental and human rights treaty gains momentum as 12 countries sign"), когда он был заключен три года назад, как почти"историческое соглашение об охране окружающей среды и правах человека".

#### Соглашение об экологической демократии

Договор представляет собой поворотный момент в крайне спорной с экономической и политической точек зрения области эксплуатации природных ресурсов. Он обещает более широкое участие граждан в решении экологических вопросов – или, как официально говорится в соглашении, "доступ к правосудию, информации и участию общественности в решении экологических вопросов в Латинской Америке и Карибском бассейне". Речь идет о прозрачности, об участии и законных правах и гарантиях для горнодобывающих проектов, вырубки лесов, крупных плотин в отдаленных, но населенных районах. Частные и государственные компании должны готовить отчеты об устойчивом развитии и раскрывать свои социальные и экологические балансы. Это "первый в мире документ, устанавливающий процедурные гарантии защиты активистов, приверженных сохранению природных ресурсов", [недавно](/static/downloads/2021A01_EscazuAbkommen.pdf "Umweltrechte und Rohstoffkonflikte in Lateinamerika") признал Фонд науки и политики в Берлине.

Срочно нужна защита. Латинская Америка имеет самое большое количество экологических конфликтов в мире. Более чем в 40 процентах случаев они связаны с деградацией минералов. Они часто загораются на крупных проектах плотин или разрушении тропических лесов, которые должны уступить место огромным плантациям или пастбищам. Места обитания и биологическое разнообразие теряются, а местные общины перемещаются или перемещаются. Пострадавшее население не получает адекватной компенсации, оно не может заявить о своих претензиях. Те, кто сопротивляется, часто подвергают опасности свою жизнь. Нигде в мире в 2019 году не было убито столько защитников окружающей среды, как в Латинской Америке. Больше всего [жертв](https://www.globalwitness.org/en/campaigns/environmental-activists/defending-tomorrow/ "Defending Tomorrow") было в Колумбии. Вслед за Филиппинами, Бразилией, Мексикой и Гондурасом в бесславном рейтинге убийств экологических активистов следовали и другие латиноамериканские страны.

В ноябре прошлого года Мексика стала одиннадцатым государством, ратифицировавшим договор, подписанный в марте 2018 года, что позволило ему вступить в силу. Ранее это сделали Аргентина, Антигуа и Барбуда, Боливия, Эквадор, Гайана, Никарагуа, Панама, Сан-Винсенте и Гренадины, Сент-Китс и Невис, а также Уругвай. Недавно к ним присоединилась Сент-Люсия.

#### Большие прогульщики

Но с Бразилией, Чили, Колумбией, Перу и Венесуэлой особо важные экспортеры сырьевых товаров далеки от соглашения. Это не совпадение. Соглашение-заноза в боку влиятельных бизнес-лобби. Бразилия подписала договор, но при президенте Болсонаро она не хочет знать о нем больше. Колумбия также принимала участие в 2018 году, но сейчас колеблется. Идет жаркая дискуссия " за " и "против". Широкий альянс коренных народов, экологических организаций и университетов мобилизуется для присоединения к соглашению, но деловые круги выступают против этого. В Парагвае и Перу парламенты приостановили обсуждение вопроса о ратификации. Чили превратилась из чемпиона в одного из самых ярых противников соглашения после смены правительства с левоцентристского на правоконсервативное в 2017 году.

Соглашение препятствует экономическому развитию, ограничивает конкурентоспособность стран и угрожает суверенитету этих стран, утверждают аргументы. И последнее, но не менее важное: оппонентам не нравится тот факт, что неправительственные организации будут усилены. Эти возражения вызывают воспоминания о швейцарских дебатах по Инициативе корпоративной ответственности. 

Договор Эсказа по-прежнему является лишь обязательством, принятым в соответствии с международным правом. Что он делает, еще предстоит выяснить. В настоящее время Договор должен осуществляться на национальном уровне в законах, а затем на практике. Но существует огромное давление, что Договор не останется просто обещанием. Именно поэтому влиятельные лоббисты опасаются за свои активы.

#### Эффект за пределами Латинской Америки

Договор также должен иметь международное влияние, если Германия и сам ЕС в настоящее время также работают над тем, чтобы обязать компании соблюдать права человека и экологические стандарты в своих цепочках поставок. Реализация Соглашения Эсказа в Латинской Америке и Карибском бассейне и новые правила цепочки поставок в Европе будут дополнять друг друга: европейские компании должны будут обеспечить, чтобы их поставщики соблюдали требования Соглашения Эсказа при импорте из Латинской Америки и Карибского бассейна. 

Возникает вопрос о том, что это соглашение может означать для Швейцарии. Через Glencore и другие сырьевые компании она тесно связана с латиноамериканскими горнодобывающими интересами. Колумбия и Перу также являются ключевыми странами в сотрудничестве Швейцарии в области экономического развития.

Но контрпредложение, которое вскоре будет внесено на начальном уровне в Инициативу по корпоративной ответственности, не требует всеобъемлющей обязанности заботиться о цепочках поставок. Поэтому Швейцария не вправе поощрять латиноамериканские страны к соблюдению принципов Эсказа. Кроме того, условия на сырьевых шахтах до сих пор играли второстепенную роль в приоритетных национальных стратегиях Швейцарии. В Перу уже несколько лет осуществляется пилотный проект инициативы "Лучшее золото", направленный на улучшение условий труда мелких золотодобытчиков. Более того, в стратегических документах по двум странам нет никаких указаний на то, что серьезные проблемы сырьевого сектора актуальны для двух стран, отсутствующих в соглашении. Но давление на Швейцарию, чтобы она переехала, существует. Широкий международный альянс неправительственных организаций вместе с несколькими специальными докладчиками ООН выдвигает серьезные обвинения против угольной шахты Серрехон на севере Колумбии, которая контролируется Glencore наряду с BHP и AngloAmerican. Эти три группы, а также ирландская государственная электроэнергетическая компания ESB стали результатом жалоб, поданных в Национальные контактные пункты в Австралии, Соединенном Королевстве, Ирландии и Швейцарии. Они нарушили бы руководящие принципы ОЭСР по правам человека и окружающей среде и обязательство раскрывать информацию. 

#### Опять же, Glencore

"Крупные горнодобывающие компании сталкиваются с новым фронтом борьбы за права человека в Колумбии", - написала газета Financial Times 19 января. В тот же день ABC News сообщила о нарушениях экологических норм и прав человека тремя крупнейшими компаниями отрасли-BHP, AngloAmerican и Glencore. Как будто уже давно привыкли к скандалам вокруг одного из крупнейших в мире угледобывающих предприятий на севере Колумбии, последние обвинения не привлекли внимания в этой стране.  

Обвинения, выдвинутые против Glencore, на самом деле не новы. Но они достигли нового измерения. Дело распространяется на Австралию, Соединенное Королевство и Ирландию через Колумбию и Швейцарию, где [претензии](https://www.business-humanrights.org/de/neuste-meldungen/colombia-ngos-denounce-bhp-glencore-and-anglo-american-to-oecd-national-contact-point-in-ireland-cerrej%C3%B3n-comments/ "NGOs denounce BHP, Glencore and Anglo American to OECD National Contact Point in Ireland, England, Australia and Switzerland; Cerrejón comments") были поданы в Национальные контактные пункты. Причина этого заключается в том, что угольная шахта Серрехон нарушила руководящие принципы ОЭСР по правам человека, окружающей среде и раскрытию информации.

Иски были поданы Ирландской Глобальной сетью судебных исков GLAN в союзе с колумбийскими НПО и несколькими европейскими НПО, включая Швейцарско-Колумбийскую рабочую группу. Эти жалобы также основаны на призыве Специального докладчика ООН по правам человека и окружающей среде Дэвида Р. Бойда от конца сентября 2020 года, который призывал к частичному прекращению добычи полезных ископаемых. К призыву присоединились еще шесть Специальных докладчиков ООН по правам человека, а также четыре члена рабочей группы ООН по разработке соглашения о правах человека и транснациональных корпорациях.

#### Нарушение нескольких основных прав

Сами по себе обвинения не новы. Добыча угля приводит к загрязнению твердых частиц и воды и влияет на различные источники воды. Это также имеет серьезные последствия для здоровья и жизнедеятельности местного населения, нарушает ряд основополагающих прав – право на здоровье, на чистую окружающую среду, на питание, на достойное жилье. Принудительные выселения и принудительные переселения вырывают людей с корнем, лишают их средств к существованию и часто подвергают массовому насилию. Компания также обвиняется в невыполнении решений и запросов высших судов Колумбии.

Новые иски, в частности, касаются Ирландии, откуда родом главный истец, ГЛАН. Там возбуждается иск против ирландской государственной электрической компании ESB за то, что она в течение многих лет покупала миллионы тонн угля на шахте Серрехон и, таким образом, частично несет ответственность за ущерб, причиненный Колумбии.

В своем заявлении Серрехон ответил, что он внимательно изучит эти обвинения. Компания также подчеркнула, что уже 30 лет соблюдает экологические, правозащитные и социальные стандарты. Тем более удивительно, однако, что обвинения повторяются и что судебные решения неоднократно обнаруживали плохое управление-опять же в 2020 году, как указывает Специальный докладчик ООН Бойд в своем призыве к выводу из эксплуатации. Суд установил, что компания наносила вред здоровью жителей, загрязняя воздух, воду и растительность.

Таким образом, конфликт вокруг крупнейшей угольной шахты Латинской Америки и роли Glencore переходит в следующий раунд.
