---
title: "Да здравствует Геббельс"
date: 2021-03-16
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Российские СМИ находятся под давлением во всем мире, и ЕС говорит нам, что Германия стала жертвой российской пропаганды."
cover: "media"
lang: ru
---

Среди многих других крупных СМИ Der Spiegel в настоящее время сообщает о докладе Целевой группы East StratCom Европейской службы внешних действий (EEAS). В докладе под названием "[ЕС против Disinfo](https://euvsdisinfo.eu/villifying-germany-wooing-germany/ "VILIFYING GERMANY; WOOING GERMANY")" говорится::

> Как уже упоминалось, среди европейских государств-членов Германия является главной мишенью российских дезинформационных усилий. Государственные вещатели RT и Sputnik имеют амбициозные планы в Германии, и российское государство увеличивает бюджетные ассигнования холдингу RT / Sputnik более чем на 550 миллионов евро в течение следующих четырех лет.

#### Россия и формирование общественного мнения в ЕС

Цитата также перекликается с нынешней кампанией против российского вещателя RT DE, который издает в Германии. Подробнее об этой кампании мы расскажем в тексте ниже. Во-первых, доклад ЕЭАС и статья, которую сделал о нем" Шпигель". EEAS утверждает, например, что " ЕС проанализировал, что российские СМИ распространяли фальшивые новости о Германии более 700 раз с 2015 года. Таким образом, Германия находится на вершине всех европейских стран". Самоотчеты о "Целевой группе Восточного Страткома" можно найти [здесь](https://eeas.europa.eu/headquarters/headquarters-homepage/2116/-questions-and-answers-about-the-east-stratcom-task-force_en "Questions and Answers about the East StratCom Task Force"). Томас Репер подробно обсудил отчет EEAS в этой статье. Его вывод заключается в том, что доклад является" не оценкой, а [антироссийской статьей](https://www.anti-spiegel.ru/2021/deutschland-ist-das-hauptziel-fuer-russische-fake-news-was-steht-in-dem-eu-bericht/ "Deutschland ist das Hauptziel für russische Fake News – Was steht in dem EU-Bericht?") органа ЕС":

> Но поскольку ваша миссия-найти российские фейковые новости, вы будете очень изобретательны. В качестве источников российских фейковых новостей они перечисляют интернет-порталы, некоторые из которых даже не являются российскими. Но и российские интернет-порталы, такие как Newsfront, которые вы любите называть, не являются государственными СМИ. Они блогеры. Это было бы похоже на то, как российское правительство продает статьи из "Рубикона" или "Отражения" как фальшивую информационную кампанию немецкого правительства.

#### Вместе против RT: Сми, DJV, Commerzbank

{{< image_new picture="2021/015" title="Long live Goebbels" >}}

Параллельно с этой сомнительной инициативой ЕС в Германии идет кампания против финансируемого россией вещателя RT DE: Commerzbank недавно объявил о прекращении сотрудничества с вещателем и медиаагентством "Руптли". Немецкая ассоциация журналистов опубликовала печально известную [статью](https://www.djv.de/startseite/service/blogs-und-intranet/djv-blog/detail/news-propagandakanal-laesst-personal-suchen "Propagandakanal lässt Personal suchen") на RT DE, которую Альбрехт Мюллер прокомментировал следующим образом:

> По этой статье пресс-секретаря Немецкой ассоциации журналистов DJV хорошо видно, насколько эта ассоциация уже сошла. Нет свободного критического голоса, вместо этого встроенного в западную пропаганду и наблюдаемое создание образа врага.

{{< tweet "1367745369912836099" >}}

Кроме того, "Süddeutsche Zeitung" недавно [раскритиковала](https://www.sueddeutsche.de/medien/bundespressekonferenz-verschwoerungsmythen-1.5209919 "Störsender"), что сотрудники RT слишком критически спрашивают на федеральной пресс-конференции.

Только вскоре после этого последовал "[Шпигель](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/rt-deutsch-so-paktiert-putins-propagandasender-mit-linkspartei-und-afd-a-e4884aed-0002-0001-0000-000175912889 "So arbeitet Putins Propagandasender")", а за ним - "Бильд", который немедленно изобретает шпионский триллер. RT [объявил](https://de.rt.com/meinung/114107-rt-de-bereitet-klage-gegen-bild-nach-absurden-spionagevorwuerfen-vor/ "RT DE bereitet Klage gegen Bild nach absurden Spionagevorwürfen vor")(https://www.n-tv.de/politik/Die-AfD-dient-sich-dem-Feind-an-article22413060.html "Die AfD dient sich dem Feind an") судебный иск против Bild. Есть также предположения о мотивах нынешней кампании :

> Ни для кого не секрет, что RT DE расширяется и скоро введет в эксплуатацию телевизионную станцию. Это объявление, по-видимому, вызвало конкурентов по плану, которые хотят предотвратить это. Потому что если и есть что-то, чего не должно быть, так это независимый вещатель русского происхождения в Германии.

#### Контрапункт антироссийскому формированию общественного мнения?

В качестве текущего примера формирования мнения немецких СМИ против России здесь следует сослаться на статью n-tv: Россия-это "[враг]", о чем здесь говорится без колебаний. Чтобы оценить важную роль, которую RT играет в немецком медиа-ландшафте в качестве противовеса таким печально известным вкладам, можно резюмировать следующее::

> В противовес нынешнему разжигательному подстрекательству СМИ против России, RT является важным контрапунктом пропагандистскому единству крупных немецких СМИ по этому вопросу. Это, конечно, не означает, что RT должен или должен быть единственным источником информации. Кроме того, финансирование со стороны России и соответствующего государства интереса не замаскировано. Таким образом, потребители СМИ могут лучше оценить интересы, преследуемые статьями RT, чем интересы, преследуемые, например, группой Springer, которая претендует на несостоятельную "независимость".

Описанная здесь антироссийская пропаганда должна быть отбита: для Германии нет альтернативы мирному сосуществованию с Россией. Тот, кто работает против него, работает против наших интересов. Конечно, такая приверженность мирному сосуществованию с Россией не означает автоматического признания дефицита российской внутренней или внешней политики.

Чтобы прояснить предполагаемые мотивы описанных здесь кампаний против России и RT, следует еще раз указать на печально известное видео Джорджа Фридмана, директора американского аналитического центра STRATFOR. Поэтому главной целью внешней политики США в последние десятилетия было не допустить сближения Германии и России.

{{< youtube "gcj8xN2UDKc" >}}

Вся статья раскрывает понимание" свободы прессы", которое ошеломляет. Наконец, однако, мы видим, к чему это сводится-к исключению критических голосов, вероятно, для того, чтобы наша собственная адаптированная роль не казалась столь жалкой.
