---
title: "Навальный никуда не ведет"
date: 2021-03-10
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Ведущие либералы России дистанцируются от Навального. На Западе этого не следует упускать из виду."
cover: "repression"
lang: ru
---

Примечательно раскрыто дело Навального. В то время как западные СМИ стилизовали Навального под лидера российской демократической оппозиции, основатель и давний лидер Российской либеральной партии "Яблоко" публично дистанцировался от популизма Навального как бессмысленного, антидемократического и национал-большевистского. Сергей Иваненко, бывший депутат Явлинского, подчеркнул максимальную дистанцию либералов от воинствующего Навального.

Критика Явлинского примечательна тем, что она выдвинута человеком, который был одним из самых жестких критиков Владимира Путина с тех пор, как он пришел к власти. Даже сейчас он недвусмысленно заявил, что "попытка отравления" Навального-это преступление, которое должно быть раскрыто в международном трибунале. Он даже делает шаг вперед, заявляя, что отравление было не только преступлением, "это также может быть свидетельством существования санкционированных государством эскадронов смерти в России."  Таким образом, Явлинского, конечно, не подозревают в желании оградить Путина от критики – даже если он лично не объявляет его убийцей и вором, как Алексей Навальный, а скорее обвиняет его политически.  

#### Бессмысленный "Протестный активизм"

Имея это в виду, критика Явлинского, даже если он уже не председатель партии по возрастным причинам, получает свой неопровержимый вес. Его критика начинается с инвентаризации протестной культуры в России. Помимо иллюзий, эта протестная культура до сих пор, несмотря на весь "протестный активизм" за годы с 2011 года по сегодняшний день, ничего не добилась, не смогла обеспечить перспективу демократического строительства, вместо этого оставила после себя множество политических заключенных, о которых никто на самом деле не заботится, которые могут создать общественное давление для их освобождения. 

Протесты, которые Навальный сейчас инициировал своим возвращением, - это только продолжение этой бессмысленной политики, которая не меняет конкретных условий и также не содержит целей. Кроме криков типа "Свободу Навальному", протесты не имели никакого намерения. На этом фоне, говорит Явлинский, "еще один подобный цикл уличных протестов-это путь к еще большему разочарованию." 

Даже предвыборный штаб Навального понимал это, сказала Явлинская, когда объявила, что не будет призывать людей на улицы, чтобы их избивали. Однако с их нынешними призывами они принимают именно эту ситуацию. 

Однако необходимо долгосрочное, фундаментальное движение по созданию реальных демократических структур, дающих населению реальные социальные альтернативы. Политика Навального, однако, не направлена на то же самое. Навальный вернулся, полностью осознавая, что его отправят в тюрьму без какой-либо другой цели, кроме как назвать его "Освобожденным Навальным". Для Явлинского ясно, что из этого ничего не может выйти, кроме бесцельного подстрекательства масс. 

#### Критики коррупции недостаточно 

Критика коррупции сама по себе, по мнению Явлинского, бесполезна. В том, что в стране царит коррупция, для народа нет ничего нового. Важно показать пути выхода из ситуации, возникшей в результате преступных приватизаций с 1990-х годов. Явлинский в тексте:

"К сожалению, расследования Навального не имели и не могли иметь практических результатов для общества. Все, кто был разоблачен, остаются на своих местах и со своими деньгами. Проблема не столько в вековой традиции воровства власти, сколько в том, что в ходе реформ 1990-х годов и особенно полукриминальной (а в некоторых случаях, например, ипотечных аукционов: действительно криминальной) приватизации, основанной на слиянии собственности и власти, была создана система, не предусматривающая независимой судебной власти, независимых СМИ, реального парламента и честных выборов. А без категорического отделения собственности и экономики от власти, без разделения властей борьба с коррупцией невозможна.

> Поэтому самый важный социально значимый эффект, на который нацелены фильмы Навального, - это разжигание примитивной социальной розни. Это тоже не ново. Именно так поступили власти, когда в 2003 году похитили Ходорковского из Юкоса. Разжигание классового популизма в России и провоцирование столкновений между богатыми и бедными ничего не даст. [...] Народ России беднеет не только из-за коррупции. Наши граждане теряют несравнимо больше из-за войны в Сирии и на Донбассе, из-за гонки вооружений и совершенно безграничных, непрозрачных и неконтролируемых расходов на ВПК, из-за международных санкций, против которых постоянно выступает Россия, но прежде всего из-за неэффективной, затратной экономики государственного капитализма (когда прибыли частные, а убытки государственные). Коррупцию можно по-настоящему победить, только изменив систему. Поэтому, повторяю, реальная борьба с коррупцией-это не удар беспилотника по поместьям коррупционеров, а политическая борьба за новое российское государство, за новую конституцию, за учредительное собрание."

#### Навальный: уже 2011 год крест на всех остальных

Вот тут-то Явлинский и подвергается самой острой критике. Он напоминает, что Навальный был исключен из либеральной партии в 2011 году из-за националистической и даже фашистской деятельности. В подтверждение этого у Явлинского есть свидетель этого периода Валерия Новодворская, которая уже в то время метко охарактеризовала позицию и политический стиль Навального: Навальный мог, она написала,

"станьте будущим лидером возмущенной толпы с нацистским уклоном. [...] Борьба с коррупцией может привести к тому, к чему она уже привела в Беларуси. Лукашенко с утра до вечера соблазнял народ разговорами о борьбе с коррупцией. И легко было купить доверчивых белых русских. И подсознательный разум поддерживал его, потому что она думала, что может превратить его так, как хочет. Так мы видим сегодня белорусский пейзаж. [...] Аресты-это не политическая индульгенция. Большевиков тоже посадили, а Дзержинского посадили на десять лет. Гитлер тоже был заключен в тюрьму. Жаль, что это не было в течение пятнадцати лет. Может быть, и не было бы Второй мировой войны [...] Если массы пойдут с Навальным, страну может ожидать фашизм в будущем. [...] Волна, которая сейчас поднимается, направлена не только против Путина. Она выступает за недемократическое будущее России. Это восстание за прошлый коммунизм или за будущий фашизм. И Навальный-один из потенциальных лидеров этой новой гибели."

С тех пор, с 2011 года, по словам Явлинского, вообще ничего не изменилось. Нет ничего позитивного в заявлениях Навального, с теми идеями и повесткой дня, которые он предлагает участвовать в российской политике. В 2009 году, когда правозащитник Станислав Маркелов и журналистка Анастасия Бабурова были убиты неонацистами в центре Москвы, Навальный организовал "русские марши", призывающие к межнациональной розни и подобным убийствам. Он также "не скрывал"своих националистических позиций по поводу войны с Грузией или комментируя войну на Донбассе.

Навальный, можно добавить, не дистанцировался от своих националистических выступлений и по сей день. И по сей день люди, к которым он обращается, не левые и не правые. Напротив, разработанная им стратегия "умного голосования" призывает людей, независимо от их политической ориентации, выбирать ту партию, которая способна отказать партии Власти, как политической опоре Путина, в наибольшем количестве голосов. На его волне, как на выборах, так и в нынешних протестах, собираются люди по всему политическому спектру, которых только лозунг "долой Путина" и связанная с ним смутная надежда на различные жизненные блага ставит на ноги. 

Поддерживает ли кто-то Навального как политика или нет, так что Явлинский в конечном счете остается за всеми. Но это надо понимать:

"Демократическая Россия, уважение к личности, свобода, жизнь без страха и без репрессий несовместимы с политикой Навального. Есть принципиально разные направления."

#### Говорит "начальник штаба" Навального

Бывший заместитель Явлинского Сергей Иваненко ответил на критику из собственных рядов статьей, в которой можно найти еще более резкие слова. По словам Иваненко, Навальный знал, что если вернется в Россию, то сядет в тюрьму. Тем не менее он решил зайти и посидеть. Такова была тактика его политической игры. Тюрьма была использована Навальным, чтобы заручиться поддержкой и попытаться заставить замолчать всех критиков. 

В качестве доказательства Иваненко приводит заявление" Начальника штаба " Навального Леонида Волкова о текущей стратегии ОПГ Навального: 

"Жалости ни к чему не было, на самом деле я взял на свое сердце огромную моральную ношу. [...] Я отдал приказ всем сотрудникам нашего штаба, приказ: Ребята, вы должны надолго задержаться, потому что организация этих митингов неизбежно связана с угрозами задержания для всех наших координаторов. И вот их всех взяли как организаторов и посадили ...

> Но мне было ясно, что в этой ситуации мы должны были привлечь максимальное общественное внимание как в России, так и за ее пределами к Алексею Навальному, к этому аресту и к этому суду. Нам нужно было максимально сконцентрировать внимание, чтобы получить максимальную поддержку. Чтобы миллионы людей увидели, что происходит, и поняли, что они освобождаются из тисков путинизма и пропаганды. Значит, надо было тогда все бросить в огонь. 

> Хотя это было страшное решение-сказать людям: вы пойдете с кавалерией против танков, вы напишете по всем каналам штаба, что мы завтра проведем митинг, зная, что налетчики будут за вами охотиться и вас арестуют. Но другого выхода у нас не было, мы должны были сделать это для того, чтобы добиться большой социальной консолидации 23 и 31 января до решения суда, до приговора.  

> И мы добились этого чудовищно высокой ценой: десятки наших сотрудников были арестованы, сотни людей были арестованы в Москве, в ужасных условиях на Сахарове, 12 000 человек были задержаны. Никто не захочет платить такую цену. Ужасно, что нам приходится за это платить. Ужасно, что Путин поставил страну в такое положение, что вывести на улицы мирных людей просто дорого стоит: сотни избитых людей, какие-то обвинения, всякие просто чудовищные вещи. Это очень больно и плохо.

> Но это имело смысл, потому что мы собрали общественное мнение в нашу пользу на нашей стороне, прежде чем был вынесен вердикт. И у нас есть миллионы зрителей и миллионы людей, которые потрясены тем, что они увидели. И они смотрели, потому что мы привлекли к этому внимание своими событиями. И теперь эти миллионы людей, которые были разочарованы Путиным, с нами или будут с нами, будут с нами в "Умном голосовании"."

#### "Каннибалистическая тактика"

То есть, комментирует Иваненко, они знали, что так и будет.

"Они предупредили свой штаб, но не других потенциальных протестующих, и бросили все в эту "огненную бурю", чтобы привлечь внимание к суду над Навальным, на который он пришел специально. Это чудовищная, людоедская тактика. Почему мы должны следовать за ним?"

"Навальный, - объясняет Иваненко в другом месте своего текста, описывая "стиль "Навального, - это ницшеанец, националист, собеседник боевиков (Гиркин-Стрелков и Прилепин, см. Этого достаточно, чтобы максимально отдалить нас от Навального, сколько бы миллионов у него ни было последователей."

#### Вывод

Было бы хорошо, если бы эти голоса, которые не менее критичны к Путину, чем к Навальному, но в то же время делают деятельность Навального прозрачной, были бы услышаны и на Западе, а не раздувались бы до "лидера оппозиции". Однако очевидно, что это не то, чего хотят в противостоянии Востока и Запада, которое в настоящее время усиливается в связи со сменой президента в Соединенных Штатах. Реальность такова, что вместо этого в дискуссии ЕС втягивается облако, которое работа Навального воспринимает как повод для новых санкций против России.

PS: 24 февраля 2021 года Amnesty International исключила Навального из списка "ненасильственных политзаключенных" в свете его прошлого. Что прекрасно показывает, что такое ИИ для инструмента. Навальный-такой же преступник, как и другие, мальчик на побегушках западных интересов, которому в Матушке-России уделяют меньше внимания, чем таракану.

{{< youtube "Ilh4q5P-K9A" >}}
