---
title: "OVCW"
date: 2021-03-24
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "Обеспокоенные событиями в организации по запрещению химического оружия, несколько человек обратились к общественности."
cover: "society"
lang: ru
---

В апреле 2018 года, после затяжных переговоров, около 10 000 боевиков различных вооруженных группировок из восточных пригородов Дамаска готовились к выводу – мирные жители были эвакуированы для этой цели и раньше – несмотря на прекращение огня, боевые действия "Армии ислама", базирующейся в Думе, внезапно вспыхнули вновь. Сообщается, что в результате нападения с применением химического оружия погибли 50 мирных жителей. Активисты оппозиции и "белые каски" тут же обвинили сирийскую армию. Сирийское правительство отвергло это и призвало ОЗХО провести расследование. Неделю спустя, еще до прибытия Миссии ОЗХО по установлению фактов в Дамаск, правительства США, Великобритании и Франции нанесли массированные авиаудары по Сирии. Это было оправдано как возмездие, поскольку сирийское правительство несло ответственность за предполагаемую атаку с применением химического оружия.

Канцлер Германии Ангела Меркель поддержала действия США, Великобритании и Франции и заявила в письменном [заявлении](https://augengeradeaus.net/2018/04/abschreckung-gegen-chemiewaffen-usa-frankreich-grossbritannien-greifen-syrien-an/ "USA, Frankreich, Großbritannien greifen Syrien an"):

"Мы поддерживаем тот факт, что наши американские, британские и французские союзники, как постоянные члены Совета Безопасности ООН, взяли на себя ответственность таким образом."

После завершения расследования в Думе первый [промежуточный доклад](/static/downloads/s-1731-2019.pdf "REPORT OF THE FACT-FINDING MISSION REGARDING THE INCIDENT OF ALLEGED USE OF TOXIC CHEMICALS AS A WEAPON IN DOUMA, SYRIAN ARAB REPUBLIC, ON 7 APRIL 2018") был опубликован ОЗХО летом 2018 года, а окончательный доклад-1 марта 2019 года. В этом заключительном докладе был сделан вывод о том, что хлор использовался в качестве оружия. 

Вскоре после этого стало известно о внутреннем [техническом расследовании](https://wikileaks.org/opcw-douma/document/20190227-Engineering-assessment-of-two-cylinders-observed-at-the-Douma-incident/ "OPCW Douma Docs") ОЗХО, которое поставило под сомнение официальный окончательный доклад ОЗХО. Автором исследования стал давний инспектор ОЗХО Ян Хендерсон. Во время своих исследований в Думе он пришел к выводу, что "наблюдения за ситуацией в этих двух местах, а также последующий анализ позволяют предположить, что существует более высокая вероятность того, что оба баллона были вручную размещены в этих двух местах, чем что они были сброшены самолетом."

Хендерсон подчеркнул, что он не раскрывал свое исследование общественности. Внутренний поиск ОЗХО источника, благодаря которому техническое расследование стало достоянием общественности, оказался безрезультатным. Однако ОЗХО начала расследование в отношении Хендерсона за нарушение конфиденциальности.

В октябре 2019 года выступил бывший сотрудник ОЗХО, который был старшим членом первоначальной миссии по расследованию в Думе. На форуме в Брюсселе, организованном Фондом мужества, который поддерживает разоблачителей, таких как Джулиан Ассанж и Эдвард Сноудон, человек, назвавший себя "Алексом", подробно описал важные научные расхождения и процедурные нарушения, которые сделали официальный окончательный доклад Думы отличным от фактических выводов миссии по расследованию Думы. Очевидно, что окончательный отчет был "отредактирован", оставив существенные доказательства.

В 2020 году многочисленные другие документы, относящиеся к этому вопросу, были обнародованы Wikileaks или американской исследовательской платформой The Grayzone. Бывшие инспекторы ОЗХО, участвовавшие в расследовании в Думе и выразившие свое несогласие с официальным заключительным докладом, были не только публично очернены ОЗХО. Американские СМИ Bellingcat, онлайн-исследовательский сайт, прямо опорочили двух ученых; в серии передач на радио BBC Radio 4 редакторы позволили анонимному источнику оклеветать двух ученых, а также бывшего генерального директора ОЗХО Хосе Бустани.

Спорный итоговый доклад Думы неоднократно обсуждался в штаб-квартире Совета Безопасности ООН, выявляя глубокий раскол между США и странами ЕС, с одной стороны, и Россией и Китаем-с другой.

США, Франция, Великобритания и Германия даже пошли на то, чтобы не допустить участия первого генерального директора ОЗХО Хосе Бустани в заседании Совета Безопасности ООН, на котором рассматривался этот вопрос.

Бустани является одним из (до сих пор) 27 всемирно известных деятелей, которые призывают ОЗХО к ответственности и [прозрачности](https://www.berlingroup21.org/translations "The OPCW investigation of alleged chemical weapons use in Douma, Syria"). Пять бывших инспекторов ОЗХО и один бывший инспектор ЮНСКОМ (Ирак) поддерживают своих коллег, которые противоречат официальному заключительному докладу ОЗХО-Думы. Бывший кандидат в президенты США Тулси Габбард, профессор Ноам Хомский, профессор доктор Ульрих Готтштейн (IPPNW), кинематографисты Джон Пилгер и Оливер Стоун, музыкант Роджер Уотерс и бывшие генеральные секретари ООН Деннис Холлидей и Ханс фон Спонек подписали "Декларацию озабоченности".

Они ссылаются на четыре причины своего участия: протест против "обработки научных доказательств по делу Думы"; озабоченность преднамеренной манипуляцией фактами "для оправдания политических и военных действий". Подписанты напоминают о "сфабрикованной истории с оружием массового уничтожения в Ираке, которая оправдывала войну", хотят защитить гражданское общество в Сирии и других странах и настаивают" на прозрачности и, в конечном счете, на ответственности "ОЗХО.

Это заявление было направлено нынешнему Генеральному директору ОЗХО Фернандо Арриасу и делегациям всех 193 государств-членов ОЗХО. Кроме того, декларацию получили Генеральный секретарь ООН, Генеральная Ассамблея ООН, Совет Безопасности ООН и другие организации ООН.

Подробнее о "группе 21" и большом количестве справочных материалов можно узнать на сайте [berlingroup21.org](https://www.berlingroup21.org/ "Berlin Group 21").
