---
title: "Пестицид без декларации"
date: 2021-03-24
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Ученые находят в пестицидах незаявленные токсичные соединения. Утверждающий орган ЕС потерпел неудачу."
cover: "society"
lang: ru
---

Во время работы над [исследованием](/static/downloads/ScienceDirect_articles_19Mar2021_10-01-10.162.zip "Toxic compounds in herbicides without glyphosate") ученые обнаружили незадекларированные вещества в четырнадцати пестицидах, свободно доступных в ЕС, все из которых так же токсичны или более токсичны, чем "глифосат". Обнаруженные количества превышают пороговые значения токсичности, определенные международными органами здравоохранения. Авторы исследования говорят о" мошенничестве", почти 120 членов Европарламента обвиняют Европейское управление по безопасности пищевых продуктов (EFSA), ответственное за утверждения отказов, и требуют срочных мер.

#### Дело не только в "глифосате"."

В спорах о вредности пестицидов в течение многих лет доминировали споры о сорняке-убийце "Раундап", который продавался компанией Bayer AG (ранее Monsanto), и содержащемся в нем химическом соединении "Глифосат". Неудивительно ,ведь "Глифосат" - самый важный ингредиент гербицидов во всем мире.

Однако вопрос о том, вызывает ли "глифосат" рак или может способствовать его развитию, до сих пор остается спорным. Хотя существует множество признаков из различных областей применения, несколько американских судов, а также Международное агентство по исследованию рака (МАИР) оценивают его как "вероятно канцерогенный". Другие организации и органы власти, включая, например, Европейское управление по безопасности пищевых продуктов (EFSA), приходят к противоположному выводу, отчасти в результате различных методов оценки. А различные скандалы из-за профинансированных промышленностью исследований и нерадивых властей, которые просто скопировали с него действующее вещество, когда оно было одобрено, вряд ли помогли положить конец хихиканью вокруг "глифосата". В конце концов, продукты, содержащие глифосат, теперь запрещены в некоторых странах. Другие последуют за ним, но Швейцария еще не является его частью.

#### Так же токсичен или более токсичен, чем "глифосат"

Дискуссия о "Глифосате" важна – но она занимает слишком много места в борьбе с ядами в пестицидах, которые вредны для человека. Слишком легко забыть о других продуктах, которые по меньшей мере так же вредны, если не значительно более вредны. В конце ноября 2020 года биологи Жиль-Эрик Сералини и Джеральд Юнгерс опубликовали исследование в научном журнале "Пищевая и химическая токсикология", в котором они исследовали молекулы, входящие в состав четырнадцати пестицидов или гербицидов общего назначения. Все тестируемые продукты сертифицированы как свободные от "глифосата" и доступны на европейском рынке без ограничений. Достаточно прогуляться до ближайшего садового центра.

Обобщенные результаты исследования: Исследуемые продукты (Monsanto, Compo, Jade, Target, Bross) все содержат другие ингредиенты, которые столь же токсичны или даже более токсичны, чем знаменитый "глифосат". Обнаруженные вещества, включая канцерогенные нефтяные остатки, такие как бензо (а) пирен, или тяжелые металлы, такие как свинец, никель, кремний, цинк, титан или мышьяк, были обнаружены в количествах, превышающих пороговые значения токсичности, определенные международными органами здравоохранения.

"Эти различные количества незадекларированных токсичных химических веществ нарушают правила Европейского союза по пестицидам и могут иметь последствия для здоровья и окружающей среды, особенно при длительном воздействии", - пишут исследователи в своей работе. "Это потенциально взрывоопасное открытие для рынка средств защиты растений и органов, которые его регулируют", - комментируют французские СМИ, которые первыми сообщили об исследовании.

#### "Надзорный орган потерпел неудачу"

25 февраля почти 120 членов Европейского парламента отреагировали на научную работу. Они призвали Европейское управление по безопасности пищевых продуктов (ETSA), которое отвечает за утверждение этих химических веществ, должным образом проверить четырнадцать соответствующих пестицидов на наличие токсичных веществ.

По мнению депутатов Европарламента, ETSA потерпела неудачу в качестве лицензирующего органа, потому что в прошлом она не принимала во внимание вещества, отличные от "глифосата" или "коктейльного эффекта", который возникает в результате комбинации различных молекул. Однако решение Европейского суда в 2019 году потребовало от ETSA не ограничивать свои оценки отдельными активными веществами, такими как "глифосат", а также анализировать их вместе с соединениями, возникающими при смешивании продукта. "Процедуры, ведущие к разрешению продукта защиты растений, должны включать, помимо оценки самих активных веществ, оценку кумулятивного действия этих веществ и их кумулятивного действия с другими компонентами этого продукта", - говорится в [решении](/static/downloads/EUGH_2019_ETSA.pdf "Case C‑616/17") Европейского суда от октября 2019 года.

В [письме](/static/downloads/lettre.zip "Schreiben der Parlamentarier") парламентарии ЕС критикуют то, что "ETSA неправильно применяет метод, предписанный европейским законодателем."Они призывают ETSA также учитывать" эффект коктейля " в процедурах утверждения, начиная с процесса утверждения или возобновления заявленного активного вещества. Они также призывают европейский орган "обеспечить публикацию необработанных данных, статей и ссылок, на которых EFSA основывает свои оценки".

#### "Это жульничество"

Жиль-Эрик Сералини, соавтор научной публикации, говорит о "мошенничестве", поскольку пестициды и инсектициды продаются без каких-либо указаний на их токсичность. ETSA прекрасно понимает, что"производители не декларируют весь состав своей продукции". Это "научная уступка".

Тем временем откликнулись девять экологических организаций из Франции: в начале декабря они подали иск за "мошенничество с этикетками, ставящее под угрозу жизнь других людей и наносящее вред окружающей среде".

#### Власть возвращает мяч государствам-членам

Когда парламентарии спросили EFSA об этом вопросе, она также направила свои ответы в средства массовой информации. В пресс-релизе она указала, что европейское законодательство о пестицидах обязывает ее оценивать "изолированные активные ингредиенты и не пестицидные формулы". Когда французский интернет-журнал "медиапарт" сослался на решение Европейского суда, журналисты не получили ответов на заданные вопросы.

Для оценки пестицидных формул Европейское управление по безопасности пищевых продуктов затем вернуло мяч отдельным государствам-членам. Они имеют право выдавать или отказывать в разрешении на национальном уровне. Однако вопрос европейского регулирования пестицидов имеет решающее значение, поскольку он во многом определяет национальную политику в [отношении](https://www.mediapart.fr/journal/france/250221/produits-toxiques-dans-les-pesticides-les-autorites-europeennes-mises-en-cause "Produits toxiques dans les pesticides: les autorités européennes mises en cause") пестицидов. Соответствующие утверждающие органы государств-членов часто полагаются на заключения ETSA при их утверждении. Порочный круг, в котором лицензирующие органы раздвигают ответственность еще больше.

ETSA теперь обязана ответить на письмо парламентариев ЕС в течение двух месяцев. Для них, однако, это только начало. В случае необходимости Европейский парламент должен будет заняться этим делом, а также можно обратиться в Европейский суд.
