---
title: "Исследования - это работа"
date: 2021-03-03
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "В случае с Навальным многие сообщения СМИ слишком просты - хороший пример того, что нужно для получения дополнительной информации."
cover: "media"
lang: ru
---

В субботу, 13 февраля 2021 года, Андреас Рюш, иностранный редактор NZZ, отвечающий за Россию, опубликовал [редакционную](https://www.nzz.ch/meinung/russland-wandelt-sich-zur-offenen-diktatur-trotzdem-laeuft-es-fuer-den-kreml-nicht-nach-wunsch-ld.1601439 "Russland wandelt sich zur unverhüllten Diktatur – trotzdem läuft es für den Kreml nicht nach Wunsch") статью о России в качестве редактора первой полосы. Речь шла о будущем Навального и Путина. В его тексте слова "оппозиция" и "оппозиция" употребляются несколько раз, но Рюш воздержался – намеренно или небрежно – от того, чтобы сказать, как эта оппозиция выглядит в России в первую очередь. 

Мы все знаем, что Навальный-оппозиция Путину. Но за что выступает Навальный? Какова политическая программа этого критика Путина, который в разгар пандемии Covid-19 и несмотря на все связанные с Короной запреты на собрания призывал к демонстрациям? А кто стоит за Навальным? Является ли он тем человеком, которого западные страны возвели в ранг героев свободы?

20 августа 2020 года Навального якобы отравили. С тех пор прошло шесть месяцев. И к нему до сих пор относятся так, как будто он представляет "оппозицию" в России. Даже "Эхо времени" швейцарского радио SRF, кое-что из лучшего, что можно "потребить" с точки зрения международной информации, только недавно, 16 февраля, в коротком репортаже из российской провинции впервые дало понять, что Навальный не просто "представитель" оппозиции, а, наоборот, даже явно отвергается определенными группами оппозиции – и не без оснований.

#### Где находится независимая информация?

Западные пронатовские СМИ преуспели в том, чтобы превратить утверждение широкой общественности о том, что существует только одна точка зрения, продиктованная Кремлем, в якобы "общее знание" среди широких слоев населения. Поэтому информация из России априори отвергается как пропаганда и ложь. Любой, кто понимает и говорит по-русски, знает, конечно, что это неправда. Тем не менее, информация из России, как правило, считается неправдоподобной и поэтому вряд ли может быть использована для исследований западными журналистами. Так где же взять дополнительную информацию?

30 января Инфоспербер указал, что Марк Эпископос, сотрудник (консервативной) Американский политический журнал "The National Interest", присмотревшись внимательнее, указал, что Навальный не во всех отношениях является оппонентом, которого должен поддерживать Запад, поскольку в последние годы он также поддерживал политические группы, не представляющие западных ценностей. Тем более что Марк Эпископ не является другом России, его наблюдения заслуживают внимания.

#### Еще несколько примеров

Очень интересный и содержательный анализ был опубликован журналом "Якобинец": "Как русский националист По имени Алексей Навальный стал либеральным героем", написанный русским [оппозиционером](https://www.srf.ch/news/international/russland-auch-in-der-provinz-wird-protestiert-aber-nicht-wegen-nawalny "Auch in der Provinz wird protestiert – aber nicht wegen Nawalny") Алексей Сахнин. В нем политически левый активист обращает внимание на то, что Навальный не представляет интересы подавляющего большинства населения России, а просто борется за интересы другой "элиты". 

Поэтому, если вы хотите узнать больше о Навальном и его программе, посмотрите дальше и найдите на сайте "Место Натили: Понимание России" [часовую](https://jacobinmag.com/2021/01/alexei-navalny-russia-protests-putin "How a Russian Nationalist Named Alexei Navalny Became a Liberal Hero") домашнюю беседу американского журналиста с тем же Алексеем Сахниным в Москве и дополнительно с русской, живущей в Нью-Йорке, Катей Казбек, журналисткой, которая, в свою очередь, ведет интересный сайт. И снова вы получаете новую, интересную информацию о Навальном и вопрос о том, какова его программа и какие интересы он на самом деле представляет.

{{< youtube "UJX9pmr1I3E" >}}

На другой [платформе](http://natyliesbaldwin.com/2021/02/the-grayzone-discusses-navalny-with-russian-russian-american-leftists/ "THE GRAYZONE DISCUSSES NAVALNY WITH RUSSIAN & RUSSIAN-AMERICAN LEFTISTS") Катя Казбек буквально говорит:

"Стоит отметить, что отношение подавляющего большинства россиян к отравлению и его последствиям сильно отличается от его изображения в западной прессе, как показывают последние опросы: В то время как Навальный остается непрозрачным для многих людей и многие остаются нейтральными, люди, как правило, более осторожны и подозрительны к нему, чем они осторожны и подозрительны к российскому правительству или даже лично Путину. Популярность Навального несколько возросла в ходе предполагаемого отравления. Но она по-прежнему отстает от Путина и даже от лидера крайне правой ЛДПР Владимира Жириновского."

Катя Казбек в другом месте:

> "В то время Навальный открыто называл себя националистом и принимал участие в националистических митингах. Он начинал в либеральной, ориентированной на рынок партии "Яблоко", но был изгнан из-за своих националистических взглядов. Затем он основал свое движение "Народ", направленное против нелегальной иммиграции, и записал откровенно ксенофобские видеоролики, сравнивающие выходцев с Южного Кавказа с дырками в зубах и мигрантов с тараканами: один из таких видеороликов до сих пор можно увидеть на его проверенном YouTube-канале."

Или в другом месте:

> "В основном, он приспосабливает свою политику к тому, что кажется подходящим, но даже это, кажется, недостаточно помогает его делу. Он недостаточно нацист для ультраправых, он слишком прав для левых, он отпугивает некоторых либералов своей провооруженной позицией и своей неопределенной позицией по Крыму, которые являются важными вопросами для либералов. Он, кажется, имеет полную поддержку только среди тех, кто хочет во что бы то ни стало уйти от власти Путина и на самом деле не заботится о его взглядах и политике."

Если вас особенно интересуют американо-российские отношения, то на платформе вы найдете новые репортажи, комментарии и видео из различных американских СМИ именно на эту тему usrussiaaccord.com каждый день, которые обычно доступны без платной подписки.

#### Израильский кинопродюсер видел кое-что еще

Если журналист-расследователь ищет информацию о конкретной геополитической ситуации или о конкретном человеке, часто стоит обратиться к израильским источникам, чтобы получить другие перспективы. Например, на "Гаарец" действительно можно найти вклад режиссера, который хотел сделать обновленный портрет Навального. Несколько коротких фраз из него о личности Навального:

"Несмотря на эти изображения, показывающие человеческую сторону Навального, впечатление остается несколько [тефлоновым](https://www.german-foreign-policy.com/ "GERMAN-FOREIGN-POLICY.com") персонажем, человеком, который не упускает возможности сделать селфи со своими последователями и поклонниками, но предпочитает быть занятым своим телефоном, когда они кричат ему о своей боли и своих надеждах.  Это впечатление, вероятно, происходит от того, что он не позволял съемочной группе пробиться сквозь внешний слой кампании и увидеть его в интимных ситуациях – с семьей, друзьями или в личные моменты размышлений. Документальный фильм заставляет зрителей задаться вопросом, не отражает ли коммуникативная проблема Навального более глубокую, личную проблему."

#### Существует также дополнительная информация на немецком языке

Также на немецком языке есть дополнительная информация о Навальном, если вы ее ищете. На сайте Anti-Spiegel, например, немец Томас Репер, давно живущий в России, борется прежде всего против совершенно однобоких изображений новостного журнала "Der Spiegel", но часто Репер делает это просто сообщая о том, как это было на самом деле или как оно есть. И тогда вы также можете узнать о Навальном то, что вряд ли сможете прочитать в немецкоязычных СМИ. Например, как Навальный защищался в суде после того, как на него подал в суд за клевету 94-летний ветеран. Навальный описал его в [видео](https://www.sueddeutsche.de/politik/moskaus-chemiewaffen-luegen-gift-und-ueberlaeufer-1.3982054 "Lügen, Gift und Überläufer") как "предателя" и "ползучего осла"." Статья, которую тоже стоит прочитать.

Также стоит прочитать ежедневные анализы немецкой платформы "Германская внешняя политика", посвященные Навальному и оппозиции в России, например здесь.

#### А информация из России?

И если, несмотря на все сомнения, посмотреть и на то, что говорят о Навальном российские СМИ, то помимо его денежных махинаций и призывов к демонстрациям, несмотря на связанные с Короной запреты на собрания, есть, по крайней мере, два момента, о которых иначе и не говорят. Среди них-информация о том, что Навальный получил тонны денег в виде биткоинов, что делает невозможным выяснить, откуда взялись эти деньги. Почему Навального приветствуют в западных СМИ, не спрашивая, откуда у него деньги? В США, например, платежи партии должны быть прозрачными.

И, наконец, еще один момент, с которым можно было столкнуться только на российских площадках: известному британскому медицинскому журналу "Ланцет" была предоставлена возможность ознакомиться с результатами анализов крови после прибытия Навального в берлинскую клинику "Шарите". И что ты там видишь? Врачи "Шарите" не нашли ничего, что указывало бы на отравление. Через две недели токсин "Новичок" обнаружила только натовская лаборатория германского бундесвера. Любой, кто уже хоть немного имел дело с методами спецслужб, спецслужбы способны на все, чтобы удовлетворить идеологию. По крайней мере, тогда возникает один вопрос: если доверить российской спецслужбе отравить Навального, то не абсурдно ли думать, что и западная спецслужба может найти Новичка там, где она может особенно сильно ударить этим "находкой"по своему близкому врагу? Новичок был разработан в советское время как яд для массового убийства, но совершенно не подходит для убийства отдельного человека. Но у этого яда есть то "преимущество", что он ассоциируется с Россией только с точки зрения имиджа, и что отравление Новичком автоматически наводит на мысль о русских отравителях. Лаборатории Бундесвера достаточно было посетить свои собственные [лаборатории](https://roycekurmelovs.substack.com/p/whoisnavalny "Raising Hell: QandA: Who The Hell Is Alexei Navalny?"), чтобы соответственно удовлетворить идеологию.

#### Кто такой Навальный? Какова его программа? Кто его поддерживает?

На эти вопросы нет короткого "истинного" ответа. Но есть квинтэссенция приведенной выше и другой информации о Навальном из разных источников: Навальный не является представителем "той" оппозиции, потому что "той" российской оппозиции не существует. Навальный сам собирается прийти к власти. Чтобы добиться этого, он принимает поддержку со всех сторон, публичную и тайную, слева и справа. Что бы он на самом деле сделал, если бы сам пришел к власти, совершенно открыто, и Западу все равно. Может быть, это был бы Борис Ельцин? Как вы думаете, почему он был популярен на Западе? Он смотрел, как Запад грабит матушку-Россию. Большинство редакторов также не пытаются узнать немного больше об этом человеке. Для них достаточно того, что Навальный действует против Путина и поэтому должен быть поддержан или даже почитаем с западной точки зрения.

#### Хотим ли мы извинить смазочных зябликов?

Журналистам, редакторам следует отдать должное: с тех пор как реклама в Интернете резко сократила доходы от рекламы в традиционных СМИ, многие редакции были объединены, и все они поредели с точки зрения персонала. У журналистов остается мало времени для углубленных исследований. Это могут себе позволить только те журналисты, которые уже вышли на пенсию и которые нашли время сделать это добровольно.
