---
title: "Мир любит войну"
date: 2021-03-23
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "На Запад приходится две трети всех военных расходов и экспорта оружия во всем мире. Германия вносит в это значительный вклад."
cover: "repression"
lang: ru
---

С помощью миллиардов немецких и французских проектов вооружений Европа может в этом году стать глобальным центром вооружений. Об этом пишет Международный институт стратегических исследований (IISS, Лондон) в своем нынешнем докладе по вооружениям. По данным IISS, расходы европейских стран без учета России на военные нужды в этом году составляют 17,5 процента всех военных расходов в мире; это меньше, чем доля США (40,3 процента), но гораздо больше, чем доля Китая (10,6 процента) или даже России (3,3 процента). Вместе с Канадой и такими важными союзниками, как Австралия, Япония и Южная Корея, на Запад приходится чуть более двух третей мировых военных расходов. 

#### Глобальный оружейный бум

Мировые военные расходы вновь выросли в прошлом году, достигнув рекордных 1,83 триллиона долларов. Это ясно видно из представленного в феврале Доклада об оружии IISS. Соответственно, глобальные расходы на вооружение в 2020 году превысили прошлогодний показатель на 3,9 процента, увеличив свою долю в мировом экономическом производстве до 2,08 процента. 

Абсолютный самый сильный рост был зафиксирован Соединенными Штатами, чьи официальные [военные расходы](https://www.iiss.org/blogs/military-balance/2021/02/global-defence-spending-increases "Global defence-spending on the up, despite economic crunch") выросли на 6,3 процента до 738 миллиардов долларов. Однако их общие военные расходы, в том числе скрытые в других статьях бюджета, значительно выше, достигнув, по оценкам экспертов, 935,8 миллиарда долларов в 2020 году.

С учетом 5,2 процента военного бюджета Китая, который достиг 193,3 миллиарда долларов и остается вторым по величине в мире, рост был меньше, чем в предыдущем году. Государство с третьим по величине военным бюджетом-Индия, которая увеличила свой бюджет вооружений на добрых 40 процентов с тех пор, как премьер-министр Нарендра Моди вступил в должность в 2014 году, до 64,1 миллиарда долларов США.

Регионом с наибольшей долей вооружений в экономическом производстве (5,2%) по-прежнему являются Северная Африка и Ближний Восток, где находятся несколько наиболее важных заказчиков немецких производителей оружия.

#### Глобальный центр обновления

Германия вносит значительный вклад в глобальный [оружейный бум](https://www.thebalance.com/u-s-military-budget-components-challenges-growth-3306320 "US Military Budget, Its Components, Challenges, and Growth"). Например, бюджет Вооруженных сил Германии, который уже увеличился на 12,2 процента с 2018 по 2019 год, снова вырос на 5,6 процента с 2019 по 2020 год. Несмотря на коронный кризис, он прогнозирует дальнейший рост на 2,8 процента до 46,93 миллиарда евро в текущем году. Фактические военные расходы – как и в случае с США – значительно выше, поскольку отдельные статьи были перенесены в бюджеты других министерств. Это подтверждается тем фактом, что федеральное правительство сообщило о соответствующих расходах [НАТО](https://www.bundeswehr.de/de/ueber-die-bundeswehr/modernisierung-bundeswehr/verteidigungshaushalt-trendwende-finanzen "Die Trendwende Finanzen") в текущем году в размере 53,03 миллиарда евро, что на 3,2 процента больше, чем в 2020 году.

По официальным данным, Федеративная Республика Германия также была страной с седьмым по величине расходом вооружений в мире в 2020 году. Доля европейских стран, исключая Россию, в мировых расходах на вооружение оценивается МИС в 17,5 процента – значительно больше, чем доля Китая (10,6 процента) и России (3,3 процента). IISS отмечает, что и Германия, и Франция объявили об огромных проектах вооружений на ближайшие годы. Если они будут реализованы, то, возможно, "Европа станет регионом с наибольшим ростом глобальных расходов на оборону", поскольку США в настоящее время едва ли могут догнать ЕЕ после увеличения вооружений эпохи Трампа, пишет лондонский аналитический центр.

#### Новая "Программа строительства флота"

Фактически [бюджет Бундесвера](https://www.euractiv.de/section/europakompakt/news/deutschland-meldet-rekord-verteidigungsausgaben-noch-unter-nato-ziel/ "Deutschland meldet Rekord-Verteidigungsausgaben – noch unter NATO-Ziel") предусматривает увеличение на 9 процентов инвестиционных расходов на вооружение до 10,3 миллиарда евро в 2021 году. Помимо разработки реактивного истребителя и танка нового поколения, многомиллиардные проекты Вооруженных Сил включают в себя закупку новых еврофайтеров и многочисленных транспортных машин, а также закупку беспилотника euro. 

В планах - разработка и закупка многочисленных боевых кораблей, в частности фрегата 126 и германо-норвежской подводной лодки U212 Общей конструкции. В военных кругах говорят, что новая "программа строительства флота" станет "конкретной". Соответственно, военно-морской флот также имеет в виду приобретение служебных катеров флота класса 424, топливозаправщиков класса 707 и шести вспомогательных судов в качестве замены тендеров класса 404. И последнее, но не менее важное: для спецподразделений ВМФ будет закуплено девять оперативных катеров, включая оборудование, – с возможностью приобретения еще до двенадцати катеров. 

С помощью проектов вооружений Бундесвер реагирует на стратегическую переориентацию с иностранных интервенций по всему миру на крупные силовые конфликты, которую [Федеральное правительство](https://www.bmvg.de/de/themen/verteidigungshaushalt/verteidigungshaushalt-2021 "Verteidigungshaushalt 2021") осуществляет с 2014 года. Россия и, в большей степени, Китай считаются возможными противниками.

#### Двузначный Рост Экспорта

Помимо вооружения Бундесвера, германский экспорт вооружений также способствует милитаризации Запада и его глобальных союзников. Чуть меньше года назад Стокгольмский научно-исследовательский институт SIPRI, анализируя мировой экспорт вооружений, пришел к выводу, что Германия была четвертым по величине [экспортером оружия](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8471/ "Der digital-militärische Komplex") в мире за пятилетний период с 2015 по 2019 год. Расчет пятилетних периодов может быть использован при анализе экспорта вооружений из-за больших колебаний, которые могут возникнуть в результате отдельных, особенно дорогих продаж оружия. Немецкие оружейники также смогли увеличить свой экспорт на 17 процентов по сравнению с пятилетним периодом с 2010 по 2014 год– значительно больше, чем мировой рост на 5,5 процента. 30 процентов германского экспорта оружия шло в "Азию и Океанию" – государства, считающиеся региональными союзниками Запада в борьбе за власть против Китая. 24 процента были доставлены в кризисный регион Северная Африка/Ближний Восток. 

С 2015 по 2019 год на долю ЕС приходилось около 26% всего экспорта вооружений в мире – меньше, чем на США (36%), но больше, чем на Россию (21%), которая потеряла долю рынка для Запада, особенно в Индии. Таким образом, с 2015 по 2019 год на Трансатлантический Запад приходилось около двух третей всего экспорта вооружений – причем тенденция к его значительному увеличению.

#### Зеленый "закон об оборонном планировании"

Неясно, позволит ли коронный кризис без дальнейших церемоний запланировать дальнейшее быстрое увеличение военных бюджетов. Как отмечает IISS, европейские государства действительно стремятся сохранить запланированное увеличение своих расходов на вооружение. Однако в том случае, если особо дорогостоящие оружейные проекты окажутся под давлением легитимации из-за экономического коллапса, связанного с кризисом, представитель по оборонной политике парламентской группы Альянса 90/зеленых Тобиас Линднер недавно представил свои предложения. В соответствии с этим Бундестаг Германии должен каждые десять лет принимать "Закон об оборонном планировании", в котором он "определяет от 10 до 15 наиболее важных проектов закупок бундесвера". Их финансирование, - продолжает он, - становится, таким образом, легальной задачей, которая больше не является легкодоступной. Установив "бюджетный потолок" для каждого проекта, оружейная промышленность также получила бы четкие руководящие принципы, которые затрудняли бы постоянный рост цен: стимул к повышению эффективности производства оружия в Германии, даже во времена жестких бюджетов.
