---
title: "СМИ коронавирус"
date: 2021-03-25
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Многие крупные немецкие СМИ продолжают сеять панику, паранойю и раскол. СМИ, которые хотят удержать нас в условиях диктатуры."
cover: "media"
lang: ru
---

Как общество выходит из иррационального коронного тупика, в который его загнали прежде всего крупные СМИ? На большую часть политики рассчитывать не приходится: публичное выступление в качестве политика против доминирующих в настоящее время панических кампаний в средствах массовой информации во многих случаях было бы равносильно политическому самоубийству. Это не должно освобождать действующих политиков в целом: многие из них извлекают выгоду из нагнетания страха и активно продвигают его. С другой стороны, благонамеренные политики не выступают против медийных кампаний, у них нет никаких шансов. Для реалистичной перспективы прекращения несостоятельной коронной политики важно такое рассмотрение баланса сил между политиками и средствами массовой информации.

#### МЕДИА остается только передовой обороной

Из-за состояния политики, управляемой средствами массовой информации, для долгосрочного выхода из политики блокировки важен еще один вопрос: как эти средства массовой информации сначала выходят из вирусного тупика? Это будет трудное предприятие: СМИ и редакторам, которые особенно привержены панике, придется почти только защищаться в форме еще большей паники – чтобы предотвратить рациональный анализ политики изоляции. Если бы такие анализы были разрешены, они немедленно выявили бы безответственность определяющих лиц и нарушения взаимоотношений, вызванные блокировками.

Этот феномен медийной форвардной обороны для затуманивания собственной соот-ветственности известен уже из (предварительных) репортажей о незаконных войнах Запада, например против Сирии: чтобы как можно дольше скрыть соот-ветственность в журналистской подготовке кровопролития, пропаганда вокруг "демократического сопротивления" сирийских воинов – Алкаидов была доведена до все новых и более абсурдных высот-и это более десяти лет. Остается только горячо надеяться, что кампании за Корону рухнут раньше.

#### Колонки Цифр, "Мутанты"-Ужас, Клевета

Современные медиа-точки зрения на корону в значительной степени основаны на вырванных из контекста абсолютных цифрах, которые не подходят для рационального отображения потенциальной опасности вируса. Кроме того, кампании в прессе основаны на грубых упущениях, например, в отношении тех, кто действительно умер "в Короне", или не драматических ситуациях в немецких отделениях интенсивной терапии. Эти чрезвычайно избирательные позиции СМИ, которые в настоящее время, как предполагается, загоняют нас в очередную изоляцию, могут сохраняться только в том случае, если возникающие сомнения продолжают подавляться разжигаемыми страхами: порочный круг сомнительных столбцов цифр, важных упущений, "мутантного"ужаса и ядовитой клеветы на инакомыслящих уже сложился.

К этим упущениям относятся не только пропорционально установленные(!) Смертность, анализы и показатели заболеваемости или фактическая заполняемость коек интенсивной терапии-это также включает в себя ледяное незнание многих основных средств массовой информации о психологических и социальных последствиях для обездоленных людей в нашем обществе. Беспринципное обращение с детьми и молодежью-это лишь вершина горы радикальных ошибок, отдаленные последствия которых вообще невозможно оценить.

То, что никто не "отрицает" существование Короны с вопросом о взаимоотношениях, самоочевидно – для коллег по "проверке фактов" это следует подчеркнуть здесь еще раз в качестве меры предосторожности. Следует также подчеркнуть, что могут возникнуть ситуации, в которых индивидуальные свободы должны быть отменены в пользу общества. Однако разрушительные последствия коронных мер, согласно имеющимся данным, не оправдываются реальным потенциалом опасности.

#### Поверните моральный заряд Вспять: Паника-это проступок

Кто в конечном итоге возьмет на себя ответственность за долгосрочный ущерб обществу? Журналисты, которые сейчас запугивают людей, вероятно, не будут. Это явление известно и некоторым СМИ, когда они впоследствии описывают причиненные страдания так, как если бы они были силой природы: соответственно," гражданская война "в Сирии просто"вспыхнула".

Идеология изоляции также использует радикальное и иррациональное туннельное видение, которое стремится подчинить всю социальную жизнь единому критерию беспрецедентным образом. По этой же причине высоконравственная коронная точка зрения некоторых крупных СМИ больше не выдерживает критики. Напротив: ввиду непостижимых глобальных последствий политики изоляции (а не последствий вируса!) моральное обвинение должно быть перевернуто: виновен тот, кто делает эту политику возможной – например, через пропаганду страха. Запугивание-это не petitesse. Запугивание-это серьезное преступление против социальной сплоченности общества.

#### Храбрые контрпримеры идут ко дну

Существуют отдельные контрпримеры среди авторов и редакторов крупных немецких СМИ. Таким образом, эти коллеги демонстрируют еще большее мужество. Но эти важные точки зрения тонут в море панических сообщений, которые воспроизводятся снова и снова каждый день, как будто фантастически сыгранный панический оркестр, описанный в этой [статье](https://www.sueddeutsche.de/medien/russ-mohl-gastbeitrag-corona-panikorchester-1.5075025 "Das Corona-Panikorchester"):

"Не правители правили средствами массовой информации до них, как любят утверждать теоретики заговора. Скорее, средства массовой информации, с их гротескным избытком репортажей, создали давление для действий в направлении изоляции, которой правительства в демократических странах вряд ли могли избежать."

Этот параграф подводит итог аспекту политики, проводимой определенными средствами массовой информации. И удивительно, что статья появилась в "Süddeutsche Zeitung". Статья, таким образом, доказывает две вещи: с одной стороны, есть смелые авторы и редакторы, в отличие от подавляющего большинства адаптированных журналистов. С другой стороны, даже в газетах, которые их публикуют, критические статьи "тонут" в огромной массе статей, выступающих за блокировку: они исчезают без существенного эффекта и поэтому являются не более чем фиговыми листьями для подавляющей пропаганды блокировки.

#### Медиа-критика внедрения lockdown-не принцип

В то же время – лучше поздно, чем никогда-в основных средствах массовой информации все чаще звучала жесткая критика действий правительства. Однако эта критика почти никогда не является вопросом принципа блокировки. Вместо этого обсуждаются детали или" ошибки " в реализации этого рокового принципа. Такого рода" критика " учитывает принцип блокировки, а не нападает на него.

Все это очевидные и не новые наблюдения. Но, по-видимому, нужно снова и снова подчеркивать: даже благонамеренные политики вряд ли будут бороться с силой репортажа короны в данный момент. И давно пора: даже если бы создатели крупных немецких СМИ все еще осознавали свою ответственность сегодня и держались бы подальше от беспринципного разжигания страхов: все равно потребовалось бы много времени, чтобы залечить социальные последствия коронного эпизода и снова дать гражданам возможность бесстрашно взаимодействовать друг с другом. Характерной чертой нынешней, радикальной и раскольнической политики является также то, что ее долгосрочные последствия не поддаются оценке и даже не принимаются во внимание: в акте коллективной безответственности. Но это еще одна причина немедленно прекратить панику в СМИ.
