---
title: "Следующая страна падает в Азии"
date: 2021-03-10
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Правление Фердинанда Э. Маркоса, ближайшего вассала США в Юго-Восточной Азии, закончилось 35 лет назад."
cover: "repression"
lang: ru
---

Тридцать пять лет назад закончился срок правления Фердинанда Э. Маркоса (1965-86), ближайшего вассала США в Юго-Восточной Азии. Это была первая полностью освещенная средствами массовой информации смена власти в стране так называемого Третьего мира – иногда превозносимая как "чудо", иногда как "революция четок". Вот уже почти пять лет у власти находится Родриго Р. Дутерте, президент Манилы, который считает себя горячим поклонником Маркоса, и чьи возмущения, касающиеся положения в области прав человека только в островном государстве, все еще затмевают возмущения Маркоса. 

#### Предварительное замечание

35 лет назад – с 22 по 25 февраля 1986 года – "Народная власть" доминировала в городском пейзаже мегаполиса Манилы и запечатлела конец диктатуры Маркоса с мировым сочувствием.  С помощью военных и под эгидой США новый президент Корасон К. Акино гарантировал возвращение к элитарной демократии-в конечном счете, против народа.

В августе 1983 года самый яростный политический соперник Маркоса, оппозиционный политик Бениньо С. Акино (муж будущего президента) был застрелен на взлетно-посадочной полосе Манильского аэропорта после возвращения из временного убежища в США. С тех пор не прошло и дня, чтобы в столице и за ее пределами не было протестов. К этому все чаще присоединялись представители высших классов. Пока это широкое антидиктаторское протестное движение, вошедшее в историю страны как" Парламент улицы", наконец не пришло к власти 22 сентября. Февраль 1986 года до" последней стычки " дунул. Три дня спустя, вечером 25 февраля, она добралась до места назначения.  Прославленная эйфорически как икона демократии и носительница надежды, вдова бывшего Маркоса челленджера Корасон К. Акино-ласково и везде кратко называемая "Кори" – теперь была новым главой Президентского дворца Малаканьанг.

#### Маркос - Эра носителя надежды

Это резко положило конец эпохе человека, который долгое время считался самым надежным союзником Вашингтона в Юго-Восточной Азии во время войны во Вьетнаме и эпохи холодной войны. Когда в конце 1965 года Фердинанд Э. Маркос переехал во дворец Малаканьанг в Маниле, молодого главу государства вдохновили две вещи. Внутри страны и экономически он хотел как можно скорее реализовать свой предвыборный лозунг"Мы снова станем великой нацией" ("Мы снова станем великой нацией"). С точки зрения внешней политики и политики безопасности он хотел быть лояльным к бывшей колониальной державе США (1898-1946) и поддерживать военную гегемонию Вашингтона в Юго-Восточной и Восточной Азии с постоянным обеспечением того, что было в то время крупнейшими в мире американскими базами за пределами североамериканского континента, военно-морской базой Субик и аэродромом Кларк.

#### Экспортная ориентация как стратегия развития

Целенаправленная политика стимулирования иностранного капитала должна позволить аграрно ориентированной стране, характеризующейся феодальными структурами, соединиться с западными индустриальными государствами – практически в одночасье. Кадры, подготовленные на политических и экономических факультетах США, были готовы служить Маркосу, так же как его правительство все больше полагалось на опыт таких технократов. Экспортная ориентация, по их мнению, приведет к увеличению капиталовложений, созданию рабочих мест и процветанию, что в конечном итоге принесет пользу всем.

Для крупных землевладельцев и бизнесменов появилась бы перспективная возможность приобрести ноу-хау, необходимые для всестороннего развития в сочетании с иностранным капиталом. Примером для подражания служили жители Сингапура, Гонконга и Южной Кореи. Для реализации этой стратегии на практике необходимы надежные органы контроля. Результатом стала централизация и концентрация государственной власти(аппаратов). Органы экономического планирования (такие, как Национальное управление экономики и развития, NEDA) разработали конкретные шаги по "национальному обновлению", в то время как политический и военный процесс был запущен, чтобы иммунизировать новую стратегию экономики и развития от возможных беспорядков (протестов, забастовок, сопротивления).

Расширение инфраструктуры было также центральным компонентом стратегии борьбы с повстанцами, которая была инициирована Агентством развития США (USAID) с конца 1966 года. Это привело к увеличению численности филиппинских военных и полицейских подразделений, а также к организации учебных курсов для филиппинских офицеров в военных академиях США. Кроме того, были разработаны программы гражданских действий, которые были "доработаны" во Вьетнаме. Это были проекты, ориентированные на граждан (например, Распределять продовольствие и медикаменты, а также (стоматологический)медицинский скрининг), чтобы завоевать "сердца и умы населения", особенно сельского населения в Глубинке, где планировалось крупномасштабное строительство инфраструктуры (строительство дорог, мостов, портов).

В Маниле до начала 1970-х годов специально для борьбы с повстанцами было создано столичное командование (МЕТРОКОМ) при поддержке Управления общественной безопасности США (OPS). Таким образом, режим Маркоса имел мощные инструменты для "эффективного"противодействия политическому протесту любого рода. Ибо уже тогда было массовое сопротивление первым последствиям новой экономической политики со стороны городских транспортников, студентов, мелких предпринимателей и части национальной буржуазии. Кроме того, Коммунистическая партия (КПП) и ее партизаны, Новая народная армия (ННА), а также Фронт национального освобождения Моро (ФНО), которые боролись за независимость на юге страны, сформировали военные формирования, бросившие вызов силам государственной безопасности.

#### Военное положение и (вооруженное) сопротивление

Чтобы закрепить внутриполитические рамки экономической политики и не дать Филиппинам опрокинуться в качестве еще одного "домино" перед лицом надвигающегося разгрома США во Вьетнаме, как опасались американские стратеги, Маркос ввел военное положение по всей стране в сентябре 1972 года. На слушаниях в Конгрессе США позже говорилось, что в случае с Филиппинами речь шла скорее о сохранении стратегических интересов и интересов безопасности США, чем о сохранении демократии и прав человека на архипелаге. Должность, которую занимал бывший глава ЦРУ, а затем вице-президент США Джордж Буш-старший. он уже недвусмысленно подчеркивал это в начале 1981 года во время своего государственного визита в Манилу.

Военное положение давало Маркосу значительную власть, которую он использовал, чтобы ликвидировать и запереть политических противников, запретить профсоюзы и свободные СМИ, а также принять насильственные меры против всего, что бросало вызов его притязаниям на власть. Результатом стала милитаризация государства и общества. В период с 1972 по середину 1980-х годов численность одной только армии возросла с 62 000 до почти 285 000 человек. Была также расширена Объединенная национальная полиция / Филиппинская полиция (предшественница современной Филиппинской национальной полиции, ПНП) и сформировано большое число военизированных дружинников. Более того, формировались вооруженные секты, действовавшие под такими ослепительными названиями, как Рок-Христос, Новый Иерусалим, Благотворительная Филиппинская миссионерская ассоциация или Потерянное командование.

Кроме того, офицеры были задействованы как в государственных, так и в иностранных компаниях. В начале 1980-х годов более половины всех высокопоставленных президентских чиновников набирались на проекты регионального развития из рядов военных. Оплан Кататаган (План операции "Стабильность"), который одновременно был возведен в ранг действительной военной стратегии, был направлен в первую очередь на разрушение инфраструктуры и материально-технического обеспечения "коммунистической подрывной деятельности" и "усилий по отделению мусульман" на юге страны. Неотъемлемыми частями Оплана Кататаган были: Селение ("стратегические оборонительные деревни"), спасение (внесудебные казни подозреваемых "повстанцев"), районирование (прочесывание целых жилых кварталов и кварталов домов, где подозревались "повстанцы"), отказ от базирования (бомбардировка определенных районов с целью "лишить" партизан ННА потенциальных баз или районов отступления), а также массовые убийства, пытки и поджоги. По оценкам Филиппинского Красного Креста, с 1972 по середину 1980-х годов таким образом были перемещены 5,7 миллиона человек, более десятой части населения. Жертвами стали в основном городская беднота, жители трущоб, фермеры, этнические меньшинства и мусульмане на юге.

#### Государственный террор

Все эти меры были направлены в первую очередь на устранение рассадника тогдашнего самого быстрорастущего в мире партизанского движения ННА (насчитывавшего почти 30 000 бойцов). В составе сформированного в 1973 году подпольного оппозиционного альянса Национального демократического фронта Филиппин (НДФП), насчитывавшего в то время около миллиона членов и массовую базу около десяти миллионов человек, объединения ННА действовали в 62 из тогдашних 73 провинций-в некоторых местах уже в батальонном составе. Новые рекруты приняли такие масштабы, что исследование Комитета по разведке Сената США, возглавляемого американским сенатором Дэвидом Дюренбургером, опасалось, что АНП может создать "стратегический тупик" в течение трех лет.

Идеологически Маркос скрывал военное положение, которое он хотел понимать как "конституционный авторитаризм", с одновременным началом "Нового общества": Исанг Банса, Исанг Дива (Одна нация, один дух) отныне назывался лозунгом режима, филиппинским вариантом идей, которые когда-то категорически сформулировал бразильский идеолог безопасности генерал Голбери де Куто-э-Силва: "Нация абсолютна или она ничто. Нация не может терпеть никаких ограничений своей абсолютной власти."

#### Акино-Убийство и быстрая социальная поляризация

Убийство ведущего оппозиционного политика Бениньо Акино-младшего в аэропорту Манилы (21 августа 1983 года) стало не причиной, а решающим пусковым механизмом стремительно нарастающего социального, политического и экономического кризиса режима. Она не должна оправляться от этого. До его окончательного падения весной 1986 года не проходило и дня без протестных митингов, демонстраций и забастовок. Жесткая социальная поляризация превратилась в процесс прогрессирующей изоляции Маркоса и его последователей.

Качественно новым элементом растущего Антимаркосского фронта стала отныне городская буржуазия. Долгое время она была политически воздержанной и надеялась на мирные перемены. С выстрелами в его подставное лицо Акино этот вариант исчез. Акино, отпрыск богатой землевладельческой семьи, был проницательным политиком, начавшим свою политическую карьеру в Центральном Лусоне (к северу от Манилы). Он и Маркос были политически едины в Либеральной партии до середины 1960-х годов, когда последняя перешла в лагерь оппозиционной националистической партии и баллотировалась в качестве кандидата в президенты на выборах 1965 года.

Собственные президентские амбиции Акино были резко сорваны введением военного положения. Он провел восемь лет в тюрьме, пока Маркос не отпустил его в США на операцию по шунтированию. После трех лет добровольного изгнания он вернулся в Манилу, вдохновленный надеждой, что вместе с политически активным кардиналом Хайме Сином, архиепископом Манилы и главой католической церкви в стране, Маркос за зеленым столом изменит свое мнение о национальном примирении и примирении, чтобы изгнать "растущую коммунистическую опасность". По мнению Акино, оппозиция означает политический обмен элитами, а не структурные изменения.

Массовый отток капитала в результате убийства Акино захватил столицу Манилу. Режиму пришлось объявить временный долговой мораторий, в то время как Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ) все больше и больше затягивали гайки. Чтобы получить срочно необходимые промежуточные кредиты, Маниле пришлось взять на себя обязательство строго соблюдать требования МВФ в рамках различных программ структурной перестройки. Они включали в себя отмену ценового контроля и "продолжение умеренной политики заработной платы", сокращение инвестиций и резкое увеличение внутренних (прямых и косвенных) налоговых поступлений, отмену всех ограничений внешней торговли и ограничение валютных операций Центрального банка, а также плавающее обращение национальной валюты, песо, и прекращение почти всех продовольственных субсидий.

Однако вместо роста экспорта, прогнозируемого МВФ, экспортные доходы упали, а импорт в то же время сократился, что привело к все большему закрытию компаний ввиду крайней импортной нагрузки в обрабатывающем секторе. Только в 1984 году 1500 предприятий были вынуждены объявить о банкротстве и закрыть заводские ворота. В районе большой Манилы свирепствовала безработица. Положение в деревне было отнюдь не более сносным. В 1985 году более 200 000 сезонных рабочих потеряли свой источник дохода на полях сахарного тростника на острове Негрос в центральной части Филиппин, что привело к острому голоду там. Цены на сахар упали так низко, что не могли покрыть даже издержки производства.

#### Интенсивное антикризисное управление в Вашингтоне

Встревоженные такими событиями, начиная с осени 1983 года все рядовые вашингтонцы отправились на Филиппины, чтобы изучить масштабы волнений на местах. Создание Межправительственной целевой группы по Филиппинам было конкретным выражением желания положить этому конец и "выдернуть ковер из-под ног коммунистических партизан"." Это был межведомственный орган из представителей Пентагона, Госдепартамента, ЦРУ, Министерства финансов США, Белого дома и международных банкиров, который был создан в том же году. На этом раунде должна быть сформулирована четко скоординированная политика в отношении Манилы.

Однако в этом раунде возникли разногласия, которые временно затруднили последовательную политику Филиппин. Короче говоря, трения можно охарактеризовать следующим образом: Министерство финансов, МВФ и Белый дом были в первую очередь заинтересованы в "экономическом восстановлении" Манилы и лишь во вторую очередь сосредоточены на преодолении политического и легитимного кризиса режима. Однако в любой попытке модернизировать Маркос Государственный департамент видел политически контрпродуктивное предприятие. С учетом социальных противоречий, по словам его чиновников, это напоминало попытку "выдавить зубную пасту обратно в тюбик".

Государственный департамент отдавал предпочтение "умеренной" буржуазной оппозиции с Сальвадором Х. Лорел в качестве номинального руководителя и генерал-лейтенантом Фиделем В. Рамосом, ветераном корейской и вьетнамской войн, обучавшимся в Военной академии США в Вест-Пойнте. Его следовало повысить до начальника Генерального штаба в соответствии с принципом старшинства и воинским кодексом чести. Но Маркос назначил на этот пост своего родственника и бывшего начальника своей личной охраны генерала Фабиана К. Таким образом, Рамосу пришлось довольствоваться тем, что он просто исполнял обязанности вице-президента Маркос интим.

В ноябре 1984 года Госдепартамент наконец представил поучительную оценку экономической, политической и военной ситуации. Это 26-страничное исследование было озаглавлено "Политика США в отношении Филиппин" и послужило основой для Директивы президента США Рональда Рейгана о национальной безопасности, подписанной в январе 1985 года. Это включало в себя пакет из 16 "высокоприоритетных изменений", направленных на устранение риска того, что радикализация на Филиппинах "дестабилизирует весь регион"." Кроме всего прочего, Маркос должен был быть менее жестким в своей администрации, отменить президентский превентивный закон и разбить экономику клиентуры в секторах сахара и копры, которые поддерживали его. "Маркос-это часть проблемы, но обязательно и часть ее решения."

#### Досрочные выборы – восстание в армии

Проще говоря: Маркос был, таким образом, только тактически долговечен. Стратегический интерес, однако, представлял союз менее коррумпированных, склонных к эффективности военных под руководством Рамоса и политиков из умеренного буржуазного спектра. В то время как Вашингтон дистанцировался от "голоса своего хозяина", а его давний протеже был выдвинут на досрочные выборы в мае и октябре 1985 года шефом ЦРУ Уильямом Кейси, который специально ездил в Манилу, и специальным представителем Рейгана сенатором Полом Лаксалтом, у Маркос не было другого выбора, кроме как склониться перед этим Октроем. В конце ноября 1985 года он объявил в интервью американским телеканалам, что 7 февраля 1986 года будет датой таких выборов. Таким образом, Вашингтон демонстративно отклонился от ранее категорически проводившейся линии, согласно которой необходимо было поддерживать своих вассалов до победного конца.

Настроение в преддверии и во время этих выборов было настолько возбужденным и поляризованным, что его результат был так же ясен для уменьшающейся толпы сторонников Маркоса, как и для лагеря его противников. Сообщения о массовых фальсификациях на выборах и отсрочках переворачивались. В результате и Маркос, и его оппонент, покойный "Кори" Акино, выдвинутый умеренной оппозицией, считали себя победителями на всех выборах. Окончательный результат выборов в конечном счете уже не имел значения, как только 22-го. 14 февраля вместе с министром обороны Хуаном Понсе Энриле и тогдашним заместителем начальника Генерального штаба генерал-лейтенантом Фиделем В. Рамосом два бывших ближайших приближенных президента отвернулись от него и закрепились в соответствующих штабах полиции и регулярных войск. Задолго до того, как слово" вендехальс " было создано и стало вежливым, именно Энриле и Рамос должны были войти в историю как его прототипические воплощения.

#### Праздновали "чудо-революцию" с попутным ветром Божией Матери

В те дни Манила напоминала гигантскую сцену еще более гигантского политического фестиваля под открытым небом. Более того: будучи римско-католическим бастионом в Юго-Восточной Азии, где глубокая религиозность часто образует удивительную смесь с высокодозными суевериями, многочисленные посетители фестиваля небесного чувства видели себя окруженными настолько четками, чудесами и Девой Марией, что в 1989 году в честь последней был посвящен храм с огромной статуей. Таким образом, было почти само собой разумеющимся, что дни свержения Маркоса в самой стране чередовались в анналах как "четки", "чудо" и/или "революция народной власти". И еще: В заключительной фазе холодной войны, благодаря присутствию более тысячи международных журналистов, это была первая телевизионная смена власти в стране так называемого Третьего мира.

Энриле, появившийся в военной форме со значительной оглаской, держа пальцы на спусковом крючке автомата "УЗИ", прошел через все трудности с Маркосом с момента его первой победы на выборах в 1965 году. До того как стать министром обороны, он занимал другие высокие государственные посты и считался для Маркоса опорой своего режима. Будучи его закадычным другом, с 1972 по 1981 год даже верховным администратором военного положения, он заработал миллионы и миллионы долларов на экономической империи, созданной кокосовой промышленностью и лесозаготовками, целенаправленно работая вверх от приемного ребенка до адвоката. Рамос, который любил изображать из себя мачоманов с окурками сигар в углу рта, выпускник Американской военной академии в Вест-Пойнте, ветеран Корейской и Вьетнамской войн, а также страстный парашютист, возглавлял Объединенную национальную полицию/Филиппинскую полицию, предшественницу сегодняшней Филиппинской национальной полиции, силы, которая неоднократно подвергалась критике на национальном и международном уровнях за нарушения прав человека.

#### Высшие порядки и литургический протест

Архиепископ Манилы Хайме кардинал Син, который в равной степени чувствовал себя как дома в светских и религиозных куполах власти, представлял себя еще одним важным героем того времени. Будучи верховным пастырем преимущественно римско-католической страны, он верил, что божественное начало действует с 22 по 25 февраля.  Невидимая, но вездесущая Божья Матерь встала между противниками на обширном городском шоссе Манилы, проспекте Эпифанио де лос Сантос (EDSA). Монахини и священники, объединившись в молитве, обвешивали посаженные штыки загипнотизированной, внезапно одомашненной государственной власти четками и цветами. На такое неожиданное приветствие ответили тем самым знаком победы оппозиции: большой и указательный пальцы растопырились на букву "Л" (для "Лаван" - бой).

Через католическую радиостанцию Radio Veritas, которая была благословлена средствами из США, из Opus Dei и из Германии через связанный с ХСС Фонд Ханна Зайделя, подкованный в средствах массовой информации кардинал призвал к массовой прогулке особого рода. Место встречи: штаб-квартира Национальной полиции и Вооруженных сил, Лагерь Краме и лагерь Агинальдо, напротив EDSA vis-à-vis. Те места, где Рамос и Энриле забаррикадировались ежечасно растущей толпой мятежников и сторонников, ожидая нападения генералов, все еще верных Маркосу.

Но такого приказа о нападении из президентского дворца не последовало. Тем временем толпа, собравшаяся на ЭДСЕ и вдоль нее, была слишком велика, чтобы насильственное, даже открыто военное вмешательство могло означать резню чудовищных масштабов. Какая перемена и перемена в мыслях! В течение многих лет сотрудников правоохранительных органов штата за закрытыми дверями называли бувайя (крокодилы), к которым они могли держаться на расстоянии. И теперь народ искал близости к солдатам, действительно, они давали им еду и питье в дополнение к цветам и четкам, которые еще несколько часов назад считались закоренелыми представителями свергнутого деспота. Лагерь Креме и лагерь Агинальдо, когда-то бывшие центрами управления страшного государственного террора, теперь напоминали армейский лагерь миролюбия. В такой ситуации солдаты, за одну ночь превратившиеся в мятежников, стрелять не хотели. И рассыпающаяся фаланга верных Маркоса не могла (больше) стрелять.

#### Власть людей повсюду

Неведомое, непредсказуемое величие осталось за народом. Среди них были крестьяне, с которыми обращались хуже, чем с их водяными буйволами; рабочие, с которыми плохо обращались с голодной зарплатой, неоплаченными сверхурочными и запретами на забастовки; рыбаки, реабилитированные градостроителями Грандеццы и одержимой помпой Первой леди Имельдой; уличные торговцы с их предлагаемыми каплями от кашля, жевательной резинкой, скользкими жесткими куриными шашлыками и ароматными венками сампагиты.; средний класс, студенты, медсестры, разделенные и спорящие между собой о том, искать ли им счастья и удовлетворения дома или в качестве заморских рабочих за границей; наконец, исключительный класс землевладельцев и буржуазия, погрязшие в экстравагантности, окруженные толпой хладнокровных технократов и красноречивых суфле от науки, искусства и церкви.

Все они, которые обычно разделяют многие вещи, нашли друг друга в EDSA, только ненадолго, но сочувственно, чтобы немедленно погрузиться снова в свой мир "закрытых сообществ" или "лачуг". То, что осталось, музыкально вызванное со всех сторон, было песней, которая стала гипер – гимном весной 1986 года-наряду с антиколониальной песней Ang Bayan Ko и американской поп-песней 1972 года Tie a yellow ribbon. Она называлась Handog ng Pilipino sa Mundo, а ее композитором был Джим Паредес. "Смотрите, - читает один куплет этой песни, - что творится в нашей стране! Богатые и бедные объединяются для ненасильственного пути к переменам, истине, свободе и справедливости."

#### Желтый, желтый прежде всего

Цветные символы вступили в свои права в массовом порядке. Помимо" безукоризненного "белого, зеленого старого политического лиса и порока" Кори", Сальвадора" Дой "Лорела, чьей влиятельной семье Маркос был обязан своей политической карьерой, красного левого и части" парламента улицы ", " Народной власти "и т. Д." Альбомы революции " распространялись так же быстро для тех, кто мог легко выложить половину среднемесячной зарплаты, и в более доступной, менее витиеватой форме буклета. В среднюю часть, съемную, был вставлен пронумерованный сертификат, отпечатанный на пергаментной бумаге. Он удостоверял участие владельца в" Чудо-революции 22-25 февраля 1986 года " и ждал только нотариального удостоверения. 

Народная власть была ключевым понятием и впоследствии прояснила характер "революции" в сочетании с прилагательными "чудо", "четки" и "ненасильственный". Термин народная власть был придуман ближайшими советниками Акино, которые хотели опровергнуть это? В идеале он запечатлел настроение фиесты, которую страна не испытывала раньше и, вероятно, не испытает снова! Яростным финалом этой самой знаменитой из всех Фиест Филиппинианы стал рев лопастей несущих винтов американских военных вертолетов, которые летели в темноте от Президентского дворца к военно-воздушной базе США Кларк к северу от Манилы. Не родная провинция президента, Пао в Илокос-Норте, но изгнание на Гавайи было конечным пунктом долгого путешествия!

Утром того же дня (25 февраля) на балконе своего дворца Малаканьанг на мутной реке Пасиг Клакеры праздновали победу Маркоса на выборах.  Но давний маг силы, которым когда-то восхищались, а теперь поносили, разыгрался. Его лицо выглядело вялым, как будто он смотрел, уже вылепленный из воска в пыльном углу Мадам Тюссо, на их более выразительные кабинетные фигуры. "Положи этому конец, чистый выход", - сказал ему несколько минут назад по телефону специальный посланник президента США Рональда Рейгана сенатор Пол Лаксалт. Мавр выполнил свой долг, теперь он мог – нет, должен был – сойти со сцены.

Какое телегеничное зрелище! Там деспотичный темняк, судорожно цеплявшийся за власть и милости до конца, здесь светлая фигура, одетая попеременно в белое и желтое, и безукоризненная домохозяйка "Кори", готовившаяся смело продолжить политическое наследие своего убитого мужа! Последняя заявила о своей победе как о финале, окруженная народными массами, вновь вливающимися в нее, словно для того, чтобы отпраздновать себя и воскресение демократии. В те моменты" Кори " воплощал мариологический элемент, столь доминирующий в островном католицизме – отдаленное отражение доколониальной эпохи, до того, как испанские конкистадоры с 1571 по 1898 год полностью закрепили свое мачо-господство по всей стране.

#### Красный среди прочих

А левые радикалы в виде Коммунистической партии (КПП), воссозданной в 1968 году на основе марксизма-ленинизма и идей Мао Цзэдуна, со своей партизанской Новой народной армией (ННА), основанной тремя месяцами позже? После провозглашения Маркосом военного положения весной 1973 года она сформировалась как часть подпольного оппозиционного альянса Национального демократического фронта (НДФП) и пропагандировала антиимпериалистическую, антифеодальную и антифашистскую соответственно антидиктаторскую борьбу как свою собственную светскую "доктрину Троицы". С целью постепенного завоевания городов из глубинки путем длительной народной войны и установления народно – демократического правления-курс, который Мао Цзэдун когда-то проводил в Китае.

До середины 1980-х годов НДФП с ее более чем десятком организаций-членов на сегодняшний день, несомненно, была идеологической, политической и организационной гегемонистской силой в борьбе против ненавистного режима Маркоса. Это были члены НДФП, которые с самого начала и наиболее яростно сопротивлялись диктатуре и в то же время платили самый высокий налог на кровь. Но особенно КПП-НПА фатально недооценила особую динамику антидиктаторской борьбы после убийства Акино. Неорганизованные левые или левые в других политических группах тайно считались подозрительными, если они чувствовали себя "только" приверженными демократической борьбе и не должны были присягать антиимпериалистическому-антифеодальному курсу.

Это в конечном счете привело к тому, что КПП отклонила досрочные выборы 7 февраля 1986 года как "бунт", переоценив Маркос сверх всякой меры на данном этапе и полагая, что его победа предрешена.  Соответственно, Исполнительный комитет Политбюро (Политбюро) ЦК партии узким большинством голосов призвал к избирательному бойкоту, оставив гораздо больший простор для политико-организационных действий слева за пределами НДФП и ослепительного "Парламента улицы". С тем последствием, что несколько позже десятки товарищей отвернулись от партии, разочарованные во внутренней ссылке зализывали раны или отныне исключительно посвящали себя парламентской борьбе.

С середины 1970-х годов НДФП была грозной силой, с более чем миллионом членов и массовой базой около десяти миллионов человек накануне свержения Маркоса. Объединения ННА действовали в 62 из тогдашних 73 провинций-в некоторых местах уже в батальонном составе. Новобранцы приняли на себя такую ответственность, что ННА, насчитывавшая почти 30 000 бойцов, была классифицирована американскими военными экспертами как "самая быстрорастущая партизанская группировка в мире" в то время.

#### Фатальная "Кориграфия"

"Кори" быстро выполнила свое предвыборное обещание освободить политзаключенных режима Маркоса. Но это не помешало им одновременно гарантировать иммунитет всем тем, кто был виновен в нарушениях прав человека. Это должно было быть отомщено во время ее правления: семь попыток переворота удалось отразить только благодаря решительному вмешательству начальника Генерального штаба, а затем министра обороны Фиделя Рамоса. В общем, именно Рамос дергал за ниточки и в конечном итоге правил "Кори". Вместо того, чтобы открыть больше возможностей для участия в политической жизни для своих организаций, президентский кабинет, все более укрепляемый сторонниками жесткой линии и милитаристами, проводил курс, который полностью упускал из виду интересы народа.

Акино отверг критическое сотрудничество, предложенное президенту многочисленными прогрессивными силами и отдельными лицами, предпочитая вместо этого полностью полагаться на вдохновленную США доктрину "конфликта низкой интенсивности" и концепцию "тотальной войны"(абсолютной войны) против всего (предположительно) левого. Даже кровожадные дружинники, которые гордились тем, что публично выставляли напоказ отрубленные головы "коммунистов" в качестве "трофеев", описывали президента как "воплощение народной власти"." При этом она не только выполняла задачи правых, консервативных и реакционных сил, но и обеспечивала восстановление до-маркосской эластичности филиппинской элитарной демократии. Например, Энриле: он оставался главой министерства обороны при Акино, хотя позже дистанцировался от президента и хотел бы, чтобы она ускользнула. Затем он продолжал говорить о себе как о богатом бизнесмене, стал членом Сената, а позже перешел в Палату представителей и вновь вошел в Сенат, где теперь 97-летний временно исполнял обязанности его президента.

#### Занавес к

Одновременное стечение всех этих факторов – внезапный уход важного сегмента госбезопасности от Маркоса, недавно опробованное антикризисное управление, столь же хитрое, сколь и успешное со стороны Вашингтона, легкая фигура "Кори" Акино, эйфорически поддерживаемая могущественным духовенством и могущественным столичным населением, а также медийная проекция старого деспота в виде изношенного темняка – сформировали взрывоопасную ткань, из которой была соткана "Народная власть". Хотя те бурные дни в конце февраля 1986 года много значили и вызывали самые большие надежды, телегеничный Махтрочаден в конце концов одержал верх, исключив" народную власть " (фольксмахт) и избежав революции того же рода.

С авиаударами США по ливийским прибрежным городам Триполи и Бенгази под кодовым названием "Операция" Каньон Эльдорадо "" 15 апреля 1986 года в отместку за якобы возглавляемую ливией атаку на берлинский ночной клуб La Belle несколькими днями ранее и с ядерной катастрофой Чернобыля двумя неделями позже, восторженное освещение смены власти в далекой Маниле резко прекратилось.  С тех пор Филиппины привлекали международное внимание только в случае стихийных бедствий, таких как тайфуны, извержения вулканов или наводнения. Или снова были заложники на крайнем юге архипелага на "попечении" Абу Сайяфа, которых классифицировали как террористов – но только до тех пор, пока они были хотя бы "западными" заложниками.

#### Эпилог

Всего через 35 лет после падения Маркоса человек в президентском дворце Манилы Малаканьанг, срок полномочий которого официально заканчивается следующим летом, занимает пост вместе с ярым поклонником Маркоса Родриго Роа Дутерте, в то время как члены семьи обожаемого им кумира все еще активно участвуют в политике страны. Имее, например, является самым старым отпрыском Маркоса в Сенате, в то время как другие родственники считают Илокос Норте своей родной провинцией как свое частное княжество, где они занимают все важные политические посты-будь то губернатор, мэр или муниципальный советник. Ни один из членов семьи Маркос не провел за решеткой ни одного дня, а большая часть некогда разграбленных государственных средств супругов Маркос, объем которых Разведывательное подразделение лондонского делового журнала The Economist оценило в пять-шесть миллиардов долларов США, до сих пор не обеспечена.

Хотя Дутерте редко показывался на публике в последние недели, предпочитая вместо этого появляться в записанных видеоклипах поздно вечером в понедельник, в настоящее время именно высокопоставленные солдаты и полицейские, бывшие военные офицеры и тщательно подобранные бюрократы определяют события дня. С разрушительными последствиями: страна пережила самую длительную и жесткую блокаду в регионе во время пандемии Covid-19, а также самое разрушительное сокращение валового внутреннего продукта примерно на десять процентов, в то время как основная масса населения лишена массовых тестов, эффективной экономической помощи, вакцинации и других жизненно важных услуг. Разрушительная деятельность по добыче полезных ископаемых и вырубке лесов продолжается в условиях жаркой милитаризации, в перекрестье которой оказываются в первую очередь коренные народы юга и центральной части страны. Контрабанда с импортными продуктами питания способствует разрушению местного производства продовольствия и подпитывает голод и болезни во многих местах после катастрофических разрушений окружающей среды (тайфуны и наводнения).

Многие НПО и правозащитные организации, как внутри страны, так и за рубежом, с нетерпением ждут следующих сессий Совета ООН по правам человека и Международного уголовного суда в Гааге, где они выдвинут обвинительный акт за преступления против человечности против Дутерте [антинаркотической войны](https://www.nytimes.com/2019/10/03/movies/on-the-presidents-orders-review.html "Police Unleashed on the Philippines") с примерно 28 000-30 000 жертвами "внесудебных казней".

Одно несомненно, несмотря на все попытки исторического ревизионизма ультраправых и реакционных элементов, согласно которым период Маркоса был "золотой эрой": тот, у кого есть Дутерте, не нуждается в Маркосе (больше)!
