---
title: "США граничат на юге"
date: 2021-03-09
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Иммигрантов уже останавливают в южных соседях США. Политика вертикальных границ уходит корнями в прошлое."
cover: "repression"
lang: ru
---

Десятки тысяч людей уже много лет бегут из Центральной Америки и пытаются добраться до США – несмотря на более чем ограничительную миграционную политику администрации Трампа. Каждые несколько месяцев они собираются вместе в больших лагерях беженцев, которые привлекают внимание средств массовой информации. В основном они идут через Мексику в направлении США.

Мигрант "Винисио" и его семья, о которых сообщает "[Перехват](https://theintercept.com/2021/02/02/honduran-migrant-caravan-vertical-border-guatemala/ "A HONDURAN MIGRANT CARAVAN COLLIDES WITH THE U.S. VERTICAL BORDER IN GUATEMALA")", даже не добрались так далеко. Незадолго до мексиканской границы в Гватемале гватемальские солдаты посадили ее в автобус обратно к границе Гондураса. - Мы спрячемся, пока не сможем вернуться, - говорит он. Возвращение домой-это не вариант. Таких, как он, тысячи.

#### Добраться до границы с США становится все труднее

Как и большинство мигрантов, Винисио бежит от плохой экономической ситуации, коррупции и бандитизма. Гватемала, Сальвадор и Гондурас, откуда прибывает большинство мигрантов, являются одними из самых опасных стран в мире. У тех, кто попал в центр внимания банд, вряд ли есть шанс спастись от них. Марасы контролируют целые кварталы, вымогают деньги за защиту и насильно вербуют детей.

С другой стороны, в США стрижка живой изгороди, мытье полов и работа на стройках кажутся сравнительно райскими. Однако попасть туда становится все труднее, чтобы, возможно, получить положительное решение о предоставлении убежища или, после многих лет нелегального пребывания, получить допуск.

Границы Соединенных Штатов сейчас находятся практически в соседних странах. Полиция и военные специально используются для перехвата мигрантов, уже находящихся в пути. Сценарий, который кажется смутно знакомым в Европе.

#### Десятилетие работы над изменением границ

С точки зрения Мексики, в частности, это отчасти понятно. Ни одно государство не хочет иметь лагеря беженцев на своих границах, поскольку они выросли в Мексике благодаря иммиграционной политике Трампа. Десятки тысяч людей уже несколько месяцев ждут на мексиканской стороне границы решения американских властей. Политика, которая [вот-вот](https://www.n-tv.de/politik/Fluechtlinge-warten-auf-Einlass-in-die-USA-article22374677.html "Flüchtlinge warten auf Einlass in die USA") изменится.

Даже те, кто приехал со скромными средствами, теперь обездолены. Результатом является, помимо прочего, рост преступности, несмотря на большую услужливость местного населения.

#### Попав в " вертикальную границу"

Значительная часть этого развития происходит благодаря Соединенным Штатам, которые в течение многих лет оказывают давление на центральноамериканские страны, чтобы остановить мигрантов и потенциальных просителей убежища как можно дальше от американской границы. Концепция "вертикальной границы", первоначально предназначавшаяся только для Мексики, теперь распространилась на всю Центральную Америку.

"Гватемальская граница с Чьяпасом (в Мексике) теперь является нашей южной границей", - сказал Алан Берсин из Министерства внутренней безопасности США еще в 2012 году." Эта политика является ответом на антииммиграционную политику, идущую с Севера",-подтвердила "Интерфаксу" Джулия Гонсалес, директор Национального круглого стола по миграции в Гватемале, неправительственной инициативы.

#### Мексика и Гватемала в качестве пограничных пунктов

Снова и снова беженцы объединяются, образуя большие маршруты беженцев. Тем более что так безопаснее. Только в одной Мексике ежегодно исчезают десятки тысяч мигрантов. Путешествуя в одиночку, они становятся легкой добычей для воров, торговцев наркотиками и сутенеров. В группе также надеются на защиту от коррумпированных полицейских.

Covid-19 не улучшил ситуацию. Все больше и больше людей спасаются бегством, которые были в состоянии справиться с случайной работой до пандемии. Граждане Гондураса, Эль-Савадора и Никарагуа имеют законное право пересекать гватемальскую границу без паспорта.

Однако после пандемии страна потребовала проведения коронного теста при въезде, утверждая, что вирус быстро распространяется, особенно в караванах беженцев. Ситуация становится все хуже. В январе тысячи людей были остановлены [военными](https://www.tagesschau.de/ausland/amerika/honduras-guatemala-karawane-101.html "Flüchtlinge mit Gewalt gestoppt") в Гватемале силой.

#### Граница теперь везде

Поскольку граница для бегства сместилась на юг, она заполняет пространство между фактическими границами США и барьером дальше на юг. Таким образом, большая часть центральноамериканских штатов фактически становится пограничной зоной.

"Проблема не столько в том, что пограничная линия Соединенных Штатов была перемещена на юг, сколько в том, что граница расширилась настолько, что она заполняет все пробелы", - говорит Гонсалес. То, что происходит во всем мире, происходит, когда установленные пути эвакуации становятся недоступными: мигранты обращаются к более отдаленным, более рискованным путям. - Мы опасаемся, что число людей, исчезающих в пути, будет увеличиваться."

#### Ситуация также дестабилизирует транзитные страны

Эти откаты не только противоречат правам человека, но и дестабилизируют ситуацию в пострадавших странах. Гватемальские военные действуют далеко за пределами своего мандата, говорит Идувина Эрнандес, глава гватемальской НПО, занимающейся вопросами безопасности в условиях демократии. Эрнандес рассматривает смягчение границ как "полное нарушение законов страны, Конституции и международного права".

Вряд ли в ближайшее время условия существенно изменятся. Соединенные Штаты, скорее всего, продолжат свой курс на борьбу с "преступностью, незаконным оборотом наркотиков и коррупцией" в странах Центральной Америки – условиях, в которых Соединенные Штаты сыграли значительную роль. В лучшем случае можно было бы расширить помощь в целях развития.
