---
title: "Трансатлантическая групповуха"
date: 2021-03-12
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "После того, как Джо Байден станет новым президентом США, немецкие организации захотят сблизиться с США."
cover: "society"
lang: ru
---

- Как ты смеешь!" Вот как они обращаются к вам сейчас, дорогие читатели - или к вам, молодые люди, которые будут формировать наше будущее. И вы, эти трансатлантики, не стесняясь говорите прямо: "Федеративной Республике нужны лидерство, политическая воля, идеи и план, основанный на жизненном интересе Германии, чтобы Америка оставалась европейской державой."

Опять же: "... исходя из жизненных интересов Германии, что Америка остается европейской державой."

Действительно, Америка – что, конечно, означает США-должна оставаться европейской державой?

#### Это событие было идеально рассчитано по времени

Приглашение на идеально приуроченное мероприятие, 20 января, в день, когда Джо Байден был приведен к присяге в качестве нового президента Соединенных Штатов, гласило следующее:

> "Трансатлантический? Это [рекомендация](https://anewagreement.org/ "Trans­atlan­tisch? Traut Euch!") федеральному правительству и Бундестагу, разработанная группой экспертов по американской политике. В документе содержится призыв предоставить прекрасную возможность восстановить и перестроить разрушенные трансатлантические отношения и достичь нового соглашения с американским правительством. С приведением к присяге Джо Байдена настал момент действовать. Федеративной Республике нужны лидерство, политическая воля, идеи и план, основанный на жизненном интересе Германии к тому, чтобы Америка оставалась европейской державой."

A linguistic detail: it is not about a new agreement, it is about a "New agreement". The program already has a fixed name: "New Agreement". The invitation was signed by several think tanks: Atlantik-Brücke, Aspen Institute, German Marshall Fund, Brookings Institution, European Council on Foreign Relations, German Council on Foreign Relations, Federal Academy for Security Policy, Institute for security policy, Munich Security Conference, Hanns-Seidel-Stiftung and the [Heinrich Böll Foundation](https://helmutkaess.de/Wordpress/11063-2/ "Offener Brief mit Bezug zum Positionspapier").

The Heinrich Böll Foundation? Heinrich Böll would turn in the grave, he would learn about it. Heinrich Böll, who was awarded the Nobel Prize in Literature in 1972, was a clear opponent of war. He supported the anti-NATO peace movement and personally participated in a sit-in blockade of the missile base on Mutlanger Heide in 1983 to protest against the stationing of Pershing II missiles with nuclear warheads there.

Today, the Heinrich Böll Foundation is THE foundation of the party"Bündnis 90 / Die Grünen". And the German Greens, in contrast to the Greens in most other countries, for example in Switzerland, have been vociferously advocating for weeks and months a stronger militarization of Germany and demanding more money for the Bundeswehr and for NATO. The Green leader Annalena Baerbock even made public attention to the fact that "[guns for shooting](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/militaer-verteidigung/id_89033348/die-gruenen-partei-chefin-baerbock-offen-fuer-staerkung-der-bundeswehr.html "Grünen-Chefin will investieren, damit Gewehre schießen")" are there!

Заметьте: Немецкие зеленые и их Фонд Генриха Белля являются не только соавторами "Нового соглашения", как другие, а Эллен Уэбершер, член правления Фонда Генриха Белля, является одним из авторов призыва к "Новому соглашению" между США и Германией.

### В чем заключается задача "Нового соглашения"? Цитата:

"Это также означает, что Германия должна придерживаться ядерного участия и осуществлять необходимые шаги по модернизации. Ядерный щит США незаменим для всех неядерных государств НАТО в Европе. Она должна существовать до тех пор, пока существует ядерное оружие и сохраняется угроза. Ядерное участие выражает особую готовность разделять риски и бремя и проявлять наибольшую солидарность между союзниками. Это ключевой элемент стратегической связи между трансатлантическими партнерами, что подчеркивается в Новом Соглашении.

> Одного лишь значительного повышения военного потенциала недостаточно. Необходимы политические усилия: инициативы, с помощью которых Германия должна увеличить свой вклад в распределение бремени.

> Это относится прежде всего к периферии ЕС и НАТО. От Крайнего Севера до Балтийского моря, Беларуси и Украины, от Западных Балкан и Кавказа до Средиземноморского региона Ближнего Востока и Северной Африки: кризисы или даже реальные конфликты существуют повсюду, которые можно было бы смягчить большей приверженностью, более целенаправленными и лучше скоординированными действиями. Больше немецкого творчества и лидерства не только способствовало бы дальнейшему облегчению положения Америки, но и сделало бы Европу более безопасной. Существует также значительный потенциал для улучшения взаимодействия между инструментами ЕС, НАТО и отдельными государствами-членами.

> Чтобы повысить полезность Альянса для всех государств-членов, Германия работает над укреплением НАТО не только как военного, но и как политического альянса. Особого внимания заслуживают два предложения Рефлексивной группы по "НАТО-2030" во главе с Томасом де Мезьером и Вессом Митчеллом. С одной стороны, Германия должна поддержать Генерального секретаря НАТО в адаптации Стратегической концепции 2010 года, в которой Россия упоминается только как партнер, а Китай вообще не упоминается, к новым обстоятельствам. С другой стороны, Североатлантический совет должен стать фактической площадкой для политических и стратегических дебатов трансатлантических партнеров – по всем региональным и глобальным событиям, касающимся их общей безопасности.

> И последнее, но не менее важное: Германия должна поощрять НАТО к активизации партнерских отношений с либеральными демократиями во всем мире, но особенно в Индо-Тихоокеанском регионе. Вместо пассивного предложения НАТО нужны целенаправленные, проактивные программы, чтобы более тесно связать стратегических партнеров, таких как Австралия, Япония и Южная Корея, с ядром Запада. В этих мерах также следует стремиться к взаимной полезности, а не просто к изысканным проявлениям дружбы.

> В Германии слишком многие слишком долго воспринимали НАТО как американский институт. Мы, немцы, должны понять: это НАТО-наше НАТО, НАТО всех государств-членов. Больше, чем какая-либо другая страна, Германия имеет в своих руках возможность формировать альянс посредством большей инициативы и увеличения вклада таким образом, что он называется Glowkern (!) Запада и обеспечивает устойчивые ответы на вопросы политики безопасности, которые Германия задает себе."

#### Будущая политика Европы должна определяться в НАТО?

Напомним: НАТО было основано в 1949 году для сдерживания и обеспечения безопасности против тогдашнего Советского Союза. В 1991 году, когда распался Советский Союз и Михаил Горбачев освободил ГДР для воссоединения с Федеративной Республикой [Германия](https://sais.jhu.edu/kissinger/people/sarotte "Marie-Josée and Henry R. Kravis Distinguished Professor of Historical Studies"), НАТО тоже могло распасться, ее врага больше не существовало. Но американцы хотели другого: русские должны были чувствовать себя проигравшими, что хорошо подтверждается исследованиями американского историка Мэри Элизы Саротт. И вскоре красная ковровая дорожка была раскатана по бывшим государствам Варшавского договора, чтобы окружить Россию расширением НАТО на восток.

Список стран "от Крайнего Севера до Балтийского моря, Белоруссии и Украины, от Западных Балкан и Кавказа до Средиземноморского региона Ближнего Востока" в декларации "Нового соглашения" ясно показывает: и здесь оно идет против России. Тот факт, что войска Германского рейха были разгромлены русскими войсками в Сталинграде и Курске в 1943 году и вынуждены были повернуть назад, был, очевидно, все еще невыносим в Германии.

Джо Байден, новый президент США, упомянул Россию в своей первой [речи](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/speeches-remarks/2021/02/04/remarks-by-president-biden-on-americas-place-in-the-world/ "Remarks by President Biden on America’s Place in the World") о внешней политике США после приветствия во втором предложении и объявил, как выглядят его приоритеты. "Как я сказал в своей инаугурационной речи, мы восстановим наши союзы и снова вступим в контакт с миром, но не для того, чтобы противостоять вызовам вчерашнего дня, а для того, чтобы противостоять вызовам сегодняшнего и завтрашнего дня. Американское руководство (!) должно противостоять этому новому моменту прогрессивного авторитаризма, включая растущие амбиции Китая соперничать с Соединенными Штатами и решимость России нанести ущерб и разрушить нашу демократию."

#### На два вопроса нужно будет ответить как можно скорее

Согласны ли остальные 26 стран ЕС с тем, что в ЕС все больше и больше доминирует Германия – Германия, которая, в свою очередь, намерена еще больше приблизиться к США?

Осознают ли Германия, ЕС и США, что этим курсом НАТО они прежде всего добиваются одного: сотрудничества между Россией и Китаем?

Остается надеяться, что молодежь, к которой сейчас обращаются Трансатлантики на "ты", еще помнит, чего добилась Германия во времена Гитлера во время Второй мировой войны: около 50 миллионов смертей по всему миру. Советский Союз понес самые большие потери в войне: около 24 миллионов человек, более половины из них-мирные жители. Другие оценки даже предполагают 27 миллионов жертв войны. Действительно ли пришло время выступить за большую милитаризацию? И это от "зеленых", которые, скорее всего, войдут в правящую коалицию после выборов осенью 2021 года?
