---
title: "Народы решают сами?"
date: 2021-03-19
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Устав ООН требует самоопределения народов. Но есть очень мало примеров, когда правительства сделали это возможным."
cover: "society"
lang: ru
---

1945 год, как раз сейчас Вторая мировая война закончилась формальной капитуляцией Германии 8 мая, по крайней мере, в Европе и на бумаге, хотя еще не в Азии.  Германия была полностью уничтожена – "благодаря" союзным бомбардировкам в Лейпциге и других городах даже больше, чем это было необходимо,-и все знали, что означает война: самое худшее, что может случиться с пострадавшим населением. Однако в душе у него возник новый оптимизм: Никогда больше не будет войны!

Уже на международной конференции тогдашних великих держав Великобритании, США и России в Ялте в Крыму в феврале 1945 года была составлена "хартия" международного сотрудничества, подписанная 50 странами на Конференции в Сан-Франциско 26 июня того же года.  Устав "Организации Объединенных Наций", ООН, вступил в силу после ратификации первыми государствами – членами 24 октября 1945 года-как новая попытка предотвратить войну после того, как Лига Наций, возникшая после Первой мировой войны, с треском провалилась.  

Одним из важнейших принципов и целей ООН было то, что уже было зафиксировано в [Уставе](https://www.un.org/en/sections/un-charter/un-charter-full-text/index.html "UN Charter") в первой главе (!) :

> Организация Объединенных Наций ставит перед собой следующие цели:

- поддерживать международный мир и безопасность ... 

- развивать дружественные отношения между народами на основе уважения принципа равенства и самоопределения народов и принимать другие соответствующие меры для укрепления мира во всем мире ...

#### "Самоопределение народов" – неужели?

Да, это подразумевалось всерьез, и был также в 1955 году прекрасный пример того, как может быть реализовано "самоопределение народов": Саар, прилегающая территория Саарбрюккена, расположенная по левую сторону Рейна и фактически закрепленная за Францией после Мировой войны, получила возможность проголосовать за то, будет ли она скорее принадлежать Франции или Германии. Германия и Франция согласились, что обе страны примут результаты голосования. И вот случилось так, что Саарская земля, удивившая и разочаровавшая французов, с 68 процентами поданных голосов пожелала принадлежать Германии.

Это было живое право народов на самоопределение. Также относительно Германии: В октябре 1990 года бывшая ГДР была воссоединена с Федеративной Республикой Германия. Однако референдума по этому вопросу никогда не проводилось. И не совсем сопоставимые, но достойные упоминания в этом контексте: после распада Советского Союза в 1991 году 15 советских республик решили стать независимыми государствами. Среди них была и Украина - хотя даже тогда Украина была далеко не однородным национальным государством. Например, Закарпатье, тогда входившее в состав Украины, пришлось посетить пять раз в период с 1917 по 1992 год (!) другой национальности, причем население никогда не имело права голоса. Это всегда были решения "тех, кто наверху". Тот факт, что эта" область "требовала определенной автономии одновременно с провозглашением независимости Украины, например права говорить на своем родном языке, русинском, в украинской столице Киеве попросту"проигнорировали".

Но так было и с самоопределением народов. С тех пор во всем мире произошли лишь незначительные изменения границ, и некоторым из самых маленьких колоний Франции, главным образом островам, было разрешено голосовать за то, хотят ли они остаться с Францией или стать независимыми. В качестве последнего примера в ноябре 2018 года можно привести Тихоокеанский остров Новая Каледония, вдвое меньше Швейцарии и с населением 280 000 человек. Они решили остаться во Франции.

Баски, которые хотели стать независимыми от Испании, не получили возможности проголосовать по этому вопросу. Даже корсиканцы, которые хотели стать независимыми от Франции, не были услышаны. Алжиру пришлось бороться за свою независимость силой оружия. Когда Югославия распалась после смерти самодержца Иосипа Броз Тито в 1980 году, некоторые регионы воспользовались шансом стать независимыми государствами. Словения, например, обрела независимость в 1991 году после войны, длившейся всего десять дней, в которой погибло менее ста человек. Однако в большинстве других регионов происходили исключительно кровопролитные бои. Косово было отделено от Сербии в 2008 году без согласия Сербии и без предварительного референдума. Этой операцией руководило НАТО.

С осени 2017 года движение за независимость также активно действует в регионе Каталония в Испании, что даже привело к референдуму, запрещенному центральным правительством Испании, на котором большинство проголосовало за независимость. Интересна причина стремления к независимости там: не потому, что каталонцы плохо относятся к Мадриду, они хотят стать независимыми, а потому, что Каталония является экономически самым сильным регионом Испании и поэтому должна больше всего платить в государственные финансы. Это было бы сравнимо со сценарием, что в Германии Бавария хочет стать независимой от Германии, потому что Свободное государство должно выплатить немецкому государству наибольшую финансовую компенсацию, более чем вдвое превышающую три других чистых плательщика Баден-Вюртемберг, Гессен и Гамбург вместе взятые. По крайней мере, если смотреть со стороны, то сейчас он находится в Каталонии, но опять немного тише.

#### Многие гражданские войны и войны можно было бы предотвратить 

Весьма интересным случаем "самоопределения народов" стал Крым в 2014 году. Местное население никогда не было в восторге от решения Хрущева о выделении Крыма Украине, что, впрочем, не вызвало никаких проблем ни в советское время, ни после провозглашения независимости Украины в 1991 году. В 2014 году, после драматических событий на Киевском Майдане, в Крыму был проведен референдум, четким решением которого стало стремление к воссоединению с Россией. Россия согласилась. Однако украинское руководство в Киеве никогда не говорило " да " этому референдуму, оно не соглашалось с самоопределением населения Крыма и хотело помешать проведению референдума. По этой причине отделение Крыма и его воссоединение с Россией многие государства считали и продолжают считать противоречащими международному праву. "нет" со стороны Киева было (геополитически) взвешено выше, чем явно выраженное желание крымского населения. Последовали санкции, то есть самоопределение народов, предусмотренное Уставом ООН?

Примерно 35 миллионов курдов живут в регионе, который политически в значительной степени является частью Турции, но также частично расположен в Сирии, Ираке и Иране. Курды давно хотели иметь собственное государство. Но им никогда не давали возможности самоопределиться. Военные конфликты были результатом в течение многих лет.

Нагорно-Карабахский регион исторически всегда был населен армянами, но в советское время был передан Азербайджану Сталиным. Это уже дважды приводило к войне между Арменией и Азербайджаном, со многими погибшими и неизмеримыми военными страданиями. Самоопределение народов?

Сепаратистские группировки объявили районы (области) Луганска и Донецка на Востоке Украины независимыми в 2014 году. С тех пор началась гражданская война, более длительная, чем Вторая мировая, и уже с тысячами погибших. Отколовшиеся провинции поддерживаются Россией экономически и в определенной степени в военном отношении, поэтому Киев запретил называть этот воинственный конфликт "гражданской войной". Было бы простое решение: если бы оба государства, Украина и Россия, были уверены, что людям в Луганске и Донецке будет лучше всего служить в их союзе, голосование в Сааре в 1955 году можно было бы скопировать: Украина и Россия должны были бы заранее дать гарантии, что они примут результат голосования, к какой стране народ хотел бы принадлежать. Таким образом, можно было бы спасти еще сотни или даже тысячи смертей, бесконечные страдания и, наконец, много денег. Украина тратит почти треть своих государственных расходов на военное перевооружение, а государства НАТО помогают десяткам миллионов, когда население покидает страну, даже в этой злой России.

#### Право народов на самоопределение-это пустая фраза

В прошлом году, в 2020 году, ООН отметила свое 75-летие. Подавляющее большинство из 193 государств-членов, безусловно, рады или, по крайней мере, удовлетворены тем, что эта платформа для предотвращения международных конфликтов все еще существует. И, несомненно, ООН в то или иное время действительно удалось предотвратить большую войну. Но почему, прежде всего, западные страны и, прежде всего, американцы утверждают, что демократия должна продвигаться во всем мире, даже не задумываясь ни на минуту о том, что подлинная демократия также включает в себя право народов на самоопределение? Честным было бы утверждение, что речь идет не о демократии и, конечно, не о праве народов на самоопределение, а о власти, о гегемонии и об экономических интересах.

#### "Дело" Шотландии должно быть интересным

Как мы знаем, Шотландия проголосовала против Brexit при голосовании по вопросу о том, должна ли Великобритания оставаться частью ЕС или отделиться от НЕГО. Однако двумя годами ранее Шотландия приняла решение не выходить из состава Англии на референдуме с 55 процентами голосов. Тем временем, однако, партия SNP, которая в настоящее время представляет шотландское правительство, вновь выступает за отделение от Англии и политическую независимость Шотландии. Позволит ли "Лондон" шотландцам снова голосовать, тем самым принимая желаемое самоопределение шотландцев? А если Шотландия проведет такое голосование, несмотря на "нет" Лондона? Будет ли также голосование в ООН, как в случае с Крымом в 2014 году, и будут ли те же 100 из общего числа 193 членов ООН голосовать за экономические санкции против Шотландии, как в случае с Крымом, например, Швейцария? И если да, то перестанут ли кредитные карты работать в Шотландии, как сегодня в Крыму, перестанут ли звонить мобильные телефоны Swisscom, перестанут ли туристические агентства предлагать поездки в Шотландию?

С этой точки зрения такое голосование в Шотландии с результатом "независимость" было бы почти желательным. Это сделало бы несколько лживостей этого мира прозрачными. И еще яснее показать, что право народов на самоопределение, о котором уже говорилось в пункте 2 Устава ООН в первой главе, после образцового голосования в Сааре едва ли было и уже не принимается и не принимается всерьез державами этого мира.
