---
title: "Ошибка Хайко Мааса"
date: 2021-03-22
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "9 марта Хайко Маас выступил с речью о том, куда должна привести политика Германии в будущем - и как она понимает свой суверенитет."
cover: "repression"
lang: ru
---

В американском мозговом центре "[Брукингский институт](https://www.brookings.edu/ "Think Tank Brookings")" в Вашингтоне появится кафедра, названная в честь историка Фрица Штерна. По случаю инаугурации этого председателя министр иностранных дел Германии Хейко Маас, член СДПГ, выступил с речью. Некоторые цитаты из него показывают, куда должно идти путешествие Германии.

{{< video "/static/downloads/der_irre_maas.mp4" "The Mistake Heiko Maas" >}}

"Инвестирование в европейский суверенитет означает инвестирование в Трансатлантическое партнерство."

"Некоторые утверждают, что это партнерство потеряло свою цель с окончанием холодной войны, потому что наш общий враг больше не существовал. Это в корне неверно. Наше партнерство никогда не было основано на страхе, но на свободе и общих ценностях. И они сохраняются."

"Для Германии, с ее историей, отмеченной ужасными ошибками, надежность означает, что мы знаем, где мы стоим – и на чьей стороне."

"Дамы и господа, как нам создать равные условия игры с Китаем, который становится все более сложным и противостоящим нам? И как мы справляемся со все более агрессивной и репрессивной Россией? Поиск ответов на эти вопросы будет иметь решающее значение для будущего нашего альянса. Важным шагом станет укрепление политической роли НАТО. Но еще важнее то, что мы придерживаемся общей позиции."

"В последние годы мы вложили значительные средства в европейскую оборону и безопасность. С 2014 года наши расходы на оборону выросли на 50 процентов. Мы будем продолжать продвигаться по этому пути."

"Как торговая нация, мы также привержены сохранению свободных морских путей. Всего несколько дней назад мы, как федеральное правительство Германии, решили впервые отправить военно-морское подразделение в Индо-Тихий океан."

"Леди и джентльмены, "Америка вернулась" – это было послание президента Байдена в Мюнхене две недели назад. "И Германия на вашей стороне", - вот наш сегодняшний ответ."

С октября 2017 года президентом аналитического центра "Брукингский институт" является американский генерал "Корпуса морской пехоты США" и бывший командующий Международными силами содействия безопасности [Джон Р. Аллен](https://en.wikipedia.org/wiki/John_R._Allen "John R. Allen"). Аллен также является членом целевой группы Германского фонда Маршалла Соединенных Штатов и к настоящему времени получил 18 военных наград.
