---
title: "Западная колония Украины"
date: 2021-03-02
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Семь лет назад в Украине произошел государственный переворот, который шантажировал и финансировал Запад. Бывшая жемчужина сейчас в руинах."
cover: "repression"
lang: ru
---

Семь лет назад в Украине произошел государственный переворот, спонсируемый и финансируемый США. Украинские олигархи у власти и мазат жемчуг на Запад. Сейчас украинцы направляются на работу в Россию, Польшу и западные страны. Страна, систематически разрушенная националистами и марионетками.

21 февраля 2014 года на Майдане в Киеве погибло всего 100 человек, предположительно от пуль грузинских и украинских ["снайперов"](https://www.heise.de/tp/features/Immer-erdrueckendere-Beweise-zu-Maidan-Scharfschuetzen-Einsatz-im-Februar-2014-3970907.html "Immer erdrückendere Beweise zu Maidan-Scharfschützen-Einsatz im Februar 2014") - тогдашний министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер подписал в Киеве компромиссный документ вместе со своим польским коллегой, президентом Украины Виктором Януковичем и представителями оппозиции Майдана: он предусматривал президентские выборы до декабря 2014 года. Но крайне правое националистическое крыло Майдана не признало компромисса и пригрозило Януковичу насилием, после чего вечером 21 февраля 2014 года он бежал в восточно-украинский город Харьков.

Бегство Януковича сделало украинские силовые структуры дезориентированными. Вооруженные группы украинских националистов фактически взяли власть в Киеве.

23 февраля 2014 года украинский парламент избрал националиста Александра Турчинова исполняющим обязанности президента Украины, несмотря на то, что Виктор Янукович в то время еще был на украинской территории, точнее в Крыму.

Франк-Вальтер Штайнмайер тогда не призвал к соблюдению только что достигнутого компромисса. Так вот чего стоит подпись немецкого дипломата, который танцует под американский свисток.

Бенефициарами государственного переворота в Киеве являются западные корпорации, которые теперь могут покупать украинские "[черноземные поля](https://www.bbc.com/ukrainian/features-russian-50388919 "сколько ее, кому принадлежит и кто на ней работает")" через посредников, украинские олигархи, власть которых теперь имеет благословение ЕС, и националистические выскочки, которые, как государственные служащие и министры, делают все возможное, чтобы разрушить память о социальном государстве, подобном тому, которое существовало во времена Советского Союза. Последний памятник Ленину только что был свергнут, последняя советская мозаика космонавтов и детей поцарапана со стен домов.

Заводы строились по мере обвала рынков в России. Заработная плата не достаточно, чтобы жить. Стоимость жилья растет и растет. Украинская система здравоохранения была полностью разрушена [американскими](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10608951 "Зеленский ввел санкции в отношении телеканалов 112 Украина и NewsOne") консультантами. Если вы все еще чувствуете себя достаточно сильным, вы идете в Польшу, Италию или Германию на работу. Недовольство украинцев пытается направить СМИ в сторону России. С января в публичном пространстве можно говорить только на украинском языке.

Украина в настоящее время является западной колонией. Немецкие СМИ подыхаются. Они молчат о том, что оппозиция в Украине подавлена и что три оппозиционных украинских телеканала только что были закрыты.
Неудивительно, что большинство россиян не хотят Майдана, даже боятся его. Кто хочет потерять социальные гарантии, только чтобы быть облагороженным Западом как "демократическая страна"?
