---
title: "Правительственные полномочия"
date: 2021-03-01
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "В награду за следование фюреру школы в Германии вновь открываются."
cover: "repression"
lang: ru
---

Таким образом, правительство сказало: "В качестве награды за месяцы страданий наших мер по пыткам (принудимая изоляция старых и неизлечимо больных людей), мы даем хорошим людям z'ckerli в виде частичного открытия школ на этой неделе. Но люди не должны злиться на нас, если мы затем положить винты обратно в других местах ". Эти слова, конечно, никогда не использовались, но они по-прежнему описывают довольно хорошо, что мы ожидали в течение года без каких-либо заметных перспектив выхода. К нам относятся как к маленьким детям, которым говорят, что их так часто запирают и избивают только из чистой любви и заботы.

Но это также означает, что мы можем освободиться только от незрелости, назначенной нам. Хотя не может быть никаких указаний в смысле рецепта, следующие рекомендации должны, по крайней мере, подходить в качестве "строительных блоков" ответственности, которая должна быть взять на себя индивидуально.

  а. Недоверие всем тем, кто заработать деньги с Короной.

  b. Сравнивает число "коронных смертей" с числом людей, которые умирают от других болезней, и таким образом определяет, где Ковид-19 находится в рейтинге наиболее распространенных причин смерти.

  c. С учетом произвольных ограничений не позволяйте себе убеждаться в том, что нет никаких значимых альтернатив антижизненным, антитным и антипросветительским мерам.

  d. Не верьте всему, что подается вам (в явной однобокости) в СМИ: критики нынешних мер в основном сильно страдают и не путаются или права.

  e. Имейте в виду, что на наше восприятие уже давно оказывают влияние хорошо оплачиваемые агентства, которые предоставляют нужные тексты и изображения от имени правительства.

  f. Рассмотрим, что он говорит об отношениях между народом и правительством, когда будет установлено, что министр здравоохранения Spahn не был готов приостановить свой смежный бизнес в сфере недвижимости в "пандемический период" (см. Tagesspiegel от 19.02.2021).

  g. Попробуйте уменьшить свой потенциальный страх перед вирусами (всегда часть жизни) до терпимого уровня, отметить, в какой степени сопутствующие факторы, которые важны для тяжелой истории болезни Covid19 (ослабление иммунной системы из-за уже существующих заболеваний, отсутствие физических упражнений и социальной изоляции или контакта с больничными микробами) применяются к вам.

  h. Не вытеснять тот факт, что наша будущая жизнь (восстановление свобод или постоянное введение многочисленных запретов и контроля) также будет зависеть от поведения каждого человека (адаптация или сопротивление), что имеет первостепенное значение с учетом обсуждаемых в настоящее время планов (продление мер до марта 2022 года!).
