---
title: "Оккупация НАТО перед дилеммой"
date: 2021-03-26
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Что касается Афганистана, администрация Байдена ясно дала понять, что хочет продолжить курс Трампа во многих отношениях."
cover: "repression"
lang: ru
---

Те, кто проходит через Кабул, также замечают в эти дни присутствие заметных военных машин, которые часто образуют колонну и агрессивно блуждают по перегруженному трафику столицы. Тяжеловооруженные солдаты, в мыслях уже находящиеся на следующей дислокации, узнаваемы. Надпись " NDS " можно прочитать на тяжелых внедорожниках. NDS ("Национальное управление безопасности") - это не кто-нибудь, а афганская внутренняя разведывательная служба, созданная ЦРУ после 2001 года. Это протянутая рука ЦРУ в Афганистане. За последние два десятилетия секретная служба США создала мощный аппарат внутренней безопасности и наблюдения. В стране есть несколько центров ЦРУ, например, в Кабуле, в аэропорту восточного Джелалабада или в городе Хост на юго-востоке страны. Воздушные шары наблюдения доминируют над ландшафтом и создают мрачное настроение, которое уже давно стало повседневной жизнью. NDS возглавляет многочисленные военизированные теневые подразделения, которые регулярно развращают и проводят операции по всей стране. Кроме того, есть и другие ополченцы, такие как "Силы защиты Хоста" (КПФ), которые присутствуют на юго-востоке страны и действуют независимо от НДС. В течение многих лет многие наблюдатели Афганской войны задавались вопросом об иерархии внутри этих структур. Многое происходит в темноте. Многие высокопоставленные афганские чиновники, включая самого президента, вероятно, не посвящены во многие махинации. Однако тот факт, что полный контроль находится в Лэнгли, должен быть бесспорным. Без одобрения и поддержки со стороны ЦРУ разведка была бы практически обездвижена. Даже с избранием нынешнего главы NDS Ахмада Зия Сараджа секретная служба США должна была согласиться прежде, чем другие могли что-либо сказать.

Однако последние несколько лет и особенно последние несколько дней ясно показали, что эти структуры не сделали Афганистан более безопасным, а скорее более небезопасным и подпитывают радикализм и экстремизм. Самый последний пример-операция, проведенная в ночь на 10 марта в районе Хогьяни провинции Нангархар.  NDS-подразделения штурмовали школу, убив десять гражданских лиц, состоящих из восьми студентов, врача и учителя. Эта резня была проигнорирована не только правительством, но и многими средствами массовой информации в Кабуле. "Резня породила много новых членов талибана", - прокомментировал один из наблюдателей. Он намекнул на то, что группы боевиков используют подобные нападения на гражданское население для вербовки новых кадров. "Эти ополченцы чрезвычайно жестоки и терроризируют людей в течение многих лет. У многих нет другого выбора, и они вынуждены присоединиться к Талибам", - говорит житель региона в разговоре с the reflection pages. Он хочет остаться неизвестным. Все это уже много лет происходит в Афганистане и в других местах. Но вместо того, чтобы показать понимание и изменить это, (западное) насилие часто подавляется и игнорируется ответственными. Если бы это было не так, можно было бы, вероятно, прочитать больше о последней резне ЦРУ в немецкоязычных широтах.

Недавние события в Хостинской области, где присутствует вышеупомянутый КПФ, также дают понять, что это не единичный случай. Недавно там состоялось собрание племени. Тема: Нынешние нападения ополченцев на гражданское население. - Они говорят, что принимают меры против Талибов. Но они нападают на наши мечети и деревни. Они убивают наших жен и старших. Мы больше не потерпим этого", - сказал там вождь племени. За последние недели и месяцы произошло несколько жестоких рейдов КПФ. Мирные жители регулярно становятся жертвами ополченцев. Со стороны населения в этом контексте уже много лет слышится одно и то же: нельзя защищаться, потому что за милицией стоят американцы, то есть ЦРУ. Это обстоятельство долгое время игнорировалось. Некоторые наблюдатели даже говорили, что КПФ сделала провинцию более мирной. Теперь становится ясно, насколько фатальными были такие анализы. Нарастающая эскалация становится все более очевидной. Предполагаемая "антитеррористическая милиция" сама распространяет террор-и следствием этого будет массовая антизападная радикализация на местах.

Все эти события, конечно, следует рассматривать в контексте возможного вывода американских войск. Это все еще обсуждается и, как уже отметил новый госсекретарь США Энтони Блинкен, должно состояться в мае. Однако следует учитывать следующие моменты:

  1. Здесь все еще идут разговоры о выводе американских военных. ЦРУ-независимый субъект, чьи тайные махинации почти не обсуждаются. Совершенно маловероятно, что ЦРУ уйдет из Афганистана. Кроме того, многочисленные ополченцы спецслужбы – афганцы, и они вообще не могут уйти.

  2. До недавнего времени было сказано, что около [2500 американских солдат](https://www.voanews.com/south-central-asia/blinken-warns-afghanistans-ghani-dire-consequences-without-urgent-changes "Blinken Warns Afghanistan’s Ghani of Dire Consequences Without Urgent Changes") находятся в Афганистане. Однако теперь стало ясно, что это число неверно. На самом деле, по крайней мере, еще 1000 солдат размещены на земле. До тех пор, пока точная цифра не станет полностью прозрачной, дискуссии о планах вывода войск практически неуместны.

  3. Действительно ли США уходят? Этот вопрос также все еще находится в комнате. В письме президенту Афганистана Ашрафу Гани Блинкен ясно дал понять, что этот вывод войск, вероятно, состоится только в том случае, если афганское правительство выполнит свои обязательства и серьезно отнесется к мирным переговорам с талибами. Однако это (и связанный с этим вывод американских войск) совсем не в интересах кабульских элит, которым выгодна оккупация. Кроме того, талибы также несут огромную ответственность и практически вынуждены заключать соглашение с Кабулом вместо того, чтобы продолжать вести войну против афганских сил безопасности и гражданского населения. В настоящий момент складывается впечатление, что талибы просто ждут вывода войск, чтобы захватить оставшиеся части страны (особенно города). Короче говоря, так называемый мирный процесс, вероятно, будет саботирован по крайней мере одной стороной или обеими. Это гарантировало бы продолжение американского присутствия, и "[самая долгая война](https://www.nytimes.com/2021/03/14/world/asia/us-troops-afghanistan.html "U.S. Has 1,000 More Troops in Afghanistan Than It Disclosed")" американцев стала бы одной из самых долгих войн в истории.


