---
title: "Сила экономики"
date: 2021-03-31
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Бизнес-лобби действуют свободно, имея доступ к парламенту, в то время как сотрудники бедны и лишены гражданских прав."
cover: "society"
lang: ru
---

Федеральное правительство и надзорные органы оказываются соучастниками в многолетних крупных преступлениях, таких как мошенничество с налогами cum-ex и мошенничество с выхлопными газами, члены ХДС и ХСС действуют как коррумпированные пандемические бизнесмены, а Федеральный канцлер читает из шпаргалки лоббистов в Пекине и рекомендует мошенническую компанию Wirecard-но все это лишь скандальная рябь на поверхности. Бизнес-лобби и его парламентское крыло при поддержке еще более дорогих консультантов – они все более нагло возятся с авторитарным деловым государством, за счет наемных работников, самозанятых и мелкого среднего класса. Мы сосредоточимся здесь на положении сотрудников, потому что это табуировано больше всего.

#### Больше нет контрактной и временной работы в мясной промышленности?

Из – за того, что государственные вирусологи до сих пор отказываются выявлять группы риска в мире труда, и из-за того, что не было контроля даже в самых уязвимых профессиях и даже во время пандемии, инфекции вспыхнули на всех крупных скотобойнях среди восточноевропейских производителей мяса летом 2020 года-внезапно, массово, катастрофически, словно с веселых вирусных небес.

-Ой, это нас удивило, - неслышно произнес он из правительственной больницы" Шарите " и Института Роберта Коха.

Больше никакой временной работы? Да, у нас есть вступительная оговорка! По этой причине законопроект министра труда Хайля должен запретить крайне эксплуататорский и угрожающий здоровью трудовой контракт, а также временную работу в мясной промышленности, согласно скандальному, дерзкому девизу "Мы сейчас убираем."

Но закон об улучшении правоприменения в области охраны труда от 16.12.2020 года позволяет под давлением лобби Tönnies & Co – Tönnies находится в главном расположении Северного Рейна – ВЕСТФАЛИИ одному из крупных доноров ХДС-с января 2021 года с помощью вступительной оговорки, но опять же временной работы. Кто-нибудь заметил?

И даже если частично мафиозные посредники прежней работы по трудовому договору уже не выполняют формальной функции: для убойной работы восточноевропейских мигрантов по – прежнему ищут и используют целенаправленно, на время-разрешенная временная работа обычно длится до трех лет, то есть уже существующая средняя продолжительность работы по трудовому договору.

Кроме того, не планируется, что он сможет избирать рабочие советы. Минимальная ставка государственного контроля составляет 5 процентов в год-то есть раз в 20 лет одна инспекция на предприятие. И это тоже будет применяться только с 2026 года. "Улучшенные минимальные стандарты" теперь планируются для массового размещения, что означает отсутствие нормальных условий жизни.

В настоящее время Tönnies создала принадлежащее компании массовое жилье для рабочих-мигрантов – вместо посредников. Эта теперь прямая и двойная зависимость, ограничение по времени занятости и отсутствие представительства рабочих делают возможной дополнительную эксплуатацию.

Tönnies & Co утверждают: немецких рабочих для этой работы в Германии не найти. Это ложь: на бойнях скотобойни Датской короны в Дании большинство местных рабочих заняты, потому что им платят прилично и работают они бессрочно.

Но датская корона также любит использовать экстремальные условия труда в "свинарнике Европы" (Handelsblatt), а именно расположение Германии, чтобы экстра-эксплуатировать восточноевропейских мигрантов, которые спасаются от своих внутренних трудностей и молча подчиняются немецкой экстра-эксплуатации в течение нескольких месяцев или лет. Германия-" свинарник Европы " под заботливой "Матерью Меркель".

#### Компании, освобожденные от пандемических мер

Массовые, "неожиданные" инфекции на скотобойнях произошли и по этой причине: федеральное правительство освободило компании от действия Закона о защите от инфекций. Только через полгода после начала пандемических мер, 20.8.2020 года, Министерство труда, в значительной степени незамеченное общественностью, опубликовало правило охраны труда и техники безопасности SARS-CoV-2: далее без юридических обязательств для компаний, только слабые целевые правила, без государственного и полицейского контроля, без санкций, все добровольно для предпринимателей.

С помощью изображений пустых торговых улиц в центре города и полицейских проверок в парках государственные и частные СМИ имитируют общую блокировку с домашним офисом.

Но даже во время резкой второй блокировки в конце января 2021 года только 24 процента сотрудников – то есть максимум 11 из 45 миллионов – были в министерстве внутренних дел, и, как правило, только частично, потому что им приходилось время от времени возвращаться на работу в разное время. Но 34 миллиона рабочих, кажется, каждый день незаметно пробираются на работу, даже в переполненных трамваях и пригородных поездах.

16 марта 2021 года министр труда NRW Лауманн объявил в парламенте штата: С августа 2020 года 6073 компании были проверены на соответствие правилу охраны труда и техники безопасности SARS, в 40 процентах случаев были обнаружены нарушения, но никаких штрафов в соответствии с этим правилом наложено не было.

Средства массовой информации, такие как Die ZEIT, не учитывают пропорции: согласно официальной статистике, в Северном Рейне-Вестфалии насчитывается 666 813 налогооблагаемых предприятий. Таким образом, даже 1 процент ферм не был проверен.

С другой стороны, полиция налагает большие штрафы в общественных местах – равное обращение перед законом? Верховенство закона?

В феврале 2021 года компании должны быть включены в стратегию обязательной вакцинации и тестирования. "Но это юридически невозможно", - заявила канцлер Меркель после протеста БДИ и БДА. Только через несколько дней лоббисты успешно усомнились в пользе превентивных мер для конференции премьер-министра и заявили, что организационные усилия уже слишком высоки, о чем одобрительно сообщил предприниматель-почтальон ФАЗ.

Хороший и безмолвный шопинг в супермаркете; довольный в одиночестве, в лучшем случае потребляющий с небольшой семьей дома; крадущийся незамеченным на работу; боязливый и дисциплинированный еще больше работы, даже если кто-то болен; не собирающий, не организующий, в лучшем случае невидимый цифровой удар немного: это усиленное продолжение политики, которую правительства матери Меркель проводили с самого начала. При их министрах труда Олафе Шольце и Урсуле фон дер Ляйен (2007-2013) был упразднен государственный надзор за профессиональными заболеваниями; был упразднен торговый надзор; таможня-и без того недоукомплектованная-не была достаточно увеличена, чтобы контролировать выплату минимальной заработной платы. Миллионы предпринимателей безнаказанно мошенничают с минимальной зарплатой, с организацией рабочего времени и сверхурочной работой.

Компании должны уделять все меньше и меньше внимания здоровью своих сотрудников, по крайней мере большинства. Несмотря на возросшее бремя пандемических мер, врачей и медсестер больше не нанимали. Врачи компании-они все еще существуют?

В то время как менеджеры крупных компаний обеспечены собственными детскими садами и оздоровительными услугами и комфортно управляют домашним офисом для своей управленческой работы в своих просторных квартирах, связанные с работой болезни, в том числе психические заболевания, растут в средних и нижних слоях рабочей силы, у работающих матерей и особенно у одиноких, и по пандемическим меркам больше, чем раньше. Под давлением длительной безработицы и с помощью необоснованного ограничения условий труда руководство компании усилило шантаж работников. Расходные материалы, даже более дешевые, сразу же доступны.

Девиз шантажируемого: "Мы принимаем любую работу".:" Уже за 40 начинается: все труднее найти новую работу. Хотя это было незаконно с 2006 года: запрет дискриминации также по возрасту, принцип равного обращения в соответствии со статьей 3 Основного закона – и это тоже известно в лагере предпринимателей. Но целенаправленное нарушение проходит в государстве-предпринимателе безнаказанно. Что такое немецкое трудовое законодательство, каким бы мягким оно ни было, помимо основных прав и прав человека?

И в дополнение к ЕС, не в последнюю очередь движимому федеральным правительством, используя целевые обнищавшие государства – члены на Востоке и в бывшей Югославии, а также используя ассоциированные страны Восточного партнерства-Украину, Молдову, Армению, Азербайджан, Грузию, Белоруссию, постоянный труд мигрантов, который молод, даже во время пандемии, для больниц богатых стран ЕС, для мясной промышленности, для логистики, для строительных площадок и для сельскохозяйственных сезонных работ. – и после пандемии, конечно же, для индустрии борделей, где расположение Германии лидирует также в Первой Лиге эксплуатации ЕС.

А также всем этим мигрантам не нужно оставаться здоровыми на всю оставшуюся жизнь, согласно не произносимому, но практикуемому девизу. А системы здравоохранения в Восточной Европе, которые еще больше истощились из-за вербовки, все равно не в состоянии обеспечить всех больных и зараженных короной людей там в течение длительного времени. Мигранты - это самый низший слой системно изношенных. Тогда это происходит под девизом Меркель "Европейская солидарность".

#### Работа Советов-Усиление закона: Отложено из-за давления со стороны ХДС / ХСС

В контракте нынешней коалиции ХДС/ХСС / СДПГ говорится :" Мы хотим расширить создание и выборы рабочих советов."Под давлением бизнес-лоббистов в ХДС и ХСС закон был отложен до конца правительственного периода, пока.

Министр труда СДПГ Хайль, вошь-уборщица, затем снова представил здесь неубедительный проект. В нем содержалось положение: если работники компании заявляют, что хотят сформировать рабочий совет, они уже защищены от увольнения во время подготовки выборов. На самом деле это само собой разумеющееся при верховенстве закона, не так ли? И рабочие советы должны быть допущены к участию в цифровизации рабочих мест – из лучших побуждений, можно было бы согласиться.

Но даже это было слишком большим верховенством закона для безжалостного, окрашенного в христианский цвет предпринимательского лобби. Они заставили законопроект исчезнуть с повестки дня: "Внутренние правительственные голосования продолжаются" -то есть на языке сокрытия.

Проблема гораздо серьезнее, чем жалуются министр труда и ДГБ, а также связанный с профсоюзами Фонд Ганса Беклера (HBS) и особенно критические инициативы. Они жалуются, что в 9 процентах компаний есть только рабочий совет. Какая ностальгия!

В действительности это так: Раздел 1 Закона о конституции труда (BetrVG) гласит: "Советы труда избираются в компаниях, где, как правило, не менее 5 постоянных работников имеют право голоса, 3 из которых являются выборными."

По данным исследовательского отдела Statista от 14.2.2020 года, в 2018 году в Германии насчитывалось в общей сложности 7,816 миллиона заведений. Мы исключаем 5 646 миллионов микропредприятий с менее чем 10 сотрудниками-по данным BetrVG, они обычно не имеют права на участие в рабочем совете, даже если у них пять или более сотрудников: потому что некоторые сотрудники работают только сезонно или незначительно. Таким образом, остается 186 339 крупных предприятий, 792 326 средних предприятий и 1191 миллион малых предприятий с 10 и более работниками. Таким образом, около 2,170 миллиона предприятий имеют право на участие в" рабочих советах " (can).

По данным DGB, в общей сложности 180 000 сотрудников были избраны членами комитетов рабочего совета на последних регулярных выборах рабочего совета в 2018 году по данным BetrVG, а именно в 26 000 компаниях. По отношению к 2,1 миллиона предприятий с 10 и более работниками это чуть более 1 процента.

А один процент может быть испорчен и изношен
Кроме того, рабочий совет, избранный в соответствии с BetrVG, больше не является гарантией независимого и свободного представительства работников. Особенно в автомобильных и фармацевтических компаниях, а также, например, в государственной корпорации Deutsche Bahn AG, председатели BR развращены высокими зарплатами руководителей.

А высокооплачиваемая профсоюзная индустрия препятствует выборам рабочих советов последовательно и проводит месяцы и годы изнурительных процедур увольнения уже избранных рабочих советов. Правительство и судебная власть следят за этим, хотя предупреждение и предупреждение рабочих советов в соответствии с § 119 BetrVG уже является уголовным преступлением с возможностью штрафов и тюремного заключения. Но это преступление стоит особняком на вершине преступлений, не преследуемых по закону. Дефицит правоприменения почти так же высок, как и в случае сексуального насилия, не преследуемого государством в Католической церкви (имеющей отношение к столице). Поэтому улучшение будет происходить не за счет нового "укрепляющего права", а за счет более оснащенной, политически поддерживаемой, функционирующей судебной системы, основанной на верховенстве права.

Постоянная безработица, постоянный аутсорсинг операционных частей как юридически независимых единиц-например, по системе франчайзинга в сетях супермаркетов и общественного питания, а также в цепочках субподрядчиков логистических компаний, таких как Amazon, Deutsche Post, UPS, Schenker / Deutsche Bahn – а расширение цепочек поставок внутри и за пределами ЕС приводит к потенциальному шантажу: с кулаком в кармане этому подвержены и воинствующие рабочие советы, например, когда предприниматели требуют заморозки заработной платы и неоплачиваемой сверхурочной работы, теперь уже из-за коронного кризиса, который вовсе не так распространен, как утверждает лобби.

Это все чаще происходит с управлением corona федерального правительства, как показывает государственная помощь Lufthansa: государство платит 9 миллиардов евро за спасение экологически вредной группы, еще больше освобождает ее от НДС на авиационный бензин и наблюдает, как все больше и больше сотрудников переводятся на неполный рабочий день и увольняются под хруст одобрения рабочих советов, вместо того чтобы развивать с их помощью экологически совместимые системы общественного транспорта-новый крупный акционер Knorr Bremse, поставщик оборудования Deutsche Bahn, фактически был бы предопределен для этого. Но федеральное правительство не выдвигает никаких условий, рабочие советы ослаблены, сотрудники постепенно увольняются, крупные акционеры, такие как BlackRock и Morgan Stanley, могут переключаться и править, как им заблагорассудится.

В области охраны окружающей среды тоже: если рабочие советы действительно должны быть усилены, то должен быть сделан совершенно другой подход. Имейте право голоса в оцифровке. Но победившая техническая инновация упущена на долгие годы и также заблокирована короной: в этом тоже рабочие советы должны быть поставлены в положение, чтобы разрабатывать свои собственные концепции и совместно принимать решения о продуктах.

#### Закон о цепочках поставок: проект искалечен до неэффективности

Согласно руководящим принципам ООН, компании должны нести ответственность за нарушения прав человека по всей своей производственной и сервисной цепочке. Даже Европарламент руководствуется этим осторожно.

В то же время компании в экспортном регионе Германии особенно зависят от глобальных цепочек поставок по всему миру, прежде всего текстильной, автомобильной, электронной и машиностроительной промышленности, а затем фармацевтических и пищевых компаний. Но преследование нарушений прав человека – включая детский труд, удержание заработной платы, несчастные случаи со смертельным исходом на работе – по всей цепочке поставок является "левой идеологией", говорит Вольфганг Штайгер, генеральный секретарь Экономического совета ХДС. Под давлением этого внутрипартийного делового раунда Экономического совета ХДС БДИ и БДА министр развития Герд Мюллер/ХСС, министр экономики Петер Альтмайер/ХДС и Хубертус Хайль/СДПГ, наконец, представили в значительной степени обезвреженный законопроект.

В соответствии с этим, первоначально будут затронуты только компании с 3000 или более сотрудниками, и это произойдет только с 2023 года. С 2024 года сюда также будут включены компании с 1000 и более сотрудниками. Но пострадает только первый прямой поставщик. Воздушный номер, как в учебнике немецких политиков и прихвостней экономики! К 2023 и 2024 годам у компаний также будет достаточно времени, чтобы создать или ввести в эксплуатацию несколько промежуточных поставщиков, если это необходимо. А гражданско - правовая ответственность с ущербом в законопроекте все равно исключена.

Но лобби также хочет предотвратить это. Этот [закон о цепочке поставок](https://lieferkettengesetz.de/ "Ausbeutung Made in Germany") должен быть "остановлен", поэтому генеральный секретарь Делового совета ХДС Штайгер призывает своих христианских братьев и сестер в немецком Бундестаге.

#### Поднять минимальную зарплату хотя бы до бедных 12 евро? – Отклонено

Правительство ХДС-Меркель вместе с СДПГ было последним в ЕС, которое ввело минимальную заработную плату в 2015 году. Бизнес-лобби протестовало против этого. Это было успешно, по крайней мере, в той мере, в какой таможня не была должным образом оборудована для контроля по инициативе министра финансов Вольфганга Шойбле. Так что предприниматели могут миллионы раз минимальную зарплату не платить или ниспровергать, причем безнаказанно. Кроме того, возобладало лобби издателей газет: на ночных газетчиков минимальная зарплата все равно не распространяется!

Немецкая минимальная заработная плата - это заработная плата бедности в настоящее время и позже. Согласно нынешнему статусу, она должна вырасти с 9,50 евро до 10,45 евро к середине 2022 года, согласно предложению Комиссии по минимальной заработной плате.

С этой [минимальной заработной платой в сравнении с ЕС](https://ec.europa.eu/eurostat/de/web/microdata/european-union-statistics-on-income-and-living-conditions "STATISTIK DER EUROPÄISCHEN UNION ÜBER EINKOMMEN UND LEBENSBEDINGUNGEN") "богатая" Германия находится на одном из последних мест. По отношению к средней заработной плате штатных работников немецкая минимальная заработная плата находится на 16-м месте по сравнению со всеми 19 странами ЕС, имеющими минимальную заработную плату: только в Эстонии, Чехии и Испании она еще хуже.  Кроме того, пособие по безработице в Германии также находится на самом низком уровне, все еще уступая бедной Латвии.

Теперь, в год выборов, СДПГ вместе с министром финансов Шольцем и министром труда Хайлем, а также ДГБ требуют увеличения до 12 евро. Кроме того, праздничные, воскресные, праздничные и праздничные пособия больше не должны считаться сокращением заработной платы. Из-за предвыборной кампании министры СДПГ немного проснулись. С 12 евро минимальная заработная плата была бы чуть выше черты бедности – но только в немногих случаях постоянной работы на полный рабочий день.

Но здравствуйте, ребята, кстати: кто на самом деле тормозит в комиссии по минимальной зарплате? Председатель-Ян Зилиус, бывший судебный чиновник союза IG Bau und Energie. Его будет консультировать проф. Ларс Фельд, научный неолиберал, до недавнего времени председатель "Wirtschaftsweisen", назначенный министром экономики. ДГБ требует не менее 12 евро, но их ведущий профсоюзный деятель в правительственной комиссии торпедирует это! Когда же профсоюзы наконец покончат с этим двуличным соучастием?

Но BDI, BDA с ХДС и ХСС также отвергают повышенную минимальную зарплату бедности в 12 евро, а финансируемый государством, но дружественный предпринимателям Институт ifo со своим президентом Клеменсом Фюстом поддерживает отказ "научно": особенно в трудные коронные времена предприниматели не должны быть обременены еще больше.

Кроме того, минимальная заработная плата должна быть увеличена главным образом из-за большинства затронутых женщин. Они также находятся в невыгодном положении с точки зрения дохода от занятости-они получают на 20,5% меньше, чем мужчины. Что касается этой дискриминации в отношении женщин, как против прав человека, так и против основного закона, то предпринимательское государство матери Меркель занимает 25-е место в ЕС, только в Чехии и Эстонии женщины находятся в еще худшем положении.  Где же феминистки?

#### Против нескольких законов: Около 600 000 нелегальных опекунов пожилых людей

Более 700 000 женщин, почти исключительно из Восточной Европы, заботятся о 24-часовом пожилом возрасте в немецких семьях. Около 100 000 из этих женщин делают такой уход на дому законным либо на основании трудового договора с ухоженным человеком или его семьей, либо в соответствии с Законом ЕС о размещении на основе контракта с агентством по трудоустройству. Но около 600 000 женщин работают здесь нелегально.

Даже при юридическом исполнении немецкое трудовое законодательство последовательно нарушается, например, в отношении ежедневного рабочего времени (которое не составляет 24 часа, а также время ожидания-это рабочее время), в отношении отпуска, который должен быть предоставлен и оплачен, и продолжения выплаты заработной платы в случае болезни. Бывает и так, что польское агентство превращает бедную украинку, не являющуюся гражданкой государства-члена ЕС, в польку и отправляет ее в Германию. Но давайте посмотрим правде в глаза, предпринимательское государство Германии не обязательно хочет быть конституционным государством, и ЕС рад, что бедные поляки и украинцы не протестуют, а помогают пожилым людям в Германии.

Но поскольку это может быть слишком дорого для многих семей, включая несколько юридических нарушений, от 2200 до 3000 евро в месяц, они избегают незаконности:" По оценкам, " 600 000 помощников по уходу работают нелегально, то есть без контракта, ни с семьей, ни с агентством по трудоустройству. А с учетом пандемических мер в Польше растет нехватка рабочей силы, а в Германии-спрос на дешевую медицинскую помощь. Незаконность принимает форму нерегулируемой самозанятости , т. е. появление самозанятости: бедные из богатых немцев экономят многие сотни евро на социальном страховании и других льготах: нет оплаты за сверхурочную работу, нет отпуска и нет оплаты в случае болезни. И поскольку немецкое верховенство закона и ЕС могут хорошо жить с этим нарушением закона, никто точно не знает, сколько нелегалов работает только в этой области. Все это хорошо известно, но не вызывает критики в государственных и частных СМИ.

#### Министр экономики Альтмайер хочет спасти незаконную торговую палату

Теперь мы подходим к правовому статусу предпринимателей (ООН)в Германии в более общем плане: помимо BDI, BDA и Экономического совета ХДС, бизнес-лобби также состоит из 79 Торгово-промышленных палат. Это лобби организовано на муниципальном, государственном и федеральном уровнях. Зонтичная организация – это DIHK, но она не имеет юридической основы под верховенством закона. Будьте честны: как демократ, осмелились бы вы подумать об этом?

В 1956 году при Конраде Аденауэре был принят Закон о временном регулировании Права Торгово - промышленных палат-и он действует до сих пор в 2021 году! С 65 (!) Лет временного закона-возможно ли это в конституционном государстве? Это работает, по крайней мере, в предпринимательском государстве Германии.

Это закон, который в то время был принят только как временный из-за страха доброго нового демократа Аденауэра и бизнес-лобби против принципиальных споров в Бундестаге. Для этого было обещано издать настоящий закон через некоторое время. Но из временного превратилась в вечность. И в соответствии с волей лобби и возглавляемого христианами федерального правительства это должно оставаться таковым.

Среди прочего, временный закон о торговой палате устанавливает обязательное членство всех компаний. Выход невозможен-обязательное членство, следовательно, совместимо со" свободной рыночной экономикой"! Вы бы так подумали? Поскольку предприниматель порицает-Преданный, как, например, ФАЗ, "авторитарную" экономику в Китае, но особенно в Германии, такое различие сохраняется уже более шести десятилетий. Кстати, то же самое было и в нацистскую эпоху. И нигде в определенно не безупречной западной капиталистической демократии это не выражено так ярко, как в Федеративной Республике Германии от Аденауэра до Меркель (и было бы это в случае со слабым католиком Лаше или жестким протестантом Седером).

На протяжении десятилетий десятки тысяч средних и самозанятых людей сопротивлялись. Они организованы в Федеральной ассоциации свободных палат, bffk. Они сотни раз подавали иски в административные суды в нескольких федеральных штатах против принудительного членства и против принудительных взносов.

Обязательное членство-это одна просьба, но не единственная. Потому что IHK и DIHK представляют только интересы крупных компаний, выступают их лоббистами, не имея легитимности. Во многих случаях палаты, разбогатевшие за счет принудительных взносов и высоко платящие своим управляющим директорам, конкурируют со своими собственными членами услугами. С BDI и BDA DIHK выступает против экологических норм, против Закона о цепочках поставок и против минимальной заработной платы, например, хотя члены Торгово-промышленной палаты никогда не консультировались и часто видят это по-другому.

Федеральный административный суд наконец-то в 2020 году: IHK незаконен!
Сотни исков были отклонены административными судами-со ссылкой на временный, но все еще действующий Закон IHK 1956 года. Но пять истцов за последние годы добрались до Федерального административного суда и получили право.  - достигнуто в федеральном административном суде: IHK Münster должен выйти из [зонтичной ассоциации DIHK](https://www.datev-magazin.de/nachrichten-steuern-recht/recht/anspruch-eines-ihk-mitgliedes-auf-austritt-seiner-kammer-aus-dem-dachverband-dihk-wegen-fortgesetzter-kompetenzueberschreitungen-34459 "Anspruch eines IHK-Mitgliedes auf Austritt seiner Kammer aus dem Dachverband DIHK wegen fortgesetzter Kompetenzüberschreitungen"). Закон о незаконной торговой палате пошатнулся.

Но что делает христианский милосердный предприниматель-лоббист Альтмайер на посту министра экономики в федеральном правительстве? Он представил законопроект, чтобы спасти [DIHK](https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/zweites-gesetz-aenderung-regelung-rechts-industrie-handelskammern.html#:~:text=Dieses%20hatte%20am%2014.%20Oktober,Februar%202021%20vom%20Bundeskabinett%20verabschiedet. "Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskammerne"). Ранее частный DIHK должен стать корпорацией по публичному праву, а 79 IHK должны быть принудительными членами там. Эта Федеральная торговая палата должна находиться в ведении Федерального министра по экономическим вопросам, что в дальнейшем является вечным [временным](https://www.bffk.de/ "Demokratische Kammern brauchen keinen Zwang.").

И чем пользуются Закон о защите мясных рабочих-мягкие отмыватели, закон о цепочках поставок-стопоры, Закон об укреплении рабочих советов-отсрочки, отрицатели минимальной заработной платы, сами беззаконные лоббисты DIHT? Всего два примера, Amazon, Google, Apple & Co, мы оставим в стороне время.

Deutsche Bank: 684 [Миллионера дохода](https://www.faz.net/aktuell/finanzen/deutsche-bank-1-9-milliarden-bonus-trotz-stellenabbau-17240674.html "1,9 Milliarden Bonus trotz Stellenabbau") в пандемическом году
Deutsche Bank сократил 3000 рабочих мест в год пандемии – но босс Кристиан Шитинг получает на 47 процентов больше, 7,4 миллиона в 2020 году пандемии. Бонусы ведущих менеджеров увеличиваются на 29 процентов: 684 немецких банкира заработали более миллиона евро-в позапрошлом году таких миллионеров было "всего" 583.

LEG - третья по величине жилищная группа в Германии. Он был создан путем продажи государственной жилищной компании штата Северный Рейн-ВЕСТФАЛИЯ тогдашним правительством штата ХДС / СВДП-движущей силой был министр финансов Пинкварт, который сегодня при премьер-министре Лаше снова является министром финансов. Сегодня BlackRock & Co являются основными акционерами LEG. В пандемическом году 406 сотрудников дочерней компании TSP, которая отвечает за техническое управление 145 000 домов, объявили забастовку. Во время кропотливой [цифровой забастовки](/static/downloads/verdi_news_01_2021.pdf "Verdi News, 1/2021") рабочие требовали зарплату в течение нескольких месяцев: 170 евро в месяц больше, 100 евро для стажеров. Эти требования привели бы к тому, что в общей сложности было бы отклонено 0,9 миллиона евро. В то же время один только генеральный директор LEG Ларс фон Лакум получит за пандемический год еще 1,4 миллиона долларов в дополнение к своей предыдущей зарплате. В то время как трудовые доходы стагнируют на низком уровне, акционеры, такие как BlackRock, получают на 5 процентов больше, чем в предыдущем году.

Крупные акционеры, стоимость акций которых выросла и продолжает расти в результате пандемических мер, продолжают захватывать поддерживаемую государством прибыль в предпринимательском государстве без кризиса и продолжают беспрепятственно с терпением правительства бороться с профессионально организованным уклонением от уплаты налогов между образцовым государством ЕС Люксембург и родным штатом нового президента США Делавэр.

#### Но вопрос!

Люди, люди, мужчины, женщины, граждане, служащие, безработные, сверх-и неполно занятые, безработные, Левые, профсоюзные деятели, не-левые и не-профсоюзные деятели, самозанятые и вынужденные псевдо-самозанятые, толпа- а еще рабочие, велокурьеры, ремесленники, депутаты (да, есть еще такие, хотя бы те, у кого нет консалтинговой фирмы?), родители, бабушки и дедушки, пенсионеры, ну, может быть, и студенты, школьники, стажеры, и да, есть еще: ученые, учителя, судьи, прокуроры, юристы, врачи, инженеры (стоит ли брать с собой журналистов?) из всех полов, происхождения и национальностей – вопрос: в каком государстве мы на самом деле живем? Как долго мы будем позволять этому частично оправданному беззаконию радовать нас? Хотим ли мы что-то предпринять сейчас, еще до следующих выборов?
