---
title: "Государственная монархия"
date: 2021-03-29
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Монархии пользуются большим вниманием. Их привлекательность имеет более глубокие причины, чем просто рассказы о гламуре и скандалах."
cover: "repression"
lang: ru
---

Эта модель поведения встречается часто: многие объясняют насерумфально и поразительно многословно, что они ни в малейшей степени не заинтересованы во всем этом, – а затем продолжают объяснять, почему они находятся на чьей стороне в почти шекспировской драме о британской королевской семье: Зрелище вокруг Гарри, Меган и Букингемского дворца вряд ли кого-то действительно оставляет равнодушным. Если что-то происходит в Виндзорском доме, то за этим наблюдает весь мир. Так было всегда: примерно три миллиарда человек смотрели "свадьбу мечты" принца Уильяма и Кейт Миддлтон по телевизору десять лет назад. И даже если в случае Гарри и Меган это было всего лишь интервью и вместо того, чтобы праздновать гламур, они просто стирали грязную одежду – испытуемым нравилось смотреть. 17 миллионов американцев и 12 миллионов британцев наблюдали эту глупость в прямом эфире.

#### Большой энтузиазм в Германии

Даже в республиканской Германии истории о монархиях находят благодарную аудиторию. Каждый государственный визит доказывает это: если коронованный глава является гостем правительств, на улицы стекается гораздо больше людей, чем к другому представителю государства. Все королевские визиты имеют одну общую черту: они вызывают огромный энтузиазм среди населения. Тысячи людей выстраиваются на улицах, неистовые крики сопровождают королевских гостей. И королевский визит также является доминирующей темой в средствах массовой информации в течение нескольких дней подряд. Как и Гитлер, Кайзер все еще является живой любовью в стране Гете!

#### Помпезность-это еще не все

Но помпезность, попса и известность-не единственная причина международной харизмы британской монархии в частности, которая обратно пропорциональна ее политической функции. Ибо корона не имеет власти, но она имеет влияние. Это делается с величайшей осторожностью. Причины высокого статуса британской короны в успешном сосуществовании многовековых демократических монархических форм правления. Великобритания - одна из старейших демократий и в то же время, вероятно, самая традиционная монархия в мире. Она пережила все революции, умело адаптировалась к меняющимся обстоятельствам и по возможности избегала открытого противостояния с другими государственными державами.

#### Должность наследственная, но не уважение

Останется ли это так навсегда-вопрос сомнительный. Ибо должность наследственная, а не общественная репутация и уважение к монарху. В настоящее время будущая 95-летняя королева все еще стоит, как скала в прибое. Она исполняет свои обязанности с большим спокойствием, демонстративным чувством долга и харизмой. Несмотря на широкое признание: все не прощается даже высшим дворянством. Когда королева, желая избежать публичного траура, граничащего с массовой истерией после случайной смерти принцессы Дианы, не стала разлагаться в той же степени, что и ее подданные, она подвергла монархию серьезной опасности. Но, вероятно, это был не только холод, но и знак достоинства. Умная и нейтрализующая реакция на жалобы Гарри и Меган также показывает: Елизавета II мастерски разбирается в том, что обычно называют довольством в "высших социальных слоях".

#### Одобрение все еще выше 50 процентов

Досовременное состояние монархии все еще присутствует во всем мире. Около четверти всех государств имеют монарха с очень разными полномочиями на вершине. Большинство из них встроено в парламентско-конституционные рамки. В Европе монархи в любом случае имеют практически только представительские задачи. В принципе, однако, само существование этой формы правления является фундаментальным нарушением идеала равенства Просвещения и современного общества: высшего государства, основанного на случайности рождения.

Почему так много монархий осталось в Европе? Она может быть выведена исторически в каждом отдельном случае и для каждой отдельной страны. Но это мало говорит о причинах, по которым европейские монархии до сих пор пользуются большой поддержкой среди населения. Даже если опросы приводят к колебаниям из-за текущих событий, уровень одобрения во всех европейских монархиях все еще значительно превышает 50 процентов. Первая мировая война показывает, что сестра, брат и двоюродный брат не могут страдать и что подданные готовы пожертвовать собой ради собственного неправильного развития. Сегодня это [шоуменство](https://www.srf.ch/play/tv/glanz--gloria/video/wieviel-kosten-die-monarchen-europas?urn=urn:srf:video:785b0b46-5b20-41ca-a0a7-be995dd115d5 "Wieviel kosten die Monarchen Europas?") и глупость стоят только денег налогоплательщиков, которые могли бы быть более разумно привлечены в другом месте.

#### Традиция, Преемственность, Идентичность

Это трудно объяснить рационально, но политика в любом случае не является классической областью разума. Но, возможно, именно потому, что монархи-не политики. Секрет успеха конституционно укрощенной монархии заключается в ее деполитизированной функции. Высшая государственная должность освобождается от повседневных политических дел и связанных с ними споров. Король не несет ответственности за успех или неудачу правительства. Особенно в неопределенные времена, когда политика сталкивается со все более серьезными вызовами, монархия может выполнять функцию создания идентичности. Корона символизирует Традицию и историческую преемственность. Это, так сказать, воспринимаемое состояние, с которым, возможно, легче отождествить себя, чем с реальным.

Даже ничего не подозревающие современные свидетели дают монархиям хорошие оценки. Тогдашний министр культуры Франции социалист Джек Ланг заявил в 1993 году, что "конституционные монархии-самые демократические страны Европы". А британский историк-марксист Эрик Хобсбаум, умерший в 2012 году, выразился так: "Конституционная монархия без исполнительной власти оказалась надежной основой для либерально-демократических форм правления ( ... ). Он будет и впредь полезен-хотя бы потому, что исключает политику из регулирования наследования."

#### Корона как государственная реликвия

В некоторых случаях корона даже становится чистым символом, мифо-религиозной опорой государства. Это может сработать даже в государстве, которое уже не является монархией, как показывает пример Венгрии. В Конституции, принятой десять лет назад, в преамбуле говорится о короле Стефане Святом, который был коронован около тысячи лет назад. Согласно преамбуле, Священная корона воплощает конституционную "государственную преемственность Венгрии". Таким образом, внешний символ бывшей монархии стал государственной реликвией.

#### Монархи делают политику

Пример Испании показывает, что монархии также могут играть историческую роль в демократической Европе в особых ситуациях: в попытке переворота 1981 года король Хуан Карлос, все еще назначенный генералом Франко, недвусмысленно поддержал демократическую конституцию и пресек переворот в зародыше. Последний болгарский царь Симеон II сыграл экзотическую и уникальную роль: он был свергнут в 1946 году, вернулся в Болгарию в 1996 году под настоящим именем Сакскобургготский и был избран премьер-министром в 2001 году. Однако возвращение продолжалось только до 2005 года. Демократически избранные экс-монархи могут иметь стартовый бонус, но не гарантию переизбрания. Сакскобургготский-единственный свергнутый монарх, вернувшийся к власти демократическим путем в европейской истории.

#### Нет восстановительной наземной волны

В противном случае шансы тоже невелики для тех, кто мечтает о возрождении потерянных королевств и империй. Восстановительная фундаментальная волна не наблюдается. В Германии и Австрии есть консервативные ассоциации, которые выступают за монархию. Но радиус их действия вполне управляемый. Немецкая ассоциация "Традиция и жизнь", например, хочет вернуть германского императора и видит в монархии"объединяющую связь между различными социальными группами". Благодаря своим международным родственным связям монархия является "также гарантом интеграции Европы". Однако это плохой аргумент и исторически фальсифицированный: династии европейской высшей знати не предотвращали войн на протяжении веков.

"Черно-желтый альянс" (СГА) в Австрии также имеет большие планы: как уже указывают цвета в названии, СГА-это восстановление некогда самой могущественной династии в мире, Габсбургов. СГА имеет в виду не что иное, как" императора вместо пяти президентов "и" конфедерацию дунайских государств", то есть значительную часть бывшей габсбургской дунайской монархии, и все это"для того, чтобы иметь возможность лучше представлять интересы великих стран ЕС". Монархисты, похоже, действительно обладают талантом создавать миры мечты, будь то гламурные события или будущие империи.
