---
title: "Лес следует за FARC"
date: 2021-03-15
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "После ухода партизан в 2016 году колумбийский лес был безжалостно вырублен. У программ по борьбе с вырубкой лесов нет шансов."
cover: "society"
lang: ru
---

Долгое время Колумбия была одним из наименее пострадавших районов Южной Америки от вырубки лесов. По не очень веским причинам: десятилетиями шла война между партизанами Фарк и колумбийским правительством. В 2014 году Рвск объявила о прекращении огня, а в 2016 году заключила мирный договор с правительством.

{{< image_new picture="2021/012" title="The forrest follows the FARC" >}}

Но вместе с миром пришла и вырубка лесов. С 2015 года количество очищенных гектаров резко возросло. В 2018 и 2019 годах, последние годы, за которые имеются данные, удалось снова обуздать вырубку лесов. Однако Колумбия по-прежнему входит в десятку стран, в [которых](https://blog.globalforestwatch.org/data-and-research/global-tree-cover-loss-data-2019/ "We Lost a Football Pitch of Primary Rainforest Every 6 Seconds in 2019") тропические леса уничтожаются больше всего в мире.

"[Виктория Маркес](https://www.zeit.de/wissen/umwelt/2021-02/kolumbien-regenwald-abholzung-rodung-umweltschutz-klimawandel/komplettansicht "Und friedlich stirbt der Regenwald")" говорит, что это ужасно, как много очищается. В течение нескольких дней сотни гектаров леса были вырублены в национальном парке для разведения крупного рогатого скота. Специалист по животноводству работает в лесах уже 15 лет и пытается научить фермеров лесному животноводству. Очень большие площади постоянно расчищаются, но никто их не контролирует, говорит она.

#### Маленький штат и много дикого Запада

Маркес не может назвать ее настоящее имя, это было бы слишком опасно. Ее работа всегда была трудной. Он пережил времена партизан, потом появились военизированные формирования. Обе стороны не доверяли ей и ее коллегам.

Тем временем он может двигаться более свободно, но его чувство безопасности не возросло со времени заключения мирного соглашения. "Сегодня мы сталкиваемся с людьми, которые не знают, кто они, как их зовут, кто стоит за ними", - объясняет она. Это звучит как маленький штат и много дикого Запада.

Одной из главных причин бесконтрольного уничтожения тропических лесов является слабость колумбийского правительства, а также экономические потребности. Колумбия нуждается в деньгах для финансирования мира, говорит Торстен Краузе, который работал над колумбийским мирным процессом и его последствиями для населения и природы в нескольких проектах.

#### Программы защиты лесов малоэффективны

В отличие от использования природных ресурсов, это вряд ли возможно, объясняет ученый, который проводит исследования для Лундского университета в Швеции. Вывод Рвск создал возможность для эксплуатации как легальных, так и нелегальных отраслей промышленности.

Международные программы по защите лесов, которые финансируются главным образом Норвегией, Германией и Соединенным Королевством, мало что дали в Колумбии, отмечает Краузе. Мелкие фермеры и безземельные люди вновь оказываются в невыгодном положении в процессе преобразований.

{{< image_new picture="2021/013" title="The forrest follows the FARC" >}}

#### Земельная реформа еще долго будет продолжаться

Большая часть вырубки лесов приходится на животноводство и производство пальмового масла. Владеют ли фермеры землей, которую они расчищают, часто сомнительно. Ключевое соглашение мирного договора-земельная реформа-до сих пор не осуществлена. Нет ни кадастра, ни земельной книги, право собственности неясно.

Те, кто вырубает леса, пытаются создать факты, чтобы потом зарегистрировать расчищенную землю. Их поддерживали инвесторы, которые обеспечивали их семенами и скотом, а взамен они принимали участие в прибыли, говорит Маркес. Кто эти инвесторы, не всегда понятно.

#### Легальная и нелегальная экономика протяните руку помощи

Кроме того, существует легальная и нелегальная добыча полезных ископаемых. Незаконная добыча золота, в частности, связана с ущербом окружающей среде и неопределенными условиями. Некоторые фермы также будут использоваться для отмывания денег, перечисляет Краузе.

Площадь, на которой выращиваются кусты коки, увеличилась уже после 2014 года. Политика борьбы с кокаином, проводимая Колумбией при значительных усилиях, по существу провалилась. Однако в некоторых местах для фермеров существует мало альтернатив.

{{< image_new picture="2021/014" title="The forrest follows the FARC" >}}

Местоположение сложное, и Корона не сделала его легче, что показывает количество лесных пожаров, которые увеличились в 2020 году. Он еще менее контролируется, и в настоящее время Колумбия имеет совершенно иные приоритеты, чем защита тропических лесов, что является трудной отправной точкой для стабильной и устойчивой политики.

#### Лес может восстановиться - если вы оставите его в покое

К 2030 году Колумбия все еще хочет [вдвое](/static/downloads/ndc_actualizada_de_colombia.pdf "Actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional de Colombia") сократить выбросы парниковых газов; к 2050 году страна хочет быть климатически нейтральной. В настоящее время это не похоже на то, что в первом квартале 2020 года "[Тагесанцайгер](https://www.tagesanzeiger.ch/auch-der-regenwald-leidet-unter-dem-coronavirus-785076290406 "Auch der Regenwald leidet unter dem Coronavirus")", цитируемый в мае 2020 года колумбийским ученым-экологом Родриго Ботеро, вероятно, было вырублено больше, чем за весь 2019 год. Текущих цифр пока нет.

Маркес тем не менее настроен оптимистично: если бы расчистку прекратили, лес мог бы восстановиться почти так же быстро. Фермы, которые были заброшены 20 лет назад, теперь снова настолько лесистые, что до недавнего времени они сами считали, что это естественный первобытный лес.
