---
title: "Есть ли идиоты побольше зеленых?"
date: 2021-03-17
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Зеленые заявили, что Федеральные вооруженные силы увеличат свой вклад в климатический кризис. Насколько ты глуп? Армии следует распустить."
cover: "repression"
lang: ru
---

Усилить "вклад "бундесвера" в борьбу с климатическим кризисом" требовалось в Зеленом движении. Однако по-настоящему климатически значимым шагом в этом контексте было бы решение о радикальном разоружении, которое высвободило бы средства, срочно необходимые для экологии, здравоохранения, социальных дел, инфраструктуры и культуры.

Если процесс предательства не навязывается собственному происхождению и собственному видению и наоборот, то он развивается – становится одновременно фарсом и трагедией, склонной превратиться в катастрофу. Движение Группы зеленых в Бундестаге от 3. En juillet 2020 делает это [явление](/static/downloads/die_gruenen_idioten_1920787.pdf "Beitrag der Bundeswehr gegen die Klimakrise stärken") ясным: название движения действительно было бы чем-то для сатирической передачи, если бы оно не выражало такие катастрофические события. Он гласит:

> Усиление вклада Бундесвера в климатический кризис - значительное сокращение выбросов CO2 Вооруженными силами и их последовательный учет.

Таким образом, военные вносят свой вклад в решение климатического кризиса, и теперь это необходимо усилить. Еврофайтер сжигает около 3500 кг топлива в час полета, производя около 11 тонн CO2. В зависимости от рельефа местности танк расходует около 500 литров топлива на 100 км. Учитывая такие данные о потреблении ископаемого топлива, все же важно иметь в виду финансовые масштабы, о которых идет речь: по официальным данным, военный сектор потребляет в федеральном бюджете около 50 миллиардов евро.

Имея около 80 миллионов жителей, каждый человек в Германии платит около 650 евро в год за НАТО и Немецкие Вооруженные силы, от новорожденного до старого. Для небольшой семьи из четырех человек это 2600 евро в год, 50 евро в неделю. Потребление ресурсов и горючих газов, а также изъятие этих средств из областей, полезных для людей и природы, таких как основные услуги и услуги, представляющие общий интерес, огромны. В своем заявлении в Бундестаг "Зеленые" предлагают, среди прочего, следующие меры, касающиеся защиты климата в военном секторе: Для Бундесвера ...

  > * представить стратегию сокращения выбросов CO2 в рамках Бундесвера в полном объеме;
  > 
  > * работать в рамках НАТО для общего сокращения выбросов CO2 вооруженными силами;
  > 
  > * при покупке ... весь поперечный транспортный парк Бундесвера последовательно опирается на приводные технологии, минимизирующие выбросы CO2;
  > 
  > * придавать больший вес выбросам CO2 во всех решениях о закупках и, по возможности, определять приоритеты;
  > 
  > • Не проводить испытания оружия и боеприпасов в чувствительных и климатических экосистемах или вблизи них; ...”
  
Зеленые оправдывают это в своем движении так:

> Бундесвер должен все ... предпринять возможные шаги и внести свой вклад в преодоление климатического кризиса, а также внести свой вклад в достижение Парижских климатических целей.

С другой стороны, движение за мир и часть экологического движения – и, конечно, еще несколько зеленых – знают, что действительно важным шагом Бундестага в этом контексте является решение о радикальном разоружении, которое высвобождает средства, срочно необходимые для экологии, здравоохранения, социальных дел, инфраструктуры и культуры. Человечество имеет будущее только в мире. А военные расходуют и душат жизни даже без объявления войны. Политика мира-это защита окружающей среды и человека.

Зеленые систематически продолжают свой путь от предотвращения экологической катастрофы. Они появились в 1980 году из частей движения за мир и антиядерного движения. В книге "Борьба за надежду" Петра Келли, в то время самая известная соучредительница "зеленых", писала [Лауреат Нобелевской премии по литературе](https://www.tagesspiegel.de/politik/transatlantisch-traut-euch-wir-brauchen-eine-neue-uebereinkunft/26827522.html "Wir brauchen eine neue Übereinkunft!") Генрих Белль:

> Несколько слов о самой безумной из всех систем: системе вооружения, которая каждый день заново раскрывает свою абсурдность. В конце концов, мы не хотим быть утопистами, идеалистами, такими же нереалистами, как политики, которые постоянно говорят о разоружении, которые заявляют, что оно будет успешным, если они обновят его лишь на небольшой процент меньше. ... Сколько технического интеллекта и физического гения вкладывается и в конечном счете растрачивается на новые системы оружия, которые затем существуют только как своего рода более высокая и очень дорогая игрушка. В применении они означают смерть и уничтожение, а не в применении они смотрят с почти метафизической глупостью в небо или сидят на корточках в бункерах. И если кто – то говорит нам, что мы должны смотреть на все это без эмоций-тогда давайте посмотрим на сентиментально сияющие глаза военных и министров, если они это делают ... самая последняя техника представлена для того, чтобы пробудить их желательность, ибо оружие всех категорий-это действительно немного той пошлой материи, которая называется деньгами. Разве политики не замечают, что они ждут от нас слишком много абсурда, когда ходят со счастливыми блестящими глазами по аэродромам и перед правительственными руководителями фронтов ... Там развеваются флаги, звучит музыка -... какой великий международный обман.”

Абсурд поднимается на новые высоты, если военные и война становятся зелеными. Позиционирование Генриха Белля с точки зрения содержания важно помнить, откуда берутся зеленые. Недаром ассоциированный с партией фонд называется Фондом Генриха Белля, а недавно его сопредседатель Эллен Уэбершер выступила соавтором заявления, в котором рекомендовала представителям политики, науки и военных европейских государств НАТО значительно увеличить свой потенциал в области обычной обороны. США также должны поддерживать свою [ядерную стратегию](https://www.neues-deutschland.de/artikel/917681.nuklearer-winter-haette-verheerende-folgen.html "Nuklearer Winter hätte verheerende Folgen"), которую Германия поддерживает через ядерное участие.

Кроме того, зеленая узаконенная ядерная война ведет за ядерную зиму к окончательной катастрофе для человечества. В 1980-х годах Дороти Селле, основательница Политических ночных молитв, сопровождала движение за мир и антиядерное движение; она начала свою [речь](https://www.lebenshaus-alb.de/magazin/010941.html "Einseitig für das Leben arbeiten!") на первой мирной демонстрации с более чем трехсоттысячным участием с мощным образом, который до сих пор выражает общность движения за мир и экологию:

> Обновление убивает даже без войны. Когда река опрокидывается, это означает, что количество яда, которое все еще выдерживает жизненный контекст, становится слишком большим, разрушение берет верх, рыба умирает, растения следуют за ними, вода воняет. Когда река переворачивается, это уже не река, а свалка. А если страна перевернется? Когда загрязняющие вещества и токсины становятся настолько распространенными, что жизнь задыхается, что люди отчаиваются в возможности жить здесь, когда они ищут эмиграцию или ломают себя, когда они дрейфуют, как рыбы в вонючем бульоне? Если река экологически загрязнена, она опрокидывается. Если страна загрязнена в военном отношении и готовится умереть, то страна опрокидывается. Это именно то, что мы переживаем.

Движение "Экология и мир" должно помнить об этом предыстории создания Партии зеленых, если они хотят завоевать и вдохновить зеленых политиков на их первоначальные цели-спасение жизней-заново, что во многих случаях все еще может быть более многообещающим, чем у многих их консервативных партнеров по коалиции.

Однако их [основная программа](/static/downloads/20200125_Grundsatzprogramm.pdf "... zu achten und zu schützen ...") уже далека от этой стартовой позиции. В выборе слов он все еще напоминает о началах Зеленых, например: "Сильная внешняя политика и политика безопасности-это феминистская."Если присмотреться, то картина быстро меняется: зеленые видят в Бундесвере "необходимое средство государственной и международной политики безопасности".”

Исходя из этого понимания безопасности, уже не так далеко до оценки НАТО, которая переворачивает реальность этого военного альянса с ног на голову: 3 апреля 2019 года Зеленые/Альянс 90 представили предложение на дебаты в Бундестаге по случаю 70-летия НАТО, в котором они [поддерживают НАТО беззастенчиво](/static/downloads/1908979.pdf "70 Jahre NATO"):

> Для европейской безопасности НАТО остается ... центральный субъект наряду с ЕС, то ... Безопасность Европы ...

Среди прочего, они игнорируют тот факт, что НАТО является международным альянсом государств, с территории которых совершаются самые массовые преступления международного права, причем не только после окончания холодной войны в 1991 году. Распад региона между Афганистаном, Ираком, Сирией, Ливией и Мали не произошел бы без вмешательства НАТО и войн, которые в значительной степени нарушали и нарушали международное право.

Без имперской военной политики государств-членов НАТО мировые катастрофы с беженцами не имели бы таких масштабов, о которых можно было бы сейчас сожалеть. Они худшие со времен Второй мировой войны. Политика безопасности, так называемая военными, оказывается прямой противоположностью безопасности – для людей на местах и для мира в целом.

Все это заслоняется зелеными на их пути к возобновлению участия в федеральном правительстве после того, как первое федеральное правительство, совместно спонсируемое зелеными, решило и защитило агрессивную войну НАТО против бывшей Югославии, которую Запад демонтировал и тем самым дестабилизировал в долгосрочной перспективе.
