---
title: "Око за око"
date: 2021-03-22
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "СМИ выступают против RT, Commerzbank закрывает счет, и, если Москва объявляет соответствующие меры для того же, люди жалуются."
cover: "media"
lang: ru
---

Германо-российские отношения переживают очередное испытание на прочность. На этот раз речь идет о немецких корреспондентах, которые аккредитованы в Москве и почти ежедневно предоставляют читателям газет и телезрителям, особенно в кризисные времена, оценки и репортажи.

Можно ли предположить, что работа корреспондентов будет ограничена? Да, это не только вероятно, но и почти наверняка. Об этом Мария Захарова заявила в понедельник во время [видеоконференции](https://russische-botschaft.ru/ru/2021/03/05/kommentariy-oficialnogo-predstavit-19/ "Комментарий официального представителя МИД России М.В.Захаровой о закрытии в ФРГ банковских счетов медиаконцерна RT DE") с немецкими московскими корреспондентами.

#### Спикер: "Этические нормы были нагло нарушены"

"Российским СМИ в Германии мешают работать", - пояснила пресс-секретарь. В 2019 году Немецкая ассоциация журналистов (DJV) начала кампанию против телекомпании Russia Today. При этом" этические нормы были нагло нарушены". В то время DJV попросил государственные СМИ не выдавать каналу Russia Today лицензию на вещание для его сайта RT deutsch.

Россия никогда не позволяла себе" такого " в немецких СМИ. Для нас это недопустимо", - пояснила Захарова.

Сейчас они снова пытаются воспрепятствовать работе российских СМИ в Германии. Счета российских зарубежных СМИ RT DE и Ruptly были прекращены Commerzbank в конце февраля по состоянию на 31 мая 2021 года. Из 20 финансовых учреждений, которые RT DE запросил открыть новый счет, только небольшая часть ответила вообще. А те, кто ответил, заявили, что открытие счета невозможно.

#### Федеральное правительство является крупнейшим акционером Commerzbank

Представитель Министерства иностранных дел Кристофер Бюргер заявил, что российское правительство "пытается возложить на нас ответственность за частноправовые деловые отношения между RT и его банками". Г-н Бюргер намеренно скрыл тот факт, что федеральное правительство является крупнейшим акционером Commerzbank с 15,6 процентами акций.

Пресс-секретарь российского внешнеполитического ведомства заявила немецким корреспондентам в понедельник: "Мы знаем, что за этой мерой стоит правительство Федеративной Республики Германия. Цель состоит в том, чтобы" усложнить работу медиапространства Russia today, которое намерено выпускать телевизионные передачи"."

Мария Захарова не приняла возражения немецких корреспондентов о том, что Commerzbank является частным финансовым учреждением, на которое федеральное правительство не имеет никакого влияния. Было известно, какие немецкие власти дали инструкции Commerzbank, сказала пресс-секретарь, держа в руках записку, на которой якобы было написано имя немецкой власти. Но ей не хотелось читать это имя вслух.

#### Мария Захарова: "Симметричные или асимметричные контрмеры"

Она пока не может сказать, будут ли меры против немецких корреспондентов симметричными или асимметричными, пояснила пресс-секретарь. Захарова подчеркнула: "меры были направлены лично против корреспондентов."К сожалению, другого способа защитить российские СМИ в Германии нет.

Как могли бы выглядеть меры, принятые русским правительством против немецких корреспондентов? Deutsche Welle, ARD и ZDF поддерживают крупные студии в Москве с численностью сотрудников до 30 человек. Студии расположены в специально охраняемых жилых комплексах для иностранцев и сдаются в аренду государственной компанией. Таким образом, у российского государства были бы рычаги, чтобы осложнить жизнь корреспондентам. Можно было бы пожаловаться на структурные изменения в студиях. Хорошо отрепетированное таможенное оформление могло затянуться. Бухгалтерию можно было проверить. Можно даже предположить, что корреспонденты не будут аккредитованы. Россия не обязана принимать всех журналистов, которые просят об аккредитации.

#### Внезапно все в Германии отворачиваются

В российском МИДЕ нить терпения явно порвана. Он также возмущен тем, что немецкие СМИ не сообщают о закрытии счетов и что федеральное правительство не вмешивается в этот вопрос.

Немецкие СМИ всегда очень любопытны, когда речь заходит о RT, DE. Но именно сейчас, когда отключаются важнейшие российские зарубежные СМИ, интерес немецких СМИ к RT полностью угасает.

Пресс-секретарь правительства Штеффен Зайберт установил линию для немецкой прессы 5 марта.  На Федеральной пресс-конференции он сказал, имея в виду прекращение действия счета: "Мой комментарий: Никаких комментариев."

После сообщений о прекращении счета напрасно ищут в немецком лиственном лесу. Deutsche Welle, в конце концов, сообщила и даже дала намек на то, почему это может быть. Федеральное ведомство по защите Конституции продолжает считать "ситуацию угрозы со стороны деятельности российского влияния в Германии".

По-видимому, немецкие главные редакторы хотят, чтобы ненавистный русский медиум поскорее умер, но не хотят, чтобы его обвинили в пособничестве и подстрекательстве. Это неприлично. Но против лиц, представляющих российское государство, сегодня, по-видимому, все средства верны.

Даже от художников и критических интеллектуалов в Германии ничего не слышно об этом чудовищном процессе. Видимо, Россию уже сделали страшилкой для всего и вся до такой степени, что никто больше не хочет давать свое имя этому страшилке.

#### Молча поворачивается член

С тех пор как Владимир Путин пришел к власти, я наблюдаю все более прохладные репортажи из Москвы. Россия почти демонизирована, как это было во времена Советского Союза. В России рыночная экономика, частная собственность, многопартийная система. При Путине был чемпионат мира по футболу и зимняя Олимпиада с участием Германии. В 2019 году немецкие компании инвестировали в Россию 2,6 миллиарда евро.

Но все это не в счет. Если вы не соответствуете критериям качества немецких и американских политиков, вы молча отключаете денежный кран. Подходит ли такое поведение стране, которая гордится демократической культурой и хочет сделать весь мир счастливым?
