---
title: "Прививки - это новая солидарность"
date: 2021-03-04
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "В настоящее время ведутся кампании в СМИ, и политика набирает обороты. Те, кто вакцинирован, могут снова стать людьми, другие - новыми монстрами."
cover: "society"
lang: ru
---

С коронавирусом это немного похоже на историю о зайце и ежике: всякий раз, когда заяц убегает, чтобы поймать ежа, он уже там. Точно так же обстоит дело и с нашими докладчиками: то, что сегодня кажется очень актуальным в условиях пандемии, завтра будет вытеснено другими новостями. Таким образом, в то время как спор об ответственности за медленное начало вакцинации все еще бушует в этой стране, на нашем континенте распространяются две вирусные мутации, которые первоначально произошли в Великобритании и Южной Африке.

Несмотря на все меры изоляции, принятые с ноября, уровень инфицирования и смертности продолжает расти. В частности, снова страдают пожилые люди, которые, по данным Института Роберта Коха, составляют половину смертельных случаев и сосредоточены на стратегии контроля в домах. Как и менетекель, мутант указывает на ближайшие месяцы, то есть на ту фазу, в которой, как считалось, пандемию можно будет контролировать.

Хотя спор об ответственности за медленное начало кампании вакцинации еще не разрешен, политический суп, который в настоящее время готовят некоторые политики, скорее всего, остынет, если, как и предсказывалось, вирус станет более агрессивным и распространится на 40-60 процентов шире.

Однако остаются вопросы: сделала ли Еврокомиссия что-то неправильное, прекратив покупать вакцины или обеспечив опционы и распространив риск, как это слишком часто распространялось после публикации в Зеркале? В отличие от США, Канады и Швейцарии, например, она получила слишком мало вакцин от Biontech/Pfizer – из соображений экономии или из-за подозрений в отношении новых вакцин на основе генов? Должна ли она была иметь чрезвычайное разрешение за счет безопасности, как в Соединенных Штатах, Израиле или Соединенном Королевстве, которые, следовательно, могли начать вакцинацию неделями раньше? Или министр здравоохранения Йенс Спан, когда с августа стало ясно, что "Бионтек" первым доберется до финиша в этом забеге, должен был отказаться от европейской солидарности и отправиться за покупками самостоятельно, чтобы обеспечить наилучший уход за собственным населением?

#### Хаос в федеральных штатах

Несомненно лишь то, что для начала вакцинации в Федеративной Республике Германии было доступно слишком мало доз вакцины, что также связано с тем, что Pfizer оценила свои потенциальные производственные мощности и была вынуждена сократить производство со 100 до 50 миллионов. Правда, однако, заключается в том, что большинство Земель, ответственных за проведение прививок, не дали хорошей цифры. То, что Спан эвфемистически описал как "рывок", создавало образ организационного хаоса: неработающие или перегруженные горячие линии, непрозрачная политика приглашения, которая запутывала и перегружала подходящих пожилых людей, неясные обязанности, вялое строительство и оснащение центров вакцинации. Это повторило то, что уже наблюдалось летом в отношении школ: сидение на федеральном лоскутном коврике, сквозь лоскутные подолы которого грозят выпасть люди, которым угрожает Ковид-19.

Ситуация усугублялась сложной вакциной "Бионтек", которая должна храниться при температуре минус 70 градусов и предъявляет высокие требования к транспортировке и хранению. Сообщалось, что уже размороженные дозы вакцины должны были быть уничтожены, потому что они не были должным образом обработаны или не хватало персонала или [вакцин](https://www.tagesspiegel.de/berlin/kritik-an-berliner-impfzentrum-es-fehlt-nicht-der-impfstoff-es-fehlt-an-menschen-die-sich-impfen-lassen/26788312.html "Es fehlt nicht der Impfstoff, es fehlt an Menschen, die sich impfen lassen"). Однако основная причина неоптимального начала вакцинации, вероятно, заключается в том, что советы здравоохранения, которые когда-то отвечали за вакцинацию, за последние 20 лет были настолько разрежены с точки зрения персонала в рамках безответственной политики жесткой экономии, что они больше не могут даже отслеживать инфекцию. За последние два десятилетия НСЗ потеряла треть всех рабочих мест. Уте Тейхерт, председатель Федеральной ассоциации врачей Государственной службы здравоохранения, видит в этом решающую причину нынешней неоптимистичной ситуации с вакцинацией. Но даже если бы начало вакцинации прошло успешно, некоторые ученые не верят, что долгосрочная вакцинация быстро изменит ситуацию. В конце декабря, например, Гельмут Фикеншер, врач-инфекционист из Киля, уже был убежден, что никакие значительные [послабления](https://www.rnd.de/gesundheit/experte-zu-corona-impfung-das-impfen-wird-die-epidemie-vorerst-nicht-beeinflussen-6YEH5V4AQUFH272GAOHGFNWU4I.html "Das Impfen wird die Epidemie vorerst nicht beeinflussen") не будут возможны, даже если вакцины будет достаточно.

#### Вакцины для Глобального Севера

Министр здравоохранения, занимающий оборонительную позицию, теперь с молитвой повторяет, что он следовал европейской солидарности, к которой так любят призывать политики в воскресных речах, когда речь заходит о получении вакцин. Действительно, сделка ЕС по вакцинам является одним из редких действий, в которых Сообщество также привлекло к участию те страны, которые экономически не способны конкурировать на высококонкурентном рынке. Однако тот факт, что ЕС принимал заказы только по требованию, которые затем должны были оплачиваться самими странами, а не просто брать деньги в свои руки, чтобы обеспечить в общей сложности 450 миллионов граждан ЕС, возможно, был причиной перехода на более дешевые вакцины, поэтому "Бионтек" заказал сравнительно мало. Доза вакцины Biontech в настоящее время стоит около двенадцати евро, а британо-шведская группа AstraZeneca взимает только около двух евро.

Во всяком случае, именно благодаря закупкам ЕС даже более бедные страны, такие как Греция или Болгария и Румыния, получают некоторые спасительные вещи. Однако этот национализм ЕС, если его можно так назвать, в некоторых странах проявляет мало солидарности. В Греции, например, первая партия вакцин, поступившая в страну, была первой и с большим шумом в средствах массовой информации вакцинирована политической знаменитости, вместо того чтобы давать ее [очень пожилым](https://www.politico.eu/article/greece-coronavirus-vaccine-backlash-government-officials-before-doctors/ "Backlash after Greek government officials get coronavirus jabs before doctors") первым, как в других странах.

Во всем мире "народная вакцина", на которую надеялся Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш в сентябре и которая через Международный альянс вакцин Covax также должна была принести пользу странам глобального Юга, в любом случае является скорее мечтой, чем реальностью. Между тем богатые страны, которые составляют всего 13 процентов населения мира, обеспечили себе более половины вакцин, которые, как ожидается, будут доступны в 2021 году. Африканские страны, в частности, отстают: только один из 13 из 1,3 миллиарда африканцев может надеяться на защиту от вакцинации. Глобальный центр инноваций в области здравоохранения Университета Дьюка подсчитал, что вакцины будет недостаточно для защиты населения мира от Covid-19 до 2024 года.

#### Больше прав для привитых людей?

В этой стране политики сталкиваются, с одной стороны, с неудивительной вирусной мутацией, распространением и воздействием на болезнь, а с другой-со сдержанной готовностью медицинского персонала к вакцинации. Это не очень хорошая реклама для кампании вакцинации. Вот почему баварский премьер-министр Маркус Седер в середине января вновь ввел в действие обязательство вакцинации для медсестер, хотя политические лидеры всегда отвергали это и теперь считают его бесполезным: "Спекулировать на данный момент об обязательстве вакцинации запрещено", - сказал министр труда Хубертус Хайль (СДПГ) коллегам из Баварии. Как и многие другие, это продвижение является частью репертуара профилирования Седера, который с самого начала пандемии выступал в роли "железной руки". Но инициатива Седера также подчеркивает растущий уровень паники среди политиков, которые больше не спрашивают о причинах – таких как страх перед ранее неизвестными долгосрочными последствиями вакцины-но управляют все более авторитетно и регулируя.

Таким образом, единственная надежда на "вторую пандемию", как впервые назвал ее в середине января эксперт по здравоохранению СДПГ Карл Лаутербах, покоится исключительно на вакцинах. Однако пока неизвестно, могут ли вакцинированные все еще передавать вирус и оказывают ли вакцины длительный эффект против мутационных вариантов. Но как только о пожилых людях позаботятся, а молодые люди получат все больше преимуществ от вакцинации, снова вспыхнет дискуссия – особенно перед лицом более жесткой изоляции, которую можно было бы замять только в декабре и которая недавно вновь разгорелась министром иностранных дел Хейко Маасом: могут ли вакцинированные, насколько можно доказать, больше не заразны, ожидать ограничений основных прав, даже если они не представляют опасности? Почему бы не воспользоваться транспортом, не посетить концерты или кинотеатры или не пойти в ресторан? И наоборот, организаторы открывают свои двери специально для этой группы, не в последнюю очередь для того, чтобы пережить кризис экономически?

"Мы вместе боремся с кризисом и вместе его преодолеем", - под таким лозунгом министр здравоохранения выступил в декабре на дебатах об "исключительных правах". За это он получил множество аплодисментов. Но точно так же, как глобальная и общеевропейская солидарность начинает становиться хрупкой по мере прогрессирования пандемии, будет трудно сдерживать вакцинированные слои населения. Конституционный юрист Штеффен Аугсберг, член Немецкого совета по этике, не единственный юрист, который выражает озабоченность: "Если вакцинация означает иммунизацию и неинфекционность, то основное обоснование государственных мер больше не применимо к вакцинированным людям."

Так что вполне может случиться, что привитые граждане пойдут в суд, чтобы заявить о своих основных правах – с открытым исходом. Но тогда мы также были бы с "многоклассовым обществом" в этом отношении, в котором Аугсберг уже давно видит нас в пандемии. Даже те, кто может использовать свой кабинет только для домашнего офиса, знают, о чем говорят.

#### Принудительные лицензии на разработку вакцины?

Еще одна дискуссия может быть вызвана политически левой стороной. Чтобы расширить возможности вакцины, эксперт в области здравоохранения Ахим Кесслер из Левой партии призвал министра здравоохранения принудить лицензии Biontech в рамках Закона о защите от инфекций, чтобы обеспечить быстрое [последующее производство](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/linke-wollen-biontech-zwingen-impfstoff-lizenzen-herauszugeben-a-108e3b05-7b41-42df-9cc0-27b66b6f08ea "Linke wollen Biontech zwingen, Lizenzen herauszugeben") вакцины, в противном случае федеральное правительство ставит под угрозу "бесчисленные человеческие жизни". Защитить помощь он получил именно от FDP-Chef Christian Lindner, который также известное "кризис производства".

В случае с Biontech принудительные лицензии кажутся оправданными уже потому, что немецкое государство с 375 млн. Евро участвовал в исследованиях и разработках вакцины. В случае с Curevac государство даже имеет непосредственное участие, которое до сих пор дает ему 1,6 млрд. Евро принес. Таким образом, нынешняя ситуация дефицита вполне будет случаем, описанным в пункте 13 Закона о патентах и в пункте 5 Закона о защите от инфекций, когда изобретение может быть использовано "в интересах общественного благосостояния". Biontech до сих пор отказалась от лицензий и ограничивается партнерами по сотрудничеству, которые не касаются патентной тайны, или новыми производственными мощностями, такими как завод, приобретенный Novartis в Марбурге. Шведско-британский концерн AstraZeneca, с другой стороны, по своей воле выдал лицензию крупнейшему в мире производителю вакцин сыворотки Institute of India в Пуне. "Спонтанный" сбой поставок Pfizer в январе также выявляет чувствительную зависимость от промышленности.

Таким образом, пандемия во многом ставит под сомнение справедливость – будь то глобальное или внутреннее распределение вакцины, полученные от нее материальные и медицинские выгоды или обстоятельства, в которых люди должны жить во время блокировки. Первоначально отмеченная солидарность теперь лежит на русле национальных, предпринимательских, политических и частных эгоизмов. Если она переживет это, то должна будет показать себя.
