---
title: "Мы хотим тотальной войны"
date: 2021-03-22
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Террористическая организация НАТО потом вооружается, чтобы выдать себя за спасителя, это провокаторы и больше ничего!"
cover: "repression"
lang: ru
---

"Германия радует Нато большими оборонными расходами-плюс", - радуется моя региональная газета. "Согласно докладу Генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга, страны Европейского альянса и Канада потратили в реальном выражении в 2020 году примерно на 3,9 процента больше, чем в предыдущем году. Таким образом, Федеративная Республика Германия увеличила свои расходы даже на 8,4 процента"! Имея около 785 миллиардов долларов США, США потратили в прошлом году на "оборону" примерно в 2,4 раза больше денег, чем все 29 партнеров по НАТО вместе взятые. Напомним: Китай-261 миллиард, Россия - 65,1 миллиарда (по 2019 году).

Это ежедневная возмутительная ложь, которую распространяют в наших СМИ, а авторы даже не замечают ее после успешной промывки мозгов Пентагоном. У Соединенных Штатов нет этого безумного бюджета вооружений для своей "обороны": Канада и Мексика не хотят вторгаться в Соединенные Штаты. Деньги тратятся на то, чтобы Россия и Китай оставались маленькими и окруженными, на борьбу с бомбовыми войнами, войнами Донена и тайными войнами, а также на обеспечение господства США на товарных и торговых рынках мира.

"Si vis pacem para bellum" – "Если хочешь мира, готовься к войне", - говорили древние римляне. Ни один приговор не опровергался так часто в истории.
