---
title: "Западные агрессоры поддерживают преступников"
date: 2021-03-23
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Спонсируемая Западом война против сирийского правительства началась десять лет назад. В одном из интервью французский экс-дипломат Мишель Реймбо нашел ясные слова для этих преступлений."
cover: "repression"
lang: ru
---

## Мишель Реймбо

Французский экс-дипломат является полномочным министром, кавалером ордена Почетного легиона и офицером Национального ордена "За заслуги". С 1976 по 1978 год Раймбо был секретарем в Джедде (Саудовская Аравия), а затем с 1978 по 1979 год в Адене (Йемен), прежде чем он был переведен с 1979 по 1985 год в Центральную администрацию (дела Африки и Мадагаскара). Затем он был назначен вторым советником в Каире и Бразилии с 1988 по 1991 год, а затем стал послом Франции в Мавритании с 1991 по 1994 год, а затем послом в Судане более пяти лет. С июня 2000 года по февраль 2003 года он был директором Французского управления по защите беженцев и апатридов (ОФПРА), затем работал в Центральной администрации на набережной Орсе, а в 2004 году стал послом Франции в Зимбабве и ушел в отставку в 2006 году. Затем он стал лектором, а также преподавал в Центре дипломатических и стратегических исследований (CEDS).

## Интервью

Интервью, проведенное Франческо Гваданьи, было опубликовано в итальянском издании "[L'antidiplomatico"](https://www.lantidiplomatico.it/dettnews-amb_raimbaud_a_lad_in_libia_e_siria_i_media_occidentali_hanno_favorito_gli_aggressori_e_i_criminali/5496_39324/ "In Libia e Siria, i media occidentali hanno favorito gli aggressori e i criminali").

**Г-н Реймбо, 2021 год-десятая годовщина так называемой арабской весны. Какую оценку мы можем дать?**

Давайте сначала проясним, что протестные движения, вспыхнувшие между декабрем 2010 года (в Тунисе) и весной 2011 года, очевидно, не являются ни политической "весной”, ни "мирными и стихийными революциями” за демократию и права человека. Хотя первоначально они привлекали доверчивых людей, которые боролись с коррупцией и авторитарными режимами, вскоре стало очевидно, что движения контролировались и управлялись активистами, обученными западными НПО на Западе, используя стандартизированные методы мобилизации, пропаганды и организации, усвоенные на местном уровне из красочных революций, которые привели к распаду бывшей Югославии в 1990-х годах.

**Доминирующие медиа-группы называли их” борьбой за демократию и права человека". Кем они были на самом деле?**

Требовался уход глав государств, смена правительства и реформы, направленные на ослабление или уничтожение государства, институтов, армии (приоритетные задачи для Запада и Израиля, а также "революционеров”, всегда вдохновляемых зарубежными странами). Заклинания демократии и прав человека являются приманкой, чтобы завоевать симпатии западных защитников и "друзей”. Эти организованные, организованные, управляемые и вскоре сильно финансируемые и вооруженные восстания из-за рубежа (англосаксонские страны через НПО) превратились в конфликты и хаотические ситуации и распространились из страны в страну от Магриба до Машрека. Этот каскад трагедий не является последовательностью изолированных и спонтанных гражданских войн, как предполагает распространенная на Западе ложная версия, чтобы скрыть грубое вмешательство Атлантической империи. Взятые вместе, они образуют компоненты плана дестабилизации и разрушения (мы не можем повторять это достаточно часто), который был согласован, задуман и теоретизирован Соединенными Штатами, их англосаксонскими "родителями” и израильской "ветвью".” Эта компания явно опирается на ретрансляторов, сообщников, союзников во всех затронутых странах: на первом плане исламские экстремистские силы: часто "Братья-мусульмане", спонсируемые Турцией и Катаром, или движения, находящиеся под влиянием ваххабитов Саудовской Аравии, Объединенных Арабских Эмиратов или других государств Персидского залива. Без этого открытого и окончательно признанного альянса интересов между Западом и Израилем, с одной стороны, государствами и исламистскими силами-с другой, не было бы никаких "революций”, которые будут принимать различные повороты и развитие.

**От Туниса до Ливии это была быстрая эскалация. Первоначальный план ликвидации Каддафи был сорван, и пришлось вмешаться в преступную войну, последствия которой ощущаются до сих пор. Не сопротивление ли сирийского народа остановило план Вашингтона по полной дестабилизации региона?**

Первые результаты были видны в Тунисе, затем в Египте (с изгнанием Бен Али и Мубарака через несколько недель), избирательные процессы смогли привести к власти "братьев-мусульман", наступила политическая нестабильность, небезопасность, дестабилизация. В Алжире и Мавритании первая "весна” была отмечена в январе 2011 года и пресечена в зародыше. Точно так же в Марокко, где король быстро восстановил положение, и в Бахрейне, где Саудовская Аравия вмешалась, чтобы "спасти"суннитскую династию от шиитского населения. Бунт не прекращался. ” Революция " превратилась в гражданскую войну в Йемене: она продолжается и по сей день. Ливия, а затем и Сирия пострадали. Джамахирия Каддафи сталкивается с незаконным вмешательством НАТО, расколом и хаосом. Каддафи убивают” революционеры", поддерживаемые западными” службами". Государство разрушается и никогда не восстанавливается.

Сирия пережила войну против джихадизма, Запада, исламистов и терроризма, " друзей сирийского народа” (114 государств на конец 2012 года, число которых затем распалось). Многослойная война (”Сирийские войны", название моей последней работы, опубликованной в июне 2019 года) быстро приобрела вид агрессивной войны, даже в ее самых жестоких и зрелищных джихадистских и террористических аспектах. Эти события, которые уже десять лет происходят в большинстве арабских стран, но также и на” расширенном "Ближнем Востоке (”Большой Ближний Восток " Джорджа У. Сеяние хаоса и разрушения и создание атмосферы открытой войны высветили глобальное противостояние между США и их израильско-англосаксонской империей, с одной стороны, и двумя "возникающими” или "возрождающимися” Великими Евразийцами и их союзниками-с другой. В этом глобальном политико – экономическом, финансовом, военном, стратегическом, идеологическом и геополитическом противостоянии страны Большого Ближнего Востока являются ставкой, полем битвы и решающими действующими лицами (см. Мою книгу "Буря на Большом Ближнем Востоке” 2015- 2017). Я вернусь к этому позже.

Интересно, что почти все арабские республиканские страны страдают от этой” эпидемии", от Северной Африки до Ближнего Востока, а также две монархии-Марокко и Бахрейн. Нефтяные монархии (Саудовская Аравия и страны Персидского залива) странным образом пощадили, хотя их режимы наиболее отсталые, но поддерживаемые США и Западом. Что касается роли СМИ, то она заслуживает отдельной книги. Я вернусь к этому позже.

**Давайте сделаем шаг назад. Главы государств Ливии и Сирии, Каддафи и Асад, посещают европейские страны, такие как Италия и Франция в 2010 году, и их отношения кажутся сердечными. Через год в Ливии происходят восстания, которые приводят к убийству Каддафи, а в Сирии начинается война, в которой Асад сопротивляется. У самой Турции Эрдогана были очень хорошие отношения с Сирией. Что же вызвало такое изменение курса?**

Отношения, несомненно, были обманчиво сердечными в тех двух случаях, на которые вы указали; эти два случая должны быть разделены. Речь идет в большей или меньшей степени о том, чтобы европейцы получали политические, стратегические или экономические уступки (в случае нефти или газа) от глав государств, известных своей принципиальностью и лояльностью к альянсу, не имея партнера на стороне Парижа или Рима. Что касается Ливии, то я думаю, что идея состояла в том, чтобы убедить Каддафи отказаться от любого ядерного проекта (он бы это сделал) и своих планов по независимости и экономическому, финансовому и денежному единству Африки (он бы этого не сделал и поэтому должен был быть "наказан").

Сирийский случай немного отличается. Франция, по-видимому, была ответственна за посредничество американского давления Буша и Колина Пауэлла на Башара Асада, чтобы убедить его отказаться от союза с Ираном и его отношений с Хезболлой, чтобы угодить Израилю. Сирийский президент не сдался и потребовал компенсации за трубопроводные проекты. Башар Асад не сдавался, он должен был заплатить за это. Поймите, что эти моменты, вероятно, являются лишь очевидной частью дела. В 2010/2011 годах в Вашингтоне было четко написано, что Сирия должна быть уничтожена. Если нет оправдания, мы его создадим. Уступка или нет, но написано, что война будет, благодаря эпидемии "революций”, которая позволяет конфликту вспыхнуть априори изнутри, без слишком заметного вмешательства.

**Во время правления Берлускони Каддафи установил плодотворные политические и экономические отношения с Италией и достиг договоренностей по нефти и инфраструктуре. В войне против Ливии Франция Саркози была одним из главных промоутеров: считаете ли вы ошибкой говорить, что это была война против Италии, чтобы получить ливийскую нефть?**

Да, я думаю, что это азартная игра. В случае с Ливией мишенью была в первую очередь не нефть. Это были в основном "миллиарды Каддафи", то есть ливийские средства (вероятно, несколько сотен миллиардов долларов), и они были заморожены, прежде чем” исчезнуть" ... Но главной целью вооруженного вмешательства НАТО была ликвидация Каддафи, чтобы помешать ему финансировать африканскую валютную систему, независимую от доллара, евро и Запада. Поэтому им пришлось уничтожить ливийское государство, что и произошло.

**Как Вы оцениваете роль информации с Запада и стран Персидского залива в конфликтах в Сирии и Ливии? Насколько важна была пропаганда?**

Роль этих средств массовой информации, на которые они ссылаются, была очень разрушительной, и пропаганда была связана с реальной промывкой мозгов. Все они участвовали в массовой дезинформации мнений: от лжи интеллектуалов до нечестности политиков. Журналисты и "репортеры” во многом способствовали массовому интеллектуальному мошенничеству и слепому единодушию в пользу агрессоров и преступников, как в Сирии, так и в Ливии. Западные СМИ много сделали для того, чтобы разрушить моральный авторитет, на который несправедливо претендуют Запад и его клиенты.

**Какой страной была Сирия до войны?**

"Бьющееся сердце арабизма", резиденция первых халифов, центр влияния просвещенного ислама и колыбель христианства. Сирия, также лишенная 40% своей исторической территории из-за колонизации и мандатов, пользовалась большим авторитетом среди арабов и мусульман. В этой стране с богатым археологическим и историческим наследием, где толерантность в обычаях и обычаях религий и конфессий высечена в мраморе, культивировалось и по сей день поддерживается искусство жизни, которое радует посетителей. Качество их дипломатии и последовательность их обязательств и альянсов всегда вызывали уважение, я бы сказал, даже в самый неподходящий момент. Сирия по своей природе - лучезарная Страна. Процветающая, независимая, стабильная, самодостаточная страна, которая производит большую часть того, что она потребляет, и потребляет то, что она производит, страна без внешнего долга и без зависимости от МВФ и Всемирного банка.

Свободная, эффективная школа и система образования, которая готовит большое количество ценных выпускников и лидеров, многие из которых, к сожалению, эмигрировали в диаспору во время войны.

Замечательная, современная и бесплатная система здравоохранения и социальной защиты, которая существует на всей сирийской территории и привлекает жителей соседних стран. Самодостаточная страна, производящая все направления медицины, даже на экспорт.

В более общем плане-сеть эффективных социальных служб. Современная экономика переходного периода. Мы могли бы добавить " что случилось с Сирией”, вспомнив некоторые цифры и реалии: 400 000 убитых, один или два миллиона раненых и искалеченных, шесть или семь миллионов сирийцев, которые были "перемещены”, то есть из-за войны и терроризма вынуждены поселиться в других местах на сирийской территории, по крайней мере пять миллионов сирийцев, которые бежали в Ливан, Иорданию, Турцию, иногда в Европу, в основном спасаясь от террористов, вооруженной оппозиции, оккупантов, жестокого обращения, голода и т. Д. 60% территории страны опустошены, еще 20% оккупированы турками, американскими войсками, европейцами, поддержанными курдскими сепаратистами …

**Что такое сирийское сопротивление после десяти лет войны и санкций с помощью России, Ирана и "Хезболлы"? Этот конфликт не был закончен в соответствии с идеями Запада, особенно Соединенных Штатов и Израиля. Изменила ли эта война геополитический баланс, когда новые глобальные игроки, такие как Китай и Россия, сорвали планы Запада?**

Отчасти-да. Конечно, Сирия опустошена, но она не была разгромлена и демонтирована после десяти лет беспощадной войны путем коллективной агрессии с участием более ста членов "международного сообщества”, то есть более половины Организации Объединенных Наций, так или иначе, а также бесконечно возобновляющегося потока десятков или сотен тысяч террористов, претендующих на участие в Священной войне. Сирия, безусловно, выиграла от поддержки верных союзников (Ирана, ливанской "Хезболлы", России, Китая, даже иракских шиитских движений, которые постепенно ослабляют хватку США). Но факт остается фактом: в течение четырех с половиной лет – с марта 2011 года по сентябрь 2015 года, время воздушной интервенции российской армии, дислоцированной на ее стороне, – сирийская армия оказывала сопротивление вышеупомянутым врагам. Геополитический баланс постепенно смещался, и планы Запада и Израиля срывались. Но Запад не считает себя побежденным, он запрещает возвращение беженцев, восстановление, нормальную жизнь, через войну (невидимую извне) и замалчиваемую западными СМИ.

**Когда президента Асада спросили, будет ли политика в Соединенных Штатах иной при демократе, чем при республиканце, он ответил, что ничего не изменится. Потому что именно лобби, корпорации определяют курс американской политики. Как вы думаете, что-нибудь изменится с Байденом?**

Президент Башар Асад не ошибается, когда говорит, что нет никакой разницы между республиканцами и демократами вообще и между Трампом и Байденом в частности, и что при Байдене ничего не изменится. Для арабского мира и Сирии в частности ничего не изменится. Хотя бы в принципе, потому что обещанные Байденом перемены в Тегеране могут оказать косвенное влияние на ситуацию в Сирии. На самом деле президент США может быть самым могущественным человеком в мире, но он далеко не самый могущественный человек в Соединенных Штатах. Точно так же Конгресс далеко не так всемогущ, как иногда кажется. Это неоконсервативное "глубинное государство”, которое он возглавляет, поддерживаемое сионистской еврейской общиной и мощным лобби протестантских сионистских христиан (особенно Евангелической церкви, которая насчитывает более 60 миллионов членов в Америке и 600 миллионов во всем мире). Лобби, 17 американских спецслужб, которые, несомненно, имеют более миллиона агентов, военная иерархия, банки, GAFAM (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft – прим. переводчика) – все это часть этого "глубокого государства”, как, вероятно, выразился бы Трамп.
