---
title: "Что можно делать сатире"
date: 2021-03-08
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "К радости других, Германия доказывает, насколько недееспособной и бюрократической может быть немецкая политика против народа."
cover: "repression"
lang: ru
---

Учитывая ситуацию в Германии, я боюсь, что следующий текст будет бессмысленным, потому что я просто не могу придумать больше указателей в отношении немецкого общества.

Кислотность граждан быстро возрастает и по многим хорошим и плохим причинам. Чудовищный провал политики и администрации, запреты и заповеди с гражданами вот уже год вгоняют в безумие.

Другой пример - [5-этапный план](https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/fuenf-oeffnungsschritte-1872120 "Öffnungsperspektive in fünf Schritten"), представленный политическими олигархами.

Что касается этапов открытия, то немецкая федеральная земля или регион могут открыться в будущем, если в течение 7 дней будет наблюдаться стабильная заболеваемость менее чем 50 новыми инфекциями на 100 000 жителей. В розничной торговле, например, один клиент на десять квадратных метров для первых 800 квадратных метров торговых площадей и еще один на каждые дополнительные 20 квадратных метров. Если заболеваемость снова вырастет до более чем 50 в течение трех дней подряд, она будет применяться со второго следующего рабочего дня: розничным торговцам теперь будет разрешено принимать только одного клиента на 40 квадратных метров торговой площади в течение фиксированного периода времени с документацией для отслеживания контактов.

Но благодаря политическим олигархам есть просветляющее положение, которое вносит спокойствие в хаос: "Здесь предусмотрен так называемый экстренный тормоз: если 7-дневная заболеваемость на 100 000 жителей в стране или регионе вырастет до более чем 100 в три дня подряд, то со второго следующего рабочего дня вновь вступят в силу правила, действовавшие до 7 марта. "

Таким образом, так называемый ответственный гражданин окончательно лишается гражданских прав. Создается впечатление, что правительство смотрит на НПО. Хотя их проекты продаются как минимум более прилично.

Тот факт, что магазины DIY в Северном Рейне-Вестфалии могут продавать семена, семенной картофель и цветы, но не принадлежности для рисования или инструменты, следует только отбросить как нелепую мелочность в большом коллекционном пуле предписанного безумия.

Если такие страны, как Израиль, Великобритания или США, теперь смотрят на НАС, бюрократов-наркоманов, только с сочувственной улыбкой, то это все еще кульминация.

За это тема парикмахерского искусства дала о себе знать за две недели до первого места в новостях. Нет, это не кульминация, это немецкая реальность.

Я должен признаться, что эта всеобщая неудача действительно потрясла меня по всем направлениям, и я никогда не ожидал, что "чемпион мира по организации и бюрократии Германии" может опуститься до всемирного посмешища.

> От колыбели до носилок, формы, формы!

Гимн федерализму я не слышу. Там, куда он ее привез, все в германских федеральных землях умеют читать.

Сегодня неудивительно, что так много неудач происходит в политике, администрации и менеджменте: ни в одной другой профессии человек не несет ответственности за полный тотальный провал, а иногда даже переносится.

В первый год после вспышки болезни должны быть разработаны концепции экспресс-тестов и вакцинации, а также создана "Целевая группа по тестовой логистике" для координации порядка проведения коронных экспресс-тестов. Эту целевую группу возглавят два полных провала, которые в настоящее время может предложить немецкая политика: Йенс Спан и Андреас Шойер.

{{< video "/static/downloads/laughing.mp4" "We laugh about you!" >}}

Самое позднее здесь на меня давит самый важный из всех вопросов:

Неужели сатире позволено делать все?

Что эта общая неудача проходит сверху донизу – кого это удивляет?

На местном уровне дела обстоят не лучше, чем в федеральной политике. Люди добровольно идут на карантин, потому что до муниципального управления здравоохранения нельзя добраться. 

Вы можете себе представить, что список несчастий, неудач и самонадеянного стирания сомнений и критики будет таким длинным, что займет место следующих расчетных месяцев.

Если мы будем продолжать в том же духе, вакцинация не повлияет на стадный иммунитет. Тогда мы испытаем то, что давно должно быть ясно мыслящим людям. Благодаря политикам мы проиграли борьбу с Ковидом, потому что не смогли бороться компетентно, умело, сильно, четко и с большим количеством агрессивного прагматизма. Если бы вирус был в России, он, конечно, выглядел бы иначе.

Он греется и размножается в немецкой чашке Петри, веселится и умудряется довести до безумия своих 80 миллионов потенциальных хозяев. Тысячи художников, ритейлеров, организаторов, театров, поставщиков услуг, которые падают на обочину, - это дорогостоящая трата.

Сделано в Германии давно утратило былую славу. Экспортный хит - это не дешевый хлам просто так. Ковид-не единственная катастрофа. Отчет о состоянии лесов, слабость Гольфстрима, глобальное потепление, вымирание видов, Юлия Клокнер, Цифровизация, Питер Альтмайер, Хейко Маас, AfD ...

> Там, где люди терпят неудачу, один зовет другого. Фашизм, который появляется повсюду, везде в новом национальном обличье, имеет общую черту во всех странах: тоску по диктатору. Ослабевшие народы ищут мозг, который думает за них, спину, которая несет за них.

Пожалуйста, пусть никто не удивится, если после того, как вялые люди потащились в сентябре к урне для голосования, они пойдут на подсчет голосов. Никто не удивится, если в краткосрочном подозрительном случае АФД зафиксирует рост голосов. Потому что народ," Урнпебель", воспользуется своим единственным шансом выразить свой гнев, свою скрытую или открыто проживаемую ненависть, свое неприятие этой социальной системы, подпитываемой абсурдными коронными переживаниями, как акт мести маленького человека в виде простого креста.

Ибо демократии уничтожаются уже не насилием, а выборами.

Тогда я не хочу слышать никаких политических криков, тогда я хочу испытать, как сотни ответственных политиков сверху донизу берут свои шляпы и бесшумно исчезают с поджатыми хвостами, переезжают на свою 4-миллионную виллу в Берлине и больше не позволяют себе появляться на публике.

Там все еще будет достаточно хороших людей, чтобы нанести ущерб. С компетентностью, напористостью, прагматизмом и мастерством. Не беспокойся.
