---
title: "Кто занимается пропагандой?"
date: 2021-03-08
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Журналисты раскрывают, как западные СМИ распространяют пропаганду и что происходит? Репортеры без границ не подают рекламу."
cover: "media"
lang: ru
---

С помощью просочившихся документов из британского министерства иностранных дел американскому журналисту Максу Блюменталю удалось доказать то, что часто отвергается в публичном дискурсе как "теория заговора". Совместно с частными охранными компаниями британское правительство создало разветвленную сеть, задачей которой является информационная война против России и ее влияния на соседние государства. Цель: "Смена режима" в России. Согласно этим документам, в сеть заперты не только британское правительство и финансируемые НАТО пропагандистские организации, такие как Integrity Initiative или "исследовательская сеть" Bellingcat, которую также часто цитируют немецкие СМИ, но также Reuters и BBC, две медиа-организации, которые до сих пор считаются маяком западной качественной журналистики.

В своих "принципах доверия" Thomson Reuters стремится никогда не сдаваться интересам какого-либо лица, группы или фракции и полностью сохранять целостность, независимость и свободу от влияния во все времена. О том, что подобные лозунги не стоят бумаги, на которой они стоят, свидетельствуют недавние утечки хакерского коллектива "Аноним", которые оценил американский журналист Макс Блюменталь. Согласно отчету, "некоммерческая" часть Группы Thomson Reuters-Фонд Thomson Reuters-была и глубоко вовлечена в тайный проект Британского министерства иностранных дел, направленный на то, чтобы приблизить российских журналистов "к позициям Великобритании". Эти вербовочные кампании, замаскированные под "учебные программы", проводились агентством Рейтер; они были инициированы, координировались и финансировались Британским министерством иностранных дел в рамках официально финансируемой mit программы стоимостью 5 миллионов фунтов стерлингов "[Противодействие дезинформации и развитию СМИ](https://devtracker.fcdo.gov.uk/projects/GB-GOV-52-CSSF-05-000006 "Counter Disinformation and Media Development")", целью которой является получение контроля над общественным мнением в "информационной войне" против России. Кстати, эту программу консультирует посольство Великобритании в Москве. Согласно просочившимся документам, агентство Рейтер "обучило"этой программе не менее 80 российских журналистов. Эта подготовка, по-видимому, состояла прежде всего в создании сети, которая управлялась на конкретном уровне партнерами по проекту из непосредственного окружения британской службы внешней разведки.

Также на борту этой программы находится почтенная Би-би-си через свою "некоммерческую" дочернюю компанию BBC Media Action. Задача Би-би-си состояла и состоит в том, чтобы обучать журналистов и медиаменеджеров в соседних с Россией странах и "связывать"их в рамках программы. Один из них действовал и действует в трех прибалтийских республиках, на Украине, в Молдове и Грузии. Цель состоит в том, чтобы воздействовать особенно на русскоязычные меньшинства и донести до них позиции, которые являются прозападными и пронатовскими. Эти программы также финансируются Министерством иностранных дел Великобритании и координируются в рамках Программы информационной войны.

Тот факт, что эти якобы независимые медиа – организации используются британским правительством – и, вероятно, также НАТО-для ведения информационной войны против России со стороны Запада, в лучшем случае удивляет тех, кто все еще верит в независимость западных СМИ. Для постоянных читателей страниц размышлений это может быть менее удивительно. Настоящая особенность этих утечек заключается в том, что теперь вы можете прочитать черным по белому то, что всегда подозревали.

Однако интеграция этих программ в непрозрачную сеть разведывательных компаний, деятельность которых редко становится достоянием общественности, имеет большую геополитическую актуальность. В дополнение к Фонду Thomson Reuters и BBC Media Action, компания под названием Aktis Strategy была третьим партнером правительства Великобритании в проекте предшественника нынешних программ. Задачей "Актис" было создание сети и активная информационная война в районах особой политической актуальности – в том числе в воюющем Донецком бассейне, Приднестровье, Абхазии и Южной Осетии, регионах, в которых также ведется горячая война против российских интересов. В отличие от проектов Би-би-си, здесь также активно говорят о военной подготовке в контексте "радиоэлектронной борьбы". Организационно эти три программы находятся под одной крышей.

Название Aktis Strategy можно использовать для установления связи между этими программами и более широкой стратегией информационной войны британского правительства. Арктика входила в консорциум так называемой "Разоблачительной сети", которая была запущена в рамках оживленной "Инициативы целостности". В 2019 году the reflection pages подробно сообщали об этом пропагандистском предприятии британского правительства и НАТО.

Частью "Разоблачительной сети", инициированной в 2018 году, являются компании Zinc Network, Institute for Statecraft, Aktis Strategy, Bellingcat, DFR Lab, the Media Diversity Institute, Toro Risk Solutions и Ecorys – все они специализируются на управлении информационной войной против России и возглавляются бывшими высокопоставленными сотрудниками британских служб, военных и НАТО или – как в случае с "исследовательской сетью" Bellingcat – финансируются ими.

К сожалению, утечки в эту сеть происходят в основном с 2018 года и в деталях уже не актуальны. Например, стратегия Актис не существует с 2019 года. Кстати, более ранние утечки Анонимов, возможно, сыграли в этом решающую роль. Бывшие офицеры разведки и военные, которые управляли этими компаниями, теперь создали новые охранные и консультационные фирмы в дополнение к своей деятельности в соответствующих мозговых центрах, которые, скорее всего, продолжат работать в этой или новой сети под новым названием 1:1.

Особенно интересна в активном контексте " дела Навального "работа этого" консорциума "по построению" контрпубличности " в России. В задачу участника консорциума входило консультирование, финансирование и создание сети "ютуберов" в России. Согласно документам, классифицированным как "частные и конфиденциальные", речь шла также о сокрытии западных платежей этим агентам влияния, обходе российских законов, консультировании их по коммуникационным стратегиям и формулировании центральных сообщений. Был ли Алексей Навальный самофинансирован, из документов не ясно. Однако в британской платежной ведомости, по-видимому, есть высокопоставленный сотрудник Навального. Владимир Ашурков, который сейчас является исполнительным директором и заместителем Навального в его "Фонде борьбы с коррупцией". Он был снят в 2013 году российской разведкой, предлагающей британскому агенту дать ему" 10 или 20 миллионов долларов США", чтобы"создать иную картину политического ландшафта в России", а в 2018 году Ашурков, ранее искавший политического убежища в Великобритании, фигурировал в просочившихся документах как агент влияния "Инициативы честности".

{{< youtube "k227KvKFYN8" >}}

Сегодня Ашурков часто упоминается западными СМИ в качестве "ключевого свидетеля" по делу Навального и недавно ему разрешили представить свою версию о "Путинском дворце". Он также входил в группу "сторонников Навального", которая несколько недель назад [представила](https://www.dw.com/de/nawalnys-team-legt-eu-sanktionsliste-vor/a-56512540 "Nawalnys Team legt EU Sanktionsliste vor") санкционный список в Еврокомиссию-но Великобритания больше не входит в ЕС. Особенно DW обратите внимание на надпись iron, team! Кстати, [DW](https://www.reuters.com/article/russland-deutsche-welle-idDEKBN1WC16Z "Deutsche Welle gerät in Russland weiter unter Druck") финансируется только германским государством, а не вкладами в общественно-правовую пропаганду. 

Разве не удивительно, что вы не слышите и не читаете обо всех этих вещах в "наших" СМИ? Представьте себе, если бы были документы, доказывающие, что крупнейшая российская телерадиокомпания использует средства российского МИДА для финансирования немецких блогеров и помощи им в отмывании денег. Представьте себе, что агенты российских спецслужб "обучают" немецких журналистов и создают и финансируют сеть пророссийских журналистов в Германии. Представьте себе российское посольство в Берлине, поддерживающее немецкого ютубера, снимающего видео о воображаемом "Дворце Меркель", которое затем становится заголовком номер один в российских СМИ. Волнение, конечно, будет велико. Но когда англичане делают это, наступает красноречивое молчание. "Мы" - гроссмейстеры в применении двойных стандартов.
