---
title: "L'échantillon de la guerre mondiale"
date: 2019-11-30
tags: "Société"
shorttext: "L'OTAN joue avec le feu et simule un Enfer atomique à l'exclusion du public."
cover: "society"
draft: false
lang: fr
---

Le complexe militaro-industriel composé de l\'OTAN, de la Bundeswehr, du
gouvernement fédéral et du « ministère de la Défense », l\'industrie de
la défense et les concepteurs de stratégies, veille à ce que le public,
dans la mesure du possible, ne reçoive pas d\'informations sur le
activités mettant en danger l\'incendie. Il préfère être en mesure de
mener à bien ses affaires, la planification et les manœuvres sans
l\'attention du public et sans critique et de protestation. Alors que
les scientifiques nucléaires critiques ont mis leur attention sur
l\'avertissement de la guerre nucléaire sur deux à douze, l\'armée de
l\'air des forces armées allemandes et d\'autres militaires de l\'OTAN
testent l\'ouverture de la guerre nucléaire. Vous risquez la fin de la
civilisation. Les forces de paix travailleront ensemble contre la menace
nucléaire à l\'occasion du 75e anniversaire d\'Hiroshima.

{{< image srcwebp="/static/img/content/2019/276.webp" srcalt="/static/img/content/2019/276.jpg" title="The Nato want war" >}}

Cet automne, la Bundeswehr a simulé l\'Enfer nucléaire en collaboration
avec d\'autres "partenaires" de l\'OTAN. Le scénario des manœuvres de la
[guerre aérienne et
nucléaire](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/atomkrieg-bundeswehr-trainiert-mit-nato-den-ernstfall-16439019.html "Bundeswehr trainiert mit Nato den Ernstfall")
contre l\'Allemagne. Les ogives nucléaires américaines B-61 sont
susceptibles d\'être équipés de chasseurs à réaction \" "Tornado" et de
voler vers la zone cible.

C\'est l\'exercice d\'alliance secrète « Steadfast Noon ». Le symbolisme
indique qu\'il n\'est plus cinq à douze, mais que l\'heure a déjà frappé
douze.

À cette fin, les scientifiques nucléaires critiques ont présenté leur
horloge du Jugement dernier, l\'horloge pour l\'avertissement de la
guerre nucléaire, sur deux à douze.

Peu de temps avant la manœuvre, les bombardiers B-52, dont les
prédécesseurs avaient déjà été utilisés pour les bombardements pendant
la guerre du Vietnam, débarquèrent sur la base britannique dans le
Gloucestershire. L\'armée de l\'US Air Force a été surnommée une annonce
de nouvelles sur l\'Internet au sujet de l\'atterrissage de ces armes de
porte-avions en Europe avec les mots: «[ennemi méfiez-vous: Les
bombardiers sont de retour et prêts à
décoller](https://www.usafe.af.mil/News/Press-Releases/Article/1986027/adversaries-take-notice-bombers-are-back-and-ready-to-roll/ "Adversaries take notice: Bombers are back and ready to roll")\".

Le message exprime clairement la volonté d\'Inferno qui menace la
civilisation et sa population européennes. La porte-parole de la
politique de paix du groupe parlementaire die LINKE, Kathrin Vogler,
[annotée](https://www.kathrin-vogler.de/start/aktuell/details/news/sie-trainieren-unsere-vernichtung/ "Sie trainieren unsere Vernichtung!"):

C\'est complète ment fou ce qui se passe. Les États-Unis, de même que
les forces armées allemandes, ainsi que les forces armées néerlandaises,
italiennes et polonaises, s\'entraînent sur la façon de mener une guerre
nucléaire en Europe. Si cela devait arriver, des millions de personnes
mourraient (...) Il est également scandaleux que la population ne soit
pas informée. Par exemple, nous ne savons pas si les bombes nucléaires
de B\'chel survolent l\'Eifel pendant l\'exercice. À la mi-septembre,
j\'ai posé une petite question sur « Steadfast Noon », à laquelle le
gouvernement fédéral n\'a pas encore répondu. Quel est le risque qu\'un
accident catastrophique se produise ici? Cet exercice de guerre
nucléaire devrait être une menace politique et militaire pour la Russie,
ne fait qu\'empirer les choses : Steadfast Noon marque le retour à la
guerre froide à pointe nucléaire, nous prenant tous en otages. Ma
réponse à cette question est que nous devons abolir toutes les armes
nucléaires. Le gouvernement fédéral doit signer immédiatement le Traité
de non-prolifération des Nations Unies.

L\'ancien président fédéral Gustav Heinemann a appelé les armes
nucléaires dans son discours du Bundestag contre l\'armement atomique
des forces armées allemandes le 25. Mars 1958 -"vermine-tueurs, dans
lequel cette fois l\'homme est la vermine est censé être". À son avis,
il les appelait seulement « soi-disant armes », puisque leur utilisation
peut signifier « notre tout suicide », ils « sont l\'abolition de
principe de toute loi martiale, (...) la fin de toutes les réalisations
de la culture occidentale ». Sa conséquence fut alors : « L\'autodéfense
avec destruction massive est impossible ».

Le discours de Heinemann a alors été dirigé contre les plans de la
CDU-Adenauer-gouvernement et de son ministre militaire Franz Josef
Strauss pour équiper le nucléaire de la Bundeswehr. Cette demande a
conduit à l\'expansion du mouvement pour la paix, soutenue par l\'appel
des professeurs de g\'ttingen « lutte contre la mort nucléaire ! ».
Parmi les auteurs figuraient le physicien Max Born et les chercheurs
atomiques Otto Hahn, Werner Heisenberg et Carl Friedrich Freiherr von
Weizs-cker. Les 18 professeurs ont fait appel, entre autres :

Aucune limite naturelle n\'est connue pour le développement de l\'effet
de sauvetage des armes nucléaires stratégiques. Aujourd\'hui, une bombe
atomique tactique peut détruire une petite ville avec une bombe à
hydrogène, mais une terre de la taille de la région de la Ruhr
temporairement inhabitable. En répandant la radioactivité, les bombes à
hydrogène pourraient probablement éradiquer la population de la
République fédérale déjà aujourd\'hui. Nous n\'avons aucun moyen
technique de protéger en toute sécurité de grandes populations contre ce
danger. (... (I) pour un petit pays comme l\'Allemagne, nous croyons
qu\'il se protège encore mieux aujourd\'hui et qu\'il est toujours le
meilleur moyen de promouvoir la paix dans le monde s\'il renonce
expressément et volontairement à la possession d\'armes nucléaires de
toutes sortes.

La réduction officielle du danger infernal, qui se poursuit encore
aujourd\'hui d\'une guerre atomique, a clairement indiqué les paroles du
chancelier Adenauer dans une interview le 5 avril 1957, dans laquelle il
a déclaré que les armes nucléaires tactiques n\'étaient « rien de plus
que le développement ultérieur de l\'artillerie », et bien sûr la
République fédérale devrait « participer à l\'armement normal la
dernière

Le mouvement antinucléaire, qui a commencé à l\'époque, a donné lieu au
mouvement de la Marche de Pâques, et a été un prédécesseur des grands
succès du mouvement pour la paix des années 1980, dans lequel il a été
dit à nouveau: «Contre la menace nucléaire agir ensemble!

Il en dit long que l\'armée et le gouvernement exécutent et approuvent
la manœuvre « Steadfast Noon » derrière le voile de la dissimulation.
Ils ont acquis de l\'expérience avec la résistance. Le mouvement de paix
et d\'écologie s\'appelle, les déclarations des ennemis de la vie et de
la survie avec un élargissement de la protestation traverser.

Une manœuvre qui met en danger, permet et mène à bien la coexistence
pacifique des personnes et de la vie à tous, est un scandale qui
équivaut également à une violation de la loi:

Un avis consultatif de la Cour internationale de justice de La Haye de
1996 à l\'Assemblée générale des Nations Unies déclarant que la menace
d\'utilisation d\'armes nucléaires est généralement contraire au droit
international et aux règles de la guerre humanitaire, le droit
international Particulier. Lorsque le bien au mal, la résistance devient
un devoir si nous voulons survivre.
