---
title: "Sortir de l'Otan"
date: 2019-09-15
tags: "Politique"
shorttext: "Quittez L'OTAN, une réputation des années 1990 et qui devrait enfin se concrétiser ..."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

Le fait que L'OTAN soit une alliance militaire qui devrait être dissoute, il y a un large consensus au sein du mouvement pour la paix et de la gauche, bien que les évaluations de sa nature et de son rôle diffèrent. Il est toutefois controversé de savoir à quel point un engagement envers l'alliance transatlantique devrait être important, comment il pourrait être éliminé et quelles exigences concrètes doivent être formulées en Allemagne. En particulier pour les militants qui attachent une grande importance à L'OTAN dans les guerres et les crises actuelles, la simple demande de "dissolution de L'OTAN" est trop indéterminée. L'alliance n'a pas de mécanisme pour cela et on ne peut pas s'attendre à ce que les membres décident ensemble de leur dissolution lors d'un sommet. En soulignant cela, Gregor Gysi, l'oreille fendue, a signalé à l'ambassadeur des Etats-Unis que la demande du parti de gauche pour l'abolition de L'OTAN à Washington ne devrait pas être alarmée, car cela nécessiterait l'approbation des Etats-Unis ou du Royaume-Uni.

Le seul scénario réaliste est que des États membres successifs, voire des groupes de pays de l'alliance coordonnés, leur tourneraient le dos et perdraient ainsi leur importance. La conséquence logique de cela est que le gouvernement fédéral est appelé à quitter l'Allemagne. Aux termes de l'Article 13 du Traité de l'Atlantique Nord, "chaque partie peut se retirer du traité, un an après en avoir informé le gouvernement des États-Unis d'Amérique."

Cependant, beaucoup de la gauche et du mouvement de la paix sont aux prises avec la revendication "L'Allemagne hors de L'OTAN" ou veulent se limiter à la post-dissolution pour des raisons de principe.

Une seule sortie de l'Allemagne ne changerait pas fondamentalement la Politique de guerre de L'OTAN, soutiennent certains, mais Berlin perdrait toute influence sur elle.

Toutefois, les possibilités d'influence sont fortement surestimées. L'Alliance n'est pas un Club démocratique. Leurs politiques sont déterminées par l'action de leurs États membres les plus puissants, en particulier, bien sûr, les États-Unis, pour lesquels L'OTAN a été un moyen décisif dès le départ pour amener les puissances impérialistes européennes à une voie commune dominée par Washington. S'il n'y a pas d'unité au sein de L'OTAN-c'est plus la règle -, alors les États-Unis, comme nous l'avons vu, opèrent simplement avec une alliance de parties consentantes, mais peuvent se rabattre sur l'infrastructure complète créée dans le cadre de l'OTAN et de la coopération dans les manœuvres.

Aussi bien lors de la Seconde Guerre contre L'Irak en 2003 que lors du raid sur la Libye, l'Allemagne a été activement impliquée dans la campagne malgré le rejet Politique. Comme nous le savons, les bases militaires américaines en Allemagne assuraient une grande partie de l'approvisionnement du Moyen-Orient et des communications, et les soldats allemands ont libéré les Américains pour leur utilisation contre L'Irak en assumant des fonctions de sécurité. Les frappes aériennes sur les villes libyennes 8 ans plus tard étaient largement contrôlées à Ramstein et à Stuttgart.

En raison de leur importance capitale, le retrait de leurs bases et de leur infrastructure en Allemagne limiterait considérablement les capacités militaires des États-Unis en Europe, en Asie occidentale et en Afrique pendant longtemps. Un retrait et la fin logiquement liée du statut de troupes de l'OTAN et du Traité sur le déploiement des forces étrangères, qui est également facilement possible avec un préavis de deux ans, pourraient donc certainement réduire la portée de l'intervention militaire dans ces régions.

Beaucoup rejettent l'idée de "sortir de L'OTAN" parce qu'elle viserait une entrée unique nationale et pourrait attirer le soutien des cercles nationalistes de droite. En fait, cependant, la demande ne se réfère pas seulement au retrait de l'Allemagne, mais aussi au nombre de pays autant que possible et doit, bien sûr, être poussée en avant dans l'alliance avec les mouvements d'autres États membres. Dans de nombreux pays, comme le Portugal ou la Grèce, l'Humeur contre L'OTAN est beaucoup plus prononcée qu'ici et même en Grande-Bretagne avec [Jeremy Corbyn](https://www.telegraph.co.uk/news/politics/Jeremy_Corbyn/11829048/Jeremy-Corbyn-backtracks-on-calls-for-Britain-to-leave-Nato.html "Jeremy Corbyn backtracks on calls for Britain to leave Nato") est devenu de longue date un critique sévère de l'OTAN Président travailliste.

Il y a, bien sûr, des fractions du capital en Allemagne, qui visent à un rôle indépendant de grande puissance allemande et pourrait donc préconiser une sortie de L'OTAN. Cependant, sortir de L'OTAN n'a jamais été une demande isolée, mais toujours associée à la poursuite du désarmement et à la restriction de la politique étrangère à des moyens pacifiques. En raison de l'engagement contre l'OTAN doit, bien sûr, avec la demande de désarmement des forces armées allemandes ensemble, au moins pour les non-structurelles capacité d'attaque de l'armée allemande, on pourrait avoir à vous soucier de tout les applaudissements du mauvais côté.

La crainte de l'agressivité d'une grande puissance allemande indépendante, qui n'est plus impliquée dans une alliance par d'autres États puissants, est aussi souvent conduite contre une sortie sur le terrain. L'idée, cependant, que l'impérialisme allemand serait absorbé par l'adhésion de l'Alliance d'agression occidentale sous la direction des États-Unis d'Amérique, semble être loin. Comme le montre le développement depuis la connexion de L'ancienne RDA, et L'OTAN est le cadre indispensable pour le développement de l'Allemagne réunifiée est pour l'impérialisme allemand à la grande puissance militaire "normale". C'était la guerre de L'OTAN contre la Yougoslavie, dans laquelle elle a pu renoncer à sa retenue précédente et pour la première fois après 1945 participer activement à une guerre à nouveau et la guerre en Afghanistan a permis aux forces armées allemandes de premières expériences de combat pratiques. En dehors de L'OTAN, la Bundeswehr n'aurait guère eu à faire avec les opérations de casques bleus dans le cadre des missions de l'ONU.

Les cercles dirigeants tentent de développer un deuxième pilier à travers le développement de structures militaires européennes indépendantes. Toutefois, la possibilité d'utiliser des moyens militaires pour faire valoir ses propres intérêts serait limitée dans un avenir prévisible, après avoir été expulsé du camp dominé par les États-Unis. Non seulement à Washington, mais aussi dans les capitales des autres puissances D'Europe occidentale, la politique allemande serait extrêmement suspecte.

Par-dessus tout, une sortie ne serait pas isolée des autres développements politiques dans le pays. Si les forces de la gauche et de la paix sont à nouveau assez fortes pour le mettre à l'ordre du jour, elles auront certainement la force de repousser le militarisme allemand, d'imposer des mesures de désarmement et de limiter la capacité d'intervention de la Bundeswehr. Et, bien sûr, en plus du retrait de L'OTAN, il serait également à l'ordre du jour de se retirer des structures militaires de l'UE.

La faction de gauche a déposé en juin 2016, une demande au Bundestag, "pour remplacer L'OTAN par un système collectif pour la paix et la sécurité en Europe, y compris la Russie". Comme première étape sur cette voie, il demande "le retrait des structures de commandement militaire de L'OTAN", la fin de l'accord sur le statut des Forces de l'OTAN et un accord avec les États-Unis, La Grande-Bretagne et la France sur le retrait de ses troupes de l'Allemagne. En se limitant au retrait de L'intégration militaire, le groupe de gauche ne laisserait pas L'OTAN à lui-même, mais permettrait à Berlin de continuer à agir sur les décisions de l'OTAN. Cela semble aussi plus réaliste, puisqu'il existe des précédents pour une telle décision:en 1966, Charles de Gaulle avait déclaré une telle sortie, La Grèce a suivi en 1974 et l'Espagne en 1982, ce qui a conduit à quelques turbulences dans l'alliance, mais n'a pas conduit à une rupture de ces états avec les États-Unis et les autres états de l'alliance. Ces trois pays ont toutefois continué de soutenir, sur le plan politique, la voie tracée par les États-Unis et se sont par la suite pleinement associés (La Grèce en 1980, l'Espagne en 1999 et la France en 2009). Cette montre déjà le caractère limité d'une telle mesure. En outre, l'idée qu'une Allemagne militairement exilée pourrait avoir un impact modéré sur la Politique de guerre de L'OTAN semble assez naïve.

Comme premier pas vers un retrait complet, combiné avec la fin des accords, qui permet aux troupes étrangères d'utiliser des bases militaires sur le territoire allemand, un retrait des structures militaires serait bien sûr un énorme succès. En ce sens, l'initiative du groupe de gauche doit être saluée. Cependant, le mouvement pour la paix doit rester dans la voie de la médiation "hors de L'OTAN".
