---
title: "Un été de panique"
date: 2021-06-29
draft: false
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "Covid est désormais Delta et Delta offre aux grands singes la possibilité de semer à nouveau la panique dans la meute."
cover: "society"
lang: fr
---

Il est averti à nouveau. Cette fois, c'est la variante delta du virus corona que les voix averties professionnellement mettent en garde, et Delta-Plus a été mentionné dans les nouvelles aujourd'hui à titre de précaution. Nous sommes avertis de la quatrième vague, qui pourrait nous atteindre dans quelques mois. Il est également averti que tous, sans exception, ceux qui ne se font pas vacciner seront tôt ou tard infectés par la version Delta, ou peut-être même par Delta-Plus. Et pour que personne ne prenne cette possibilité à la légère, il est également immédiatement averti qu'une telle infection peut être très dangereuse, beaucoup plus désagréable que la réaction de vaccination, qui peut en effet être très désagréable, si l'on peut croire ses propres expériences et les informations du sujet de conversation numéro 1. Mais l'infection, avertissent les experts, peut être bien pire, même pour les enfants, donc c'est la rumeur.

Bien sûr, il y aura plus de vagues d'infection, ce sera la version delta du virus Corona, ou peut-être la version thêta. Peut-être que dans les prochaines années, nous mémoriserons tout l'alphabet grec, et en tant que pont d'âne, nous utiliserons les saisons et les mois au cours desquels la variante particulière est apparue pour la première fois. Vous écrirez des poèmes avec des rimes drôles, car " Beta "rime avec" Plus tard " et seulement "Psi"rime avec"Jamais".

Les élèves peuvent ensuite mémoriser les poèmes à nouveau lors du prochain verrouillage ou les acteurs, qui ne joueront plus sur les scènes de théâtre, peuvent les déclamer sur YouTube.

Parce qu'il est prévenu, mais rien n'est fait pour empêcher le prochain verrouillage. Aucune école ne sera équipée de systèmes de ventilation. Aucune maison de personnes âgées ne sera reconstruite, de sorte que les visites et la communauté sont possibles en toute sécurité, même en cas de pandémie. Et on parle beaucoup trop peu des mesures qui ont vraiment du sens pour limiter le risque de contagion.

Il n'y a pas non plus de discussion sur ce que nous voulons apprendre des derniers mois afin d'arriver plus rapidement à une évaluation la plus complète possible de la situation et à des mesures les plus équilibrées possibles avec un sens des proportions en cas de pandémies futures. Comment la coordination entre virologues, épidémiologistes, sociologues, pédagogues, économistes et chercheurs d'autres disciplines devrait-elle avoir lieu afin que tous les aspects pertinents de la crise puissent être compris et pris en compte dès le début? Comment peut-on modérer la discussion sur les différents points de vue au sein d'une discipline, de sorte que les politiciens acquièrent en même temps une compréhension des options d'action et des difficultés d'évaluation? En plus de l'expertise scientifique, comment les intérêts des différents groupes de population peuvent-ils être pris en compte afin qu'il n'y ait pas de divisions plus profondes et plus profondes dans la société? Cela doit maintenant être discuté politiquement et des propositions doivent être mises sur la table. Comment peut-on déterminer des mesures raisonnables contre une pandémie sans ignorer la loi fondamentale et les droits fondamentaux avec l'arrogance évidente du pouvoir?

Mais la classe politique n'a aucun intérêt à cela, ni les chefs de gouvernement au niveau fédéral et des États, ni les membres des parlements, ni les juges qui sont censés contrôler leurs actions, ni les consultants politiques de la science, qui ont été entendus lors de la dernière crise et ont reçu des prix chaque mois et qui peuvent être sûrs qu'ils seront à nouveau en tête de la liste des experts influents dans la prochaine crise.

Vous devez y voir clair: il ne se gouverne jamais aussi facilement que dans une crise à laquelle vous n'êtes pas préparé. La dernière année et demie a montré que les gens sont, pour la plupart, prêts à accepter et à accepter tout ce qu'ils sont censés faire sous prétexte d'aucune alternative. Ils ont soif de réglementations pour lesquelles le mot "mesure" est en fait un euphémisme, car des mesures devraient être mentionnées si les bonnes mesures étaient prises maintenant pour rendre les réglementations inutiles à l'avenir. Ils s'accrochent aux lèvres des experts et préfèrent croire ceux qui exigent les réglementations les plus strictes. De plus, comme l'ont montré ces derniers mois, la majorité des gens semblent penser que tous ceux qui ont des doutes sur la nécessité de mesures draconiennes de protection de la santé, et qui les expriment encore publiquement, doivent être poussés en marge de la société en tant que fauteurs de troubles.

C'est un état d'esprit dans lequel il est facile de gouverner, d'autant plus que les règlements sur la protection de la santé peuvent également être utilisés pour réduire les possibilités de manifester publiquement une opposition visible. Quand le dernier rassemblement en Allemagne a-t-il été possible, où des dizaines de milliers de personnes se sont entassées et ont exprimé haut et fort leur réticence à la politique actuelle?

Ainsi, dans l'état actuel des choses, les politiciens, leurs conseillers établis et les experts reconnus des médias ont le moins à craindre d'une quatrième vague et de nouvelles pandémies. Les avertissements qu'ils proclament ne sont pas dirigés contre eux-mêmes, mais contre les gens de se comporter de manière disciplinée, car sinon c'est leur propre faute si le prochain verrouillage est bientôt nécessaire. À moins que les étudiants et les parents, les musiciens et les artistes, les restaurateurs et, surtout, ceux qui veulent rendre visible leur opinion politique sur les rues et les places et la faire connaître ensemble si nécessaire, n'utilisent l'été pour faire comprendre aux politiques qu'ils n'accepteront pas un autre verrouillage.
