---
title: "Le Pérou et le danger communiste"
date: 2021-06-15
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "Le second tour de l'élection du futur chef de l'Etat a eu lieu au Pérou le 6 juin. Candidat de gauche de justesse en tête et forces de droite crient à la fraude."
cover: "repression"
lang: fr
---

La fragmentation hautement politique décrite à l'époque – avec une douzaine de candidats à la présidence et Pedro Castillo et Keiko Fujimori qui se sont élancés au second tour avec moins de 20% des suffrages exprimés – a dégénéré en moins de deux mois dans une polarisation unique et douteuse. L'impasse purement mathématique pourrait être interprétée de telle manière que, dans certains pays d'Amérique latine, ni les secteurs progressistes ni les secteurs conservateurs ne parviennent à convaincre les électeurs de leurs concepts et objectifs politiques et socio-économiques sans obstacles complexes. Cependant, comme illustré en 2018 avec l'interdiction de la candidature de Luis Inácio Lula da Silva et l'élection associée de Bolsonaro et maintenant avec le style de la gestion de campagne de Fujimori, la polarisation apparente et fausse ne peut être provoquée qu'avec l'utilisation d'angles diffamatoires et d'indices contrôlés par les médias.

Tard dimanche [soir](https://larepublica.pe/elecciones/2021/06/06/elecciones-2021-segunda-vuelta-en-vivo-hoy-6-de-junio-ultimas-noticias-pedro-castillo-keiko-fujimori-votacion-minuto-a-minuto-en-peru-atmp/ "Elecciones 2021 segunda vuelta EN VIVO: últimas noticias y minuto a minuto de la votación en Perú"), Pedro Castillo du mouvement Pérou Libre a obtenu 50,2% des voix et son adversaire, Keiko Fujimori du parti populaire Fuerza, 49,8%. Après quoi les partisans de Castillo se sont déversés dans les rues de Lima pour célébrer la victoire électorale; en vérité, une impasse qui ne pouvait pas être plus serrée et ne pouvait pas encore être évaluée comme une majorité consolidée des voix. Cependant, le résultat étroit, que ce soit en faveur de Castillo ou de Fujimori, annonce des temps difficiles pour l'avenir immédiat du Pérou, dont l'élite dite, en particulier urbaine, blanche et acceptant la corruption, n'est pas disposée à rester les bras croisés par une transformation de la politique de bien-être de l'État, même si modeste, comme l'a suggéré l'attaque meurtrière de la fin du mois de mai.

#### L'assassinat et la polarisation artificiellement manipulée à la porte du vote

Le week-end du 23-24 mai, deux semaines avant le second tour, les médias péruviens et internationaux ont rapporté [une étrange attaque](https://www.publico.es/internacional/peru-18-muertos-peru-atentado-terrorista-sendero-luminoso.html "Al menos 18 muertos en Perú por un atentado terrorista de Sendero Luminoso") dans l'arrière-pays du Pérou. Selon le chef de la police péruvienne César Cervantes, une attaque avec des armes à feu a coûté la vie à au moins dix hommes, six femmes et deux enfants. La scène du crime, selon le communiqué, se trouvait dans une " zone dominée par le trafic de drogue, avec des bars et des maisons closes, à proximité des rives de la rivière Ene, dans le district administratif de San Miguel del Jan, dans la province de Satipo."Les photos de la police prises sur les lieux montraient des cartouches et une brochure avec le logo du Parti communiste du Pérou, le nom officiel de l'organisation de guérilla à orientation maoïste "Sendero Luminoso" ("Sentier lumineux"), qui est devenue connue dans les années 1980 et a été presque liquidée militairement.

Dans cette brochure, a déclaré la police, les résidents ont été invités à ne pas voter pour la candidate à la présidence Keiko Fujimori. Selon des informations non confirmées, des restes du groupe terroriste opèrent dans la région depuis des décennies en tant que protecteurs armés des producteurs de cocaïne. La police a "acheté" la scène du crime et les preuves apparentes à leur valeur nominale, et les médias ont assuré leur diffusion. Que le "Sentier lumineux" était un gang terroriste fou, de sang-froid à inhumain, il ne fait guère de doute, même parmi les sceptiques exagérés. Mais leurs prétendus "restes" auraient-ils dû être si aveuglés dans leur calcul qu'ils n'ont pas empêché le vote pour Mme Fujimori avec l'assassinat, mais l'ont plutôt stimulé?

Immédiatement après l'attaque, [la BBC](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-57236218 "Cómo puede afectar a las elecciones en Perú la matanza atribuida por las autoridades a Sendero Luminoso") s'est demandé" comment les élections au Pérou pourraient être influencées par le massacre."La réaction du candidat de droite ne s'est pas fait attendre. "Pedro Castillo et son groupe sont soupçonnés de proximité et de liens avec le terrorisme", insinué [challenger de Castillo Keiko Fujimori](https://gestion.pe/peru/politica/keiko-fujimori-a-pedro-castillo-y-a-su-grupo-es-a-quienes-los-senalan-de-estar-cercanos-y-vinculados-al-terrorismo-nndc-noticia/ "A Pedro Castillo y a su grupo los señalan de estar cercanos y vinculados al terrorismo"). Le candidat à la présidentielle de gauche a réagi vigoureusement sur son compte Twitter:

{{< tweet "1396909342432145409" >}}

Pour Orazio Potestà, expert péruvien en matière de terrorisme lié à la drogue, l'attaque a "complètement perturbé la campagne". Dans les environs de la scène du crime, a déclaré Potestà, l'intimidation de la population et l'abstention se produiraient lors du second tour des élections. Dans le reste du Pérou et dans la capitale Lima, l'attaque pourrait susciter des débats politiques. Pour que " sur le terrain du débat, l'un des deux candidats s'approprie la question antiterroriste. Es (Note F. F.: l'assassinat) pourrait être une faveur pour le candidat qui propose des" solutions concrètes et éprouvées " contre le terrorisme. ... Et à ce stade, Keiko Fujimori a l'avantage de s'être approprié le discours et les propositions anti-terroristes qui ont été testés dans les années 90 par le gouvernement de son père et qui avaient montré une certaine efficacité – un discours que Castillo, cependant, ne peut pas offrir", a estimé Potestà.

Jusqu'à il y a quelques mois, "l'anti-fujimorisme", caractérisé par l'aversion et le dégoût, prévalait encore au Pérou en tant qu'attitude de base démocratique contre la terreur et la corruption de l'État, en particulier avec la candidature de la gauche, l'enseignant du village indigène Pedro Castillo, l'humeur basculait en faveur d'un anticommunisme mort, mais artificiellement relancé, confus. En d'autres termes, la classe moyenne instable a cherché un refuge contradictoire dans le fujimorisme, qu'elle détestait.

#### Keiko Fujimori, "héritière" du dictateur et les pièges des activités criminelles

Keiko Sofía Fujimori Higuchi, donc le nom complet du candidat, est plus que connu dans la politique péruvienne. À un jeune âge, elle a joué un rôle bizarre mais utile dans le gouvernement de son père, l'ancien président autoritaire Alberto Fujimori, et a été élue la plus jeune "Première Dame" d'Amérique latine à l'âge de 20 ans au lieu de sa mère divorcée. Keiko Fujimori n'a jamais caché qu'elle rendait hommage au régime corrompu de violence de son père et acceptait son "héritage".

Les Fujimoris sont issus de migrants japonais pauvres de Kumamoto qui se sont installés au Pérou dans les années 1930. Le père de Keiko, Alberto, a étudié les sciences agricoles et a commencé sa carrière politique en 1990 en tant qu'outsider et candidat principal du mouvement Cambio 90, qu'il a fondé un an plus tôt. Illustre inconnu de la scène politique de l'époque, le "Chino" a d'abord cherché le soutien de groupes marginaux de la société péruvienne, de petits hommes d'affaires et de certaines églises évangéliques, tous éloignés de la tradition politique des partis nationalistes et progressistes.

En tant que candidat à la présidence, Fujimori a reçu près de 30% des voix au premier tour de scrutin en avril 1990 et a non seulement obtenu le second tour, mais aussi une partie de la réputation parce qu'il a concouru contre l'écrivain de renommée mondiale Mario Vargas Llosa, qui a brillé dans le monde en 2010 en tant que lauréat du prix Nobel de littérature. Difficile à croire, mais avec le soutien d'organisations de gauche, de syndicats et du parti nationaliste APRA, Fujimori a battu Vargas Llosa au second tour avec 62,32% des voix; une défaite embarrassante pour le glorieux romancier, qui a dit au revoir au Pérou peu après et vit en Espagne depuis. Ironie de l'histoire: Maintenant, Vargas Llosa a mis en garde le monde contre le "totalitarisme menaçant" et a fait campagne pour Keiko Fujimori au second tour des élections.

{{< youtube "hyI_S2uVyZ8" >}}

Après une nouvelle élection et une victoire en 1995, Alberto Fujimori a dirigé la République andine du Pérou pendant près de dix ans, mais a fui au Japon en 2000 après de graves accusations et a été officiellement démis de ses fonctions.

Fujimori avait déjà imposé des "mesures d'ajustement économique" libérales radicales au début de son premier mandat, démantelé les fonctions sociales de l'État et, conformément aux recommandations du consensus de Washington, élevé le marché au rang d'organe réglementaire et décisionnel dominant. C'est-à-dire la libéralisation du commerce, la création d'un taux de change "compétitif", la privatisation des entreprises, ainsi que l'élimination des obstacles à l'investissement étranger direct. Au cours de son mandat, le Pérou a mené deux guerres: contre l'Équateur voisin et contre la guérilla péruvienne "Shining Path". Caractérisé par un caractère autoritaire, Fujimori était responsable de plusieurs actes d'arbitraire politique, y compris son "auto-coup d'État" de 1992, avec lequel il a dissous le Parlement et la Cour suprême sous la pression d'un grand mécontentement social. Cette mesure lui a permis de consolider un régime autoritaire coupable d'innombrables violations des droits de l'homme.

En 2009, Fujimori a été condamné à 25 ans de prison pour des violations brutales des droits humains connues sous le nom d'affaires Barrios Altos et La Cantuta, une peine qui a été ratifiée à plusieurs reprises en 2015. La première affaire concerne le meurtre de 15 personnes, dont un garçon de 8 ans, lors d'une fête à laquelle auraient participé des membres du Sentier Lumineux, qui a été exclue par la justice. Dans le deuxième cas, Fujimori a été accusé d'enlèvement, de meurtre et d'inhumation dans des tombes anonymes de huit étudiants et d'un professeur de l'Université nationale Enrique Guzmán y Valle le 18 juillet 1992.  En outre, il a été accusé du meurtre de six personnes dans le district de Pativilca, Barranca, en 1992. Des documents judiciaires ont montré que le service de renseignement qu'il commandait, le "Grupo Colina" – qui a surveillé et combattu militairement le Sentier lumineux et le mouvement révolutionnaire Túpac Amaru (MRTA) – était impliqué dans les deux opérations.

La protection calculée du groupe terroriste Colina est devenue la fatalité de Fujimori et le motif de son inculpation. L'accusation portait sur le "mépris du droit à la vie, du droit à l'intégrité personnelle, à la sécurité judiciaire, à la protection juridique et à la liberté de pensée et d'expression". Après près de sept ans de libre circulation au Japon, Fujimori est arrivé au Chili, dont le pouvoir judiciaire a toutefois accepté la demande d'extradition du pouvoir judiciaire péruvien. Depuis lors, Fujimori est en détention, mais a été gracié par son ancien adversaire, le président Pedro Pablo Kuczynski, en 2018; une décision très controversée qui a déclenché de violentes manifestations dans diverses régions du pays et, avec les allégations de corruption contre Kuczynski, a causé sa perte de popularité, aboutissant à sa démission.

L'arrestation de son père Alberto semblait être l'occasion pour sa fille Keiko de se présenter comme une "femme forte" en politique. Cependant, elle a fait l'objet d'une enquête pour corruption et l'héritière de Fujimori a d'abord été condamnée à 30 ans et 10 mois de prison. Elle a été emprisonnée trois fois et libérée grâce à des engins mafieux dans l'appareil judiciaire-y compris la lubrification d'un procureur bien connu. Mais le procureur José Domingo Pérez, de la branche péruvienne du groupe de travail brésilien anti-corruption "Lava Jato", a lancé une enquête sans faille contre la femme politique, accusée dans l'affaire judiciaire "Cocktails" de [recevoir du financement illégal](https://elecciones.larepublica.pe/los-antecedentes-de-Keiko-Fujimori-a-lo-largo-de-su-vida-politica/ "Los antecedentes de Keiko Fujimori a lo largo de su vida política") pour ses deux précédentes campagnes présidentielles en 2011 et 2016.

La thèse du procureur est que les candidats potentiels à la présidence, y compris le challenger de Keiko Fujimori, Pedro Pablo Kuczynski, ont "blanchi" plus d'un million de dollars américains, provenant du "Département des opérations structurées" de la société de construction brésilienne Odebrecht et ont été réglés avec des contrats fictifs et des commandes surévaluées.

Les paiements ont été confirmés par Jorge Barata, ancien représentant d'Odebrecht au Pérou, lors de son interrogatoire à Curitiba, au Brésil. Il avait deux instructions pour 500 000 each chacune, un total de 1 million de dollars, décaissé à Jaime Yoshiyama et à l'ancien ministre Fujimori Augusto Bedoya Cámere. Interrogé, Marcelo Odebrecht, ancien PDG de l'entreprise de construction, a également déclaré qu'il était sûr que de l'argent avait été reversé à la campagne de Keiko, ainsi qu'à celle des autres candidats qui souhaitaient se présenter aux élections législatives de 2011.

Compte tenu de cette preuve et d'autres, l'accusation maintient l'hypothèse que Keiko Fujimori dirige une organisation criminelle qui utilise le parti populaire Fuerza comme façade. Il était dirigé par un noyau dur prêt à prendre le pouvoir politique en 2011 et 2016.

Dans l'histoire du Pérou, il n'y a pas de précédent pour l'élection d'un candidat à la présidence à enquêter. Comme le prévient l'avocat de la défense Rafael Chanjan Documet, Keiko Fujimori, si elle est élue, pourrait être le premier cas scandaleux d'un criminel avéré au palais présidentiel.

#### Pedro Castillo, l'indigène

Pedro Castillo, un indigène de la gauche conservatrice, est le candidat du Pérou Libre. Il a surpris au premier tour et a été le candidat le plus élu avec 19 pour cent des voix. Si Castillo l'emporte finalement, le Pérou pourrait entrer dans une nouvelle ère après 30 ans de politique libérale de marché, ont spéculé divers médias tels que la radio française ces dernières semaines. Ce serait la victoire du centre et du sud du Pérou, où vivent et travaillent la majorité des populations autochtones, qui, contrairement aux élites dominantes de Lima, s'identifient à Castillo.

Le paysan Castillo, né dans la pauvreté à Chota, à 1 000 kilomètres de Lima, qui monte à cheval pour voter, a au moins réussi à unir l'anti-fujimorisme au-delà du vote indigène. Castillo, professeur d'école primaire titulaire d'une maîtrise en psychologie de l'éducation, a acquis un prestige national en tant que leader du Syndicat des enseignants de l'intérieur du Pérou (Sutep), qui a mené une grève pour des salaires et des équipements scolaires adéquats en 2017.

Les partisans de Fujimori accusent Castillo non seulement d'être un "communiste", mais aussi un "terroriste", car il était également actif dans un groupe de protection des droits de l'homme qui appelle à la libération des anciens membres du Sentier lumineux. Castillo contre les insinuations qu'il était actif en tant que" Rondero", un groupe d'autodéfense paysanne qui, à l'inverse, a combattu de manière décisive le Sentier lumineux d'inspiration maoïste.

L'une des phrases qui ont accompagné la campagne présidentielle de Castillo est: "Ne soyez plus jamais un pauvre dans un pays riche!"L'intérieur forme la base politique de Castillo. Lima et la côte Nord sont à l'inverse considérés comme l'establishment et votent pour Keiko Fujimori. Mais le reste du pays, le monde andin, vote pour Castillo.

#### Quels sont les projets gouvernementaux de Castillo?

Le candidat de gauche prône une série de réformes structurelles qui pourraient signifier une transformation audacieuse du modèle économique ultra-libéral et antisocial du Pérou. Sa stratégie vise, entre autres, à nationaliser des secteurs stratégiques tels que les mines, le gaz et le pétrole. Bien qu'il ne soit pas opposé aux activités du secteur privé, Castillo, comme Evo Morales dans sa première campagne électorale, appelle à les utiliser "au profit de la majorité des Péruviens". Le candidat de gauche appelle également à une forte augmentation des dépenses budgétaires pour l'agriculture et l'éducation, il considère avec une vive critique le système actuel de fonds de pension privés (AFP) repris par le Chili, qui devrait être remplacé à nouveau par un système national de retraite. En outre, l'enseignant propose de" désactiver " la Cour constitutionnelle du Pérou et de la doter de nouveaux représentants élus par les citoyens; un mécanisme de démocratie directe qui, selon les politologues, pourrait donner un nouvel élan aux institutions hiérarchiques et corrompues. Et en fin de compte, dit Castillo, le Pérou a besoin d'une politique étrangère indépendante et "devrait cesser d'être un pays soumis aux États-Unis."

D'une part socialement progressiste, d'autre part Castillo est considéré comme "conservateur de genre". "C'est économiquement révolutionnaire, mais socialement très conservateur", estime [Carlos Meléndez](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-56732879 "Quién es Pedro Castillo, el maestro de escuela y líder sindical de izquierda que competirá por la presidencia de Perú"), universitaire à l'Université de Diego Portales et chercheur péruvien, confondant" conservatisme social " avec conservatisme de genre. Castillo, en fait, s'est prononcé contre l'avortement ou le mariage gay, il est conservateur sur des questions telles que la lutte contre l'insécurité citoyenne et soutient la main forte en termes d'ordre public. Mais Castillo parle du cœur du pays péruvien.
