---
title: "Le serviteur évolue"
date: 2021-06-30
draft: false
tags: "Société"
geo: "Europe"
shorttext: "Buttler fait l'expérience d'un véritable réveil à l'heure actuelle et les Buttler 2.0 fonctionnent avec une application sur le téléphone."
cover: "society"
lang: fr
---

Ils tirent comme des champignons du sol des quartiers les plus aisés des grandes villes allemandes-des services de livraison avec des noms tels que gorillas ou Flink, qui rivalisent avec la promesse de livrer des articles de supermarché cliqués ensemble via une application à la porte d'entrée en moins de 10 minutes. Les coûts supplémentaires pour les clients sont gérables, les modèles d'affaires tout sauf durables. Le fait que les pertes ne soient pas encore plus importantes est uniquement dû au fait que l'on mène son combat pour le marché sur le dos d'employés mal payés, en grande partie sans foi ni loi, qui ont perdu leurs emplois précédents en raison des mesures corona. Dans une société raisonnablement juste et égale, de tels modèles d'affaires n'auraient aucune chance. Leur marche triomphale en Allemagne montre à quel point notre société est devenue injuste et inégale.

Dans l'Empire, il était courant pour chaque magasin de marchandises coloniales dans un meilleur quartier d'employer un ou plusieurs messagers. Il s'agissait souvent d'enfants ou de jeunes gens qui portaient ensuite les lourds sacs à provisions à la porte d'entrée des beaux messieurs pour quelques centimes, où ils étaient reçus par le personnel de la maison. Dans les pays du tiers monde et les économies dites émergentes, avec leurs différences énormes mais socialement acceptées entre riches et pauvres, ce service a continué d'exister dans la seconde moitié du siècle dernier, tandis qu'en Europe centrale, il était presque oublié. Le travail des enfants a longtemps été mal vu, et dans une société avec une large classe moyenne, les modèles d'affaires si clairement basés sur l'exploitation des travailleurs précaires à bas salaires étaient considérés comme indécents. Ainsi, même les plus aisés ont porté leurs sacs à provisions eux - mêmes pendant des décennies. Mais ces jours sont révolus. Dans les quartiers urbains à revenu élevé, vous pouvez désormais compiler facilement vos achats via une application et les faire livrer à votre porte en moins de dix minutes par un travailleur à faible salaire à vélo ou à cyclomoteur. Et ce n'est même pas très cher. Le leader de l'industrie Gorilla a déjà des frais de livraison fixes de 1,80 Euro. Ainsi, l'exploitation ne devient même pas un privilège de la classe supérieure. Tout le monde peut participer et le faire de manière contemporaine en un clic et sans un pincement de conscience.

Comment fonctionne un tel modèle d'affaires? Il a été inventé, où d'autre, aux États-Unis. En 2013, le service de livraison GoPuff a commencé là-bas avec son offre d'avoir des articles de supermarché livrés par des courriers aux clients qui ont terminé leur achat via la propre application de l'entreprise à la vitesse de l'éclair et avec un petit supplément. En Allemagne, ce secteur a longtemps été dominé par le retail top dogs et le géant du commerce électronique Amazon avec son offre Amazon fresh. Seulement que ces offres étaient plus liées à des achats plus importants et n'ont été livrées "que" le même jour ou le lendemain et pas seulement quelques minutes après la commande. Ce secteur a d'abord été couvert par le service de livraison de Gorilles, qui n'a été fondé qu'en mai 2020 et a bien sûr bénéficié massivement des mesures corona. Si vous aviez peur du virus ou si vous n'aviez pas envie d'aller au supermarché avec un masque, vous pourriez faire livrer les marchandises à votre domicile par les coursiers à vélo – ils s'appellent eux – mêmes "cavaliers" - des gorilles rapidement et sans trop de frais supplémentaires. En un an, les Gorilles ont grandi à un rythme époustouflant – aujourd'hui, l'entreprise est évaluée à un milliard d'euros, emploie environ 6 000 personnes et est représentée dans les quartiers les plus aisés et branchés de vingt villes allemandes et de nombreuses villes internationales.

Cela n'aurait pas été possible sans Corona pour une raison complètement différente. Les" cavaliers", c'est-à-dire les coursiers à vélo, des gorilles ne gagnent que juste au-dessus du salaire minimum et ne sont pas exactement un emploi de rêve convoité en raison du délai de livraison et des conditions de travail trop ambitieux dès le début du capitalisme. Dans un marché du travail fonctionnel, il n'y aurait pas assez de parties intéressées qui s'engageraient dans ce travail osseux à ces conditions. Cependant, les mesures corona ont fait rage surtout dans les grandes villes, en particulier dans les emplois précaires à partir desquels les services de livraison tels que les gorilles ont recruté leur personnel l'année dernière-des jobbers temporaires de l'industrie de la restauration, souvent des migrants qui parlent à peine allemand; Ce n'est pas pour rien que l'anglais est la langue De nombreux étudiants font également partie des employés, c'est-à-dire principalement des jeunes, pour lesquels aucun réseau social n'a été tendu pendant la crise des mesures et qui n'ont pas pu bénéficier du chômage partiel ou d'autres aides d'État en raison de leurs conditions de travail précaires. Les mesures et le refus de la politique d'aider les victimes des mesures employées dans les relations de travail précaires ont ouvert le modèle économique du commerce rapide, comme ces services se nomment eux-mêmes.

L'expansion à couper le souffle de ces sociétés est financée principalement par le capital-risque, et ici le terme "risque" est à prendre au sérieux. Ce modèle d'affaires n'est pas durable. Si un coureur reçoit un salaire horaire de 10,80 euros, il doit fournir six clients par heure afin de ne gagner que son salaire via les frais de livraison de 1,80 euros par commande. Cela seul n'est pas possible. De plus, il y a des coûts indirects (p. ex. les cotisations sociales) des employés, les coûts de la logistique – les entrepôts de livraison locaux sont le modèle économique-bien sûr aussi dans les quartiers "meilleurs" et donc chers, dans lesquels vivent les clients. Et ainsi gorillas – selon des documents internes, que le magazine manager a évalués-fait une perte de 1,50 Euro à chaque commande. Cela rappelle une bulle classique, ce qui est presque normal dans l'économie Internet axée sur le capital-risque. Il recueille un montant de millions de dollars à trois chiffres auprès des investisseurs et, malgré les chiffres rouges, se développe à un rythme époustouflant dans le but de vendre plus tard la société à une multinationale pour un montant d'un milliard de dollars ou d'entrer en bourse et de collecter d'autres milliards d'argent des investisseurs. En termes réels, l'argent est brûlé, mais cela n'a pas d'intérêt tant que la valeur de l'entreprise est évaluée séparément de la réalité. À un moment donné, la bulle éclate, mais si cela se produit dans le compte de profits et pertes d'une multinationale très rentable comme Amazon ou Google, dont les réserves sont presque incommensurables, ce n'est qu'une note secondaire.

En plus des bas salaires exploités, les vrais perdants sont les concurrents de l'économie réelle, généralement gérés en tant que familles ou petites entreprises. Alors que des services comme Amazon fresh ont tendance à rivaliser avec les grandes chaînes de supermarchés, gorillas and Co. sont un défi pour les petits kiosques, Büdchen et spätis, qui sont le premier port d'escale dans la grande ville si vous avez encore une petite course à faire. Si Amazon a ruiné la vente au détail classique dans les villes, gorillas and Co. maintenant, pour arracher le sol sous les pieds des petits magasins de la région métropolitaine. Mais bon sang? L'ancien propriétaire de Späti peut monter sur un vélo et devenir un coureur au salaire minimum. Surtout dans le secteur des services, la précarisation est difficile à arrêter de toute façon, d'autant plus que ni la politique ni les clients finaux n'ont un soupçon de conscience du problème. Il est plus important que les travailleurs à bas salaires soient respectueux de l'environnement sur la route à vélo et remettent les achats au client dans un sac en papier recyclé; après tout, vous voulez sauver le monde et si une nouvelle couche de serviteurs apparaît, ce qui enlève des tâches désagréables pour peu d'argent, cela est plutôt perçu comme un avantage collatéral. Vous vivez dans votre petite bulle et ne vous dérangez pas avec les conditions de travail de la couche servante, mais tout au plus avec le fait que les camions sont maintenant sur la route dans le beau quartier, qui approvisionnent les camps de livraison le matin. Bien que les gens prétendent penser internationalement et cosmopolite, ils n'ont généralement qu'un horizon qui ne dépasse pas leur propre bulle lorsqu'il s'agit de questions concrètes. S'il était différent, le modèle commercial du commerce rapide n'existerait pas du tout.

Maintenant, ce sont précisément les exploités qui montrent les fissures de ce modèle économique. Après qu'un" cavalier " berlinois de gorilles a été licencié sans préavis pour des raisons fragiles, il y a eu des grèves sauvages des employés et des tentatives de fonder un comité d'entreprise – au grand dam de la direction, qui – à juste titre – craint que leur modèle économique basé sur l'exploitation des employés ne se fissure encore plus. On ne peut qu'espérer que les employés l'emporteront; après tout, ni les politiciens ni les consommateurs ne sont prêts à contrer cette aberration, qui à petite échelle est un "bon" exemple de ce qui ne va pas à grande échelle.
