---
title: "Les Philippines en conflit"
date: 2021-06-04
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext:
cover: "repression"
lang: fr
---

Dans la crise la plus profonde de ses 75 ans d'existence, la République des Philippines sous le président Duterte poursuit une politique étrangère qui déclenche un différend manifeste au sein du régime et polarise davantage la société en période de pandémie.

Rodrigo R. Duterte avait certainement imaginé le début du mois de mai différemment. Il y a cinq ans, "Digong", comme les partisans ardents et les trolls aiment appeler le Président, a remporté une brillante victoire électorale et a officiellement pris ses fonctions en tant que 16e président de la République des Philippines le 30 juin 2016.  Et comment!

Il a consciemment maintenu l'image qu'il avait délibérément cultivée pendant ses plus de 20 ans en tant que maire de Davao City, la plus grande ville du sud du pays. À savoir en tant qu ' "homme propre" serré, qui préférait être photographié avec un balai ou une mitrailleuse lors de l'attaque. Le message véhiculé dans sa campagne électorale était clair :il "accuserait les Trapos de manger le poisson dans la baie de Manille" et mettrait fin à leur règne impérial ainsi qu'à la corruption endémique et à la toxicomanie endémique. "Trapos "est le terme utilisé dans le pays pour la traditionnelle"politiciens". Traduit de l'espagnol, le mot signifie "saleté" ou "chiffon de frottis". Ce qui, en même temps et sans équivoque, indique clairement ce que le "peuple" pense de ses hauts et hauts représentants des pouvoirs exécutif et législatif. Oui, a déclaré Duterte peu avant sa prise de fonction, il a également l'intention d'entrer dans les annales de l'histoire de son pays en tant que premier "socialiste" et "anti-impérialiste".

#### "Les Critiques Stupides"

"Où est notre président?De nombreux Philippins ont été perplexes lorsque Duterte n " est pas apparu en public pendant plus de deux semaines en avril. Au début du mois "Digong" est revenu. Dans un format que l'homme souffrant de maladie a préféré utiliser depuis le début de l'année pour s'adresser à ses compatriotes – des programmes de télévision enregistrés qua, qui sont généralement diffusés tous les lundis soir.

Ce que le président de 76 ans a annoncé à la télévision les 3 et 10 mai a provoqué même beaucoup d'excitation chez ses amis les plus proches-et les a laissés en partie sans voix.  "Ugok" (littéralement:" stupide"), Duterte a réprimandé tous ses critiques qui avaient osé qualifier de"trahison" la présence croissante de navires chinois dans les eaux territoriales philippines. Oui, l "un de ces critiques, le juge à la retraite de la Cour suprême des Philippines, Antonio Carpio, a même accusé Duterte de regarder le pays courir le risque d" être rétrogradé dans une " province chinoise."

Dans l'émission spéciale du 5 mai, Duterte était tellement excité qu'il a défié Carpio à un débat public sur le problème de la Chine du Sud/mer des Philippines occidentale, une région géostratégiquement très sensible dans laquelle l'équivalent d'environ cinq billions de dollars américains dans le commerce mondial est traité chaque année.  Un tel différend devrait également concerner le on 12. La Cour de Justice de l'Union européenne (CJUE) s'est prononcée en faveur de l'arrêt de la Cour permanente d'Arbitrage de La Haye du 17 juillet 2016, qui réaffirmait la position de Manille vis-à-vis de la République populaire de Chine sur les questions relatives à la Zone économique exclusive (ZEE). Mais Duterte n'a jamais vu cette sentence arbitrale comme un succès, mais comme un fardeau lourd pour tisser des liens plus étroits avec Pékin, contrairement à ses gouvernements prédécesseurs. 5. Le 15 mai, Duterte a également appelé Carpio par son nom "ugok" parce qu'il a salué la sentence arbitrale, tandis qu'il (Duterte) – agitant une note devant la caméra – l'a décrite comme "juste un morceau de papier" qu'il "jetterait à la poubelle"!

À la stupéfaction de Duterte, Carpio a immédiatement accepté le défi. Ce qui, en retour, a incité le président à envoyer son attaché de presse, Harry Roque, sur le ring. Aux médias, il a été dit depuis le palais présidentiel de Malacañang qu'un tête-à-tête entre le représentant suprême de l'État et un "subordonné" était inapproprié et plutôt préjudiciable au prestige du pays.

#### Cabinet ouvert clinch

Puis, de tous les endroits, le chef de la diplomatie de Manille, le ministre des Affaires étrangères Teodoro Locsin, Jr., a versé de l'huile dans le feu brûlant. Le 13 mai, il a de nouveau ordonné une protestation diplomatique contre la présence de 287 navires chinois dans la mer des Philippines occidentales. Deux jours plus tôt, le porte-parole présidentiel Roque avait catégoriquement déclaré que le récif Julian Felipe n'avait " jamais appartenu aux Philippines "et que"l'affaire ne devrait pas être inutilement exagérée". Cela a à son tour amené Locsin au Weißglut, qui le 13. May a tweeté: "Peut-être la prochaine fois que ces idiots ont appris le protocole. J'en ai discuté avec le président à Davao. Nous avons une maladie: tout le monde et leur oncle veulent être un héros qui combat la Chine depuis l'anonymat d'un Einsatzgruppe.”

Pendant ce temps, les deux sénateurs Francis Pangilinan et Risa Hontiveros se sont moqués des intérêts que le porte-parole présidentiel représente réellement sur cette question de politique étrangère et de sécurité si sensible. "Roque reçoit-il son salaire de Chine?Pangilinan a été cité dans les médias philippins à la mi-mai. Hontiveros, cependant, a critiqué les déclarations contradictoires faites par l'exécutif comme une expression du fait que apparemment personne ne porte ou ne veut assumer la responsabilité.

Pour le membre du Cabinet Locsin, il n'y a aucun doute sur qui a le dernier mot sur cette question explosive de politique étrangère, à savoir lui-même. Le Philippine Daily Inquirer cite le ministre des Affaires étrangères dans son numéro du 12 mai comme suit: "Il n'y a qu'une seule voix sur ce qui nous appartient: la mienne. Point. Pas même les militaires ont un mot à dire. (...) Laissez tomber le sujet et laissez-le entièrement au ministère des Affaires étrangères (DFA) sous moi, le seul expert dans le domaine, sans exception."

#### "Électeurs stupides"

Ce n'était pas la première rebuffade du président par son ministre des affaires étrangères. Locsin, que l'ardent admirateur de Duterte et chroniqueur du Manila Times, Rigoberto D. Tiglao, avait à plusieurs reprises grondé un "vain roi de Twitter avant même Trump" et qualifié de "crétin", était déjà infecté le 3 mai avec le tweet suivant adressé à Pékin:

> "Chine, mon ami, comment poli puis-je l'exprimer? Voyons voir... Oh ... FUCK OFF. Que faites-vous à notre amitié? Vous. Pas nous. Nous essayons. Vous. Vous êtes comme un rustre laid forçant son attention sur un beau gars qui veut être un ami; mais pas pour commencer une province chinoise."

Certes, un peu plus tard, Locsin s'est excusé pour ce faux pas. Mais un immense préjudice à l'image de l'ensemble du gouvernement est resté. Le président lui-même est le plus touché. Comme l'une de ses préoccupations centrales dans la campagne électorale de 2016, il avait promis d'entrer dans les annales de l'histoire de son pays comme le "premier anti-impérialiste". En ce qui concerne la présence de navires chinois dans les eaux territoriales philippines, Duterte se vantait à l'époque qu'il se présenterait, si nécessaire, avec un jet ski dans la région du conflit et y hisserait le drapeau philippin. Duterte a fait cette vantardise lors d'un débat télévisé de campagne en réponse à la question d'un pêcheur sur ce que les candidats à la présidence feraient pour protéger les pêcheurs philippins d'être harcelés et empêchés de pêcher par la garde côtière chinoise.

Dans son allocution télévisée du 10 mai, le président a maintenant souligné succinctement: "Si vous croyez vraiment cela (...) Je dirais qu'ils sont vraiment stupides."Ce qui a exaspéré le président de la Commission de la défense du Sénat, Panfilo Lacson, ainsi que de nombreux commentateurs dans la presse écrite et la radio. Ils ont accusé Duterte d'avoir délibérément trompé et trompé ouvertement une grande partie de ses électeurs, et maintenant aussi de se moquer profondément d'eux. Ce qui n'a évidemment pas empêché la communauté des fans et des trolls de Duterte de continuer à encourager leur idole sans vergogne. Après tout, ils s'appellent DDS – qui signifie "sympathisants purs et durs de Duterte".

#### Demi-tours bizarres

Le premier demi-tour bizarre de Duterte est survenu immédiatement après son investiture le 30 juin 2016.  Au lieu des liens traditionnellement étroits avec les États-Unis, il a propagé le nouvel "axe Manille-Pékin-Moscou". Bien qu'il ne soit presque plus question de cela aujourd'hui et que la relation avec Moscou ne se soit de toute façon pas réalisée sous la forme initialement souhaitée, Duterte a représenté en tant que président un cours résolument favorable à la Chine, qui a été récompensé par Pékin, entre autres, avec des engagements de prêt de l'équivalent de près de 24 milliards de dollars américains.

Ce qui n'a pas empêché le sournois Duterte de ne jamais sérieusement mettre à l'épreuve les relations avec Washington. Lorsque Duterte s'est rendu compte que ses dernières apparitions publiques ne se déroulaient pas à son goût, il s'est soudainement retourné et a déclaré au milieu du mois qu'il n'était pas disposé à laisser les navires de la marine philippine, qui ont maintenant été envoyés dans la région du conflit, "battre en retraite même en centimètres" ou même "se retirer". Plus maladroitement, Duterte n'aurait pas pu désavouer lui-même la politique étrangère de Manille et la réduire à l'absurdité.

La performance pathétique du président a apparemment servi de toile de fond aux militaires et policiers à la retraite pour appeler Duterte et son cabinet à la mi - Mai pour enfin mettre de côté les divergences sur "l'agression continue de la Chine dans l'ouest de la mer des Philippines. Dans un communiqué, les Défenseurs de l'intérêt national (ANI), présidés par le général à la retraite et ancien chef d'état-major Edilberto Adan, ont déclaré qu'il était temps de "considérer enfin la protection et la défense de notre souveraineté et de notre territoire comme une obligation nationale au-delà des lignes politiques des partis."Puisque Duterte s'est surtout comporté avec bienveillance vis-à-vis de Pékin malgré les protestations diplomatiques répétées," nous devrions enfin nous ranger du côté du peuple philippin. Nos citoyens ne doivent pas se ranger involontairement du côté de la Chine", a ajouté le communiqué de l'ANI.

Le groupe a ajouté que les Philippins devraient savoir qu'une "guerre de l'information" est en cours qui utilise des moyens psychologiques, propagandistes et médiatiques pour justifier les actions illégales de la Chine dans la mer des Philippines occidentale et promouvoir ainsi le récit de Pékin. Enfin, l'ANI s'est retournée contre la version que Duterte a toujours prônée avec véhémence, selon laquelle un engagement actif dans l'ouest de la mer des Philippines pour préserver sa propre souveraineté "mènerait inévitablement à la guerre". Au moment d'écrire ces lignes, Duterte s'est de nouveau retourné et a déclaré à la Chine que "l'amitié intime" pourrait prendre fin, tout en s'adressant à Washington avec le message de " laissez – nous (les Philippines-RW) seuls."

#### De véritables problèmes

Pendant ce temps, le malaise économique et social résultant de la pandémie de COVID-19 se poursuit sans relâche, et les Philippines restent loin derrière dans toute la région Asie de l'Est/Pacifique. "L'inflation accrue, un grand écart de production, une récurrence des infections à COVID-19 et une disponibilité limitée des vaccins sont autant de raisons de s'inquiéter", a écrit Katrina Ell, économiste au bureau de Sydney de [agence de notation](https://www.economy.com/economicview/analysis/383672/AsiaPacific-Daily-Briefing-The-Philippines-Is-a-Worry "Asia-Pacific Daily Briefing: The Philippines Is a Worry") Moody's Analytics. Rien que l'année dernière, le produit intérieur brut (PIB) a chuté de près de dix pour cent – le marasme économique le plus dramatique des presque 75 ans d'histoire de la République des Philippines, qui a obtenu l'indépendance des États-Unis le 4 juillet 1946.

Au premier trimestre de cette année, le PIB a chuté de 4, 2%, tandis que le taux d'inflation est passé à 4, 5%. En plus des millions d'emplois détruits, des milliers d'entreprises fermées et des vaccinations extrêmement lentes, la faim sévit dans de nombreux endroits pour la première fois dans l'histoire de la république. Une situation "catastrophique" qui, selon les analystes de la Banque asiatique de développement (BAD) basée à Manille et Aaditya Mattoo, économiste en chef de la Banque mondiale pour l'Asie de l'Est et le Pacifique, se poursuivra au moins jusqu'au printemps 2023.
