---
title: "Les nationalistes marchent au Pérou"
date: 2021-06-22
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "A peine les élections ont-elles été ramassées, les cochons nationalistes tombent de l'eau et crient à la fraude."
cover: "repression"
lang: fr
---

Pedro Castillo Terrones, le professeur d'école primaire de gauche et candidat à la présidence de la liste électorale Peru Libre ("Pérou libre"), pourrait être inauguré alors que le prochain président du Pérou et son adversaire d'extrême droite Keiko Fujimori de la liste électorale Fuerza Popular pourraient perdre une élection présidentielle pour la troisième fois. De notre Correspondant en Amérique du Sud

Pendant plus d'une semaine, l'Autorité électorale nationale du Pérou (ONPE) a mis à jour les votes officiellement reconnus de plus en plus rares pour le second tour des élections du 6 juin.  Avec sa [dernière mise à jour](https://larepublica.pe/elecciones/2021/06/13/onpe-resultados-finales-en-vivo-segunda-vuelta-elecciones-2021-en-peru-entre-pedro-castillo-y-keiko-fujimori-pltc/ "Pedro Castillo superó a Keiko Fujimori al 100% de actas contabilizadas por la ONPE") du lundi 14 juin, l'ONPE a annoncé que, avec 100% des votes comptés et 99,985% vérifiés, l'ancien président du Syndicat des enseignants du Pérou (Sutep), Pedro Castillo, était toujours en première place avec 50,127% des suffrages exprimés, tandis que l'opposante Keiko Fujimori a perdu l'élection présidentielle avec 49,873% des suffrages exprimés.

L'avance extrêmement étroite de 44 816 voix, soit 0,254 point de pourcentage, a été utilisée par le candidat Fujimori pour contester l'élection lors de l'enregistrement lent des votes de l'arrière-pays péruvien. Des dizaines d'avocats ont déposé plus de 800 procès en contestation électorale en leur nom depuis le 10 juin.  La scène Fujimori d'extrême droite a intensifié l'offensive avec la terreur psychologique, le siège d'adresses privées, la menace pour les procureurs, des personnalités bien connues de la culture et des médias démocratiques, et la menace d'un coup d'État visant à empêcher la reconnaissance officielle de la victoire électorale et le transfert du poste à l'enseignant primaire de gauche Pedro Castillo Terrones. Au début de la semaine, le Parquet péruvien a ouvert [des enquêtes sur les attaques](https://www.publico.es/politica/fiscalia-peru-investiga-campana-acoso-opositores-fujimori.html "La Fiscalía de Perú investiga campaña de acoso contra opositores a Fujimori").

### La liste électorale # Castillo remporte la majorité au nouveau parlement

Le Jury électoral national (JNE), une sorte d'organe de surveillance des élections, est sous double feu. Fujimori l'a forcé à prolonger le délai pour l'annonce officielle du résultat des élections, ce qui a suscité des soupçons de la part des partisans de Castillo au pays et à l'étranger selon lesquels il ne fallait pas faire confiance à l'impartialité du JNE. Cependant, lors de la pause dominicale dans le conflit sur le résultat des élections, le JNE a annoncé la répartition des 130 sièges au Congrès péruvien (Parlement), dont les représentants parlementaires ont également été élus le 6 juin dernier.  Selon cela, la liste électorale de Castillo Peru Libre avec 37 sièges représente la faction numériquement la plus forte, suivie de Fuerza Popular de Fujimori avec 24 sièges. Ce qui signifie que quel que soit le vainqueur de l'élection, même Castillo n'aura pas de majorité au parlement et devra rechercher des alliances pour ses politiques afin d'adopter des lois avec au moins 66 voix. Ou même" doivent se sauver de la destitution", comme l'avertissent les journalistes péruviens; une procédure très rapide au Pérou, pour laquelle seulement 87 votes sont nécessaires.

Le nouveau président et le Congrès doivent prendre leurs fonctions le 28 juillet, jour où le Pérou célèbre son 200e anniversaire.  Il célèbre le 100e anniversaire de son indépendance.

#### Le chroniqueur du New York Times va également au tribunal avec les médias

Cependant, après avoir qualifié les deux candidatures de "médiocres et dangereuses", Alberto Vergara a dénoncé [l'extrême droite de Fujimori](https://www.nytimes.com/es/2021/06/08/espanol/opinion/elecciones-peru.html "Tiempos recios en Perú"). "En un clin d'œil, la politique de la terreur a été imposée à la société. Le fujimorisme a déclenché une campagne de peur du communisme et du terrorisme soi-disant incarnés par Castillo. Une grande partie de la société a paniqué. Quand j'ai entendu des politiciens, des hommes d'affaires et des citoyens dire à la mi-avril qu'ils ne voteraient pour Fujimori qu'avec dégoût, à la mi-mai, il avait déjà été réinterprété comme l'incarnation de la liberté. En conséquence, celui qui était le "moindre mal" est devenu un Sauveur providentiel. Cette transformation n'est pas un non-sens. Si vous avez peur, celui qui vous sauve de la mort est un personnage honorable. Ceux qui ont utilisé la politique de la peur le plus traîtreusement étaient le camp Fujimori, la classe supérieure et les médias de masse. Les hommes d'affaires ont menacé de licencier leurs travailleurs si Castillo gagnait. Les soi-disant citoyens ordinaires ont menacé de licencier leurs employés de maison s'ils en faisaient la demande (note. FF: Liste électorale de Castillo) Pérou Libre. Les rues étaient pleines d'affiches menaçantes, payées par le monde des affaires, avertissant d'une invasion communiste imminente ... Ce comportement antidémocratique a été rejoint par les médias. La télévision, en particulier, a montré une partialité typique des régimes autoritaires. Avec la destruction pure et simple des normes électorales, les programmes télévisés se sont transformés en espaces de propagande Fujimori simulée ou ouverte. Même le journaliste politique le plus influent du pays a interviewé des personnalités publiques et des célébrités qui ont ruminé des messages apocalyptiques de manière cinglante. En d'autres termes, pour sauver la démocratie, elle a été mise dans le coma. Et Keiko Fujimori a regardé avec enthousiasme... "a averti Vergara.

#### le défi électoral et les réactions dans le monde entier

Face à sa défaite électorale apparente aux élections présidentielles au Pérou, Keiko Fujimori a suivi un chemin similaire à l'ancien président américain Donald Trump: prétendre à la fraude, semer des doutes sur le système et faire des appels sans base légale pour ne pas reconnaître le résultat légitime.

Ainsi, des politologues et des journalistes péruviens évaluent catégoriquement les actions de la fille et "héritière politique" de l'ancien dictateur Alberto Fujimori (1990-2000) contre son rival Pedro Castillo. Le ministère public a requis 30 ans d'emprisonnement contre l'homme politique et sa fille et [a requis](https://www.dw.com/es/per%C3%BA-fiscal%C3%ADa-pide-prisi%C3%B3n-preventiva-para-keiko-fujimori/a-57847622 "Perú: fiscalía pide prisión preventiva para Keiko Fujimori") une arrestation immédiate.

Si les règles ou le résultat ne me favorisent pas, j'irai le plus loin possible, même au-delà. Et si ce n'est pas le cas, je déciderai de ne pas reconnaître le vainqueur, a souligné le politologue et ancien chef de l'Autorité électorale (ONPE) Fernando Tuesta à l'agence de presse espagnole Efe [La tactique de Fujimori](https://www.efe.com/efe/america/politica/keiko-fujimori-apuesta-por-la-via-trump-ante-su-aparente-derrota-electoral/20000035-4562231 "Keiko Fujimori apuesta por la vía Trump ante su aparente derrota electoral") avec le soutien des médias et de l'oligarchie locale.

Même la mission d'observation de l'Organisation des États américains (OEA), conservatrice et souvent favorable au coup d'État, a certifié que l'élection présidentielle était correcte et ne s'est plainte d'aucune irrégularité. Isaac Risco, commentateur invité de la Deutsche Welle libérale-conservatrice, a décrit les actions de Fujimori comme un ["dommage à la démocratie"](https://www.dw.com/de/meinung-wahlen-zum-schaden-der-demokratie-in-peru/a-57848382 "Wahlen zum Schaden der Demokratie in Peru"). "Avec son apparence actuelle, Keiko Fujimori semble maintenant confirmer les pires craintes de ses critiques. Que c'est le plus grand danger pour la fragile démocratie péruvienne"

La tactique du perdant de l'élection est basée sur de faux faits et des appels infructueux. L'objectif de ces objections du candidat d'extrême droite est l'annulation de 200 000 voix pour Castillo. D'une part, les plus de 800 plaintes déposées par Fujimori devant le jury électoral ont été reçues, pour la plupart, après le délai d'objection légal stipulé. Selon divers calculs, l'erreur dramatique, ou l'échec, rend impossible pour Fujimori de vaincre Castillo par un vote majoritaire. Cependant, sans pouvoir présenter les votes à annuler et sans aucun argument juridique valable justifiant ses allégations de prétendues " fraudes "et" irrégularités systématiques", l'insistance de la candidate pointe des objectifs suspects. Il semble s'agir davantage d'un récit et d'une stratégie pour délégitimer l'élection, a déclaré la politologue Paula Távara à Efe. C'est en effet le cas des marches de partisans de Fujimori devant le jury électoral du JNE, dans le but d'imposer au panel une nouvelle prolongation du délai pour les contestations électorales, ce qui est inconstitutionnel selon un arrêt de la Cour constitutionnelle péruvienne.

Tuesta et Távara conviennent que les stratèges de Fujimori visent à délégitimer l'élection en tant que telle, à saper la victoire de Castillo et à faire avancer sa destitution juste après sa prise de fonction. Il y a cependant une "option" encore plus dramatique, qui a été quelque peu voilée mais effrontément abordée dans les apparitions télévisées par des représentants de droite: "reporter la prise de fonction de Castillo avec toujours plus d'objections, même aux délais légaux, afin de forcer le Congrès à prendre la présidence et à convoquer de nouvelles élections".

Le candidat précédemment victorieux a appelé ses électeurs à rester vigilants, mais à "maintenir le calme."

Cependant, la Confédération Générale des Syndicats du Pérou (CGTP) a appelé à la [mobilisation de masse](/static/downloads/LA-DEFENSA-DE-LA-VOLUNTAD-POPULAR.pdf "EXIGIMOS LA DEFENSA DE LA VOLUNTAD POPULAR, LA DEMOCRACIA Y LA GOBERNABILIDAD") et a déclaré: "La CGTP s'adresse aux travailleurs et aux citoyens péruviens pour réaffirmer qu'en ces temps difficiles pour le pays, nous ne sommes pas seulement touchés par les effets de la pandémie – qui a un impact très grave sur l'économie, la santé, l'emploi et le revenu familial – mais par une crise politique qui s'est aggravée dans le pays.

L & apos; honnêteté du processus électoral qui vient d & apos; être mené a été reconnue par la majorité des Péruviens, les délégations d & apos; observateurs internationaux, le Bureau du Médiateur, ainsi que l & apos; Association Civile pour la transparence et diverses institutions de la société civile. Le processus électoral, qui était censé être un moyen de sortir de la crise politique et permettre des changements fondamentaux dans le pays, a malheureusement été torpillé par le parti populaire Fuerza et sa candidate Keiko Fujimori, qui une fois de plus, avec une attitude arrogante, veulent tordre un résultat électoral et ne pas admettre qu'ils ont perdu l'élection et que le nouveau président constitutionnel élu par la volonté du peuple est Pedro Castillo Terrones de la liste électorale Perú Libre. Les travailleurs et les citoyens doivent répondre à cette menace par l'unité des forces démocratiques, la mobilisation bourgeoise pour protéger la volonté du peuple, la démocratie et la capacité de gouverner, afin d'arrêter l'avancée des courants antidémocratiques, autoritaires et putschistes dirigés par Fujimori et les cercles des conservateurs extrémistes".
