---
title: "Que serait l'Occident sans la guerre ?"
date: 2021-06-07
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Monde"
shorttext: "Nous devons nous unir contre la propagande de l'organisation terroriste OTAN et de ses huissiers pour un monde en paix."
cover: "repression"
lang: fr
---

80 Ans après le début de la campagne d'extermination contre l'Union soviétique, il n'est pas seulement dans l'intérêt du mouvement pour la paix et l'écologie de s'opposer à la désinformation actuelle de l'OTAN et de ses partisans des lumières historiques. C'est aussi parce que la propagande de l'OTAN a un accès réussi à certaines parties des spectres autrefois critiques en public.

Le sommet de l'OTAN avec le président américain Biden intervient huit jours avant le 22 juin, le 80e anniversaire de l'invasion de l'Union soviétique par l'Allemagne nazie.  L'orientation du texte d'annonce, qui est dirigée contre la Russie, s'inscrit dans une lignée fatale de tradition qui remonte encore plus loin dans l'histoire, au-delà du 22 juin.  La dangerosité de cette orientation a été clairement expliquée par le futur président fédéral Gustav Heinemann au début de l'après-guerre:

> "L'anticommunisme nous a déjà conduits à la ruine, voire au crime ... Au lieu de l'hostilité héréditaire à la France, ne mettez pas l'hostilité héréditaire ou mortelle aux voisins orientaux."

80 ans après le centenaire du raid de l'Allemagne nazie sur l'Union soviétique, le 22 juin 1941, la politique de paix exige de rappeler les conséquences fatales des guerres contre la Russie, puis contre l'Union soviétique, afin de montrer clairement où peuvent mener les mensonges et les violations du droit international.  La propagande de l'OTAN contre la Russie d'aujourd'hui est formulée avec plus d'éloquence que l'incitation maladroite avant les deux guerres mondiales; mais il exprime comment les dirigeants occidentaux s'en tiennent à une image biaisée et à deux poids, deux mesures qui ont été utilisées avec succès pour manipuler le public dans l'atmosphère d'avant - guerre et de guerre du 20e siècle-avec les conséquences bien connues dont l'humanité ne s'est pas remise à l'ère atomique à ce jour et dont la dangerosité est existentielle pour la civilisation.  Le 21ème siècle vise à éviter le danger de l'enfer final. La poussée de l'OTAN rappelle les motifs avec lesquels les deux guerres mondiales ont commencé.

La préhistoire de l'attaque contre l'Union soviétique, qui est devenue le crime humain le plus meurtrier de l'histoire sous le terme "entreprise Barbarossa", comprend la catastrophe originale du 20ème siècle: c'était la Première Guerre mondiale, qui a commencé avec la déclaration de guerre de l'Allemagne contre la Russie et le mensonge d'une attaque russe.  Le Kaiser Guillaume II a déclaré le 1er août à Berlin:

> "Nous avons été envahis dans la paix la plus profonde dans le sens le plus vrai du mot. Par l'envie de notre ennemi qui nous entoure. Pendant 25 ans, j'ai protégé et préservé la paix. Maintenant, ils ont mis l'épée dans ma main. Mais j'espère pouvoir le remettre avec honneur. Vous serez soumis à d'énormes sacrifices de bien et de sang, mais nous les porterons. Je le sais. Nous montrerons à l'ennemi ce que signifie irriter l'Allemagne d'une manière aussi ignoble ... "

En Russie, il y avait eu une mobilisation après que le partenaire de l & apos; alliance, la Serbie, ait été menacé à cause de la tentative d & apos; assassinat de l & apos; héritier du trône des Habsbourg à Sarajevo, mais avec l & apos; affirmation selon laquelle une attaque russe contre l & apos; Allemagne devait être repoussée, la vérité a été la première victime de la guerre, qui a coûté la vie à près de 20 millions de personnes en quatre ans, au cours de laquelle des chars, des sous-marins, des avions, des mitrailleuses et du gaz ont été utilisés pour la première fois.

La Seconde Guerre Mondiale a coûté la vie à environ 60 millions de personnes, dont la moitié étaient des citoyens de l'Union Soviétique, l'Occident a oublié. La guerre ne s'est pas terminée le 8 mai 1945, mais seulement après les attaques nucléaires américaines sur Hiroshima et Nagasaki. Avait commencé avec le mensonge, vous allez tirer pour 5: 45 et contre la Pologne. Mais ici aussi, les assaillants avaient un état complètement différent dans leur mire: le 11 août 1939, trois semaines avant le début de la guerre, Hitler a déclaré:

> "Tout ce que j'entreprends est dirigé contre la Russie; si l'Occident est trop stupide et aveugle pour comprendre cela, je serai obligé de communiquer avec les Russes, de battre l'Occident et après sa défaite, je serai avec mes forces rassemblées contre l'Union soviétique. J'ai besoin de l'Ukraine pour que nous ne puissions plus être affamés comme lors de la dernière guerre."

Bien que les dirigeants soviétiques aient répondu à l'offre d'alliance de l'Allemagne en 1939, cela a été fait parce que les puissances occidentales avaient rejeté les offres d'alliance soviétique de l'Europe et après avoir quitté la Tchécoslovaquie pour l'Allemagne nazie et la Pologne en 1938, ce qui a ouvert la voie à l'État SS pour se déplacer vers l'est. Cela a été suivi par de longues négociations entre l'Union soviétique et les puissances d'Europe occidentale sur une alliance qui aurait pu freiner le cours de l'agression de l'Allemagne nazie contre ses États voisins. Cependant, même après l'Accord de Munich avec l'Allemagne nazie, les puissances occidentales se sont révélées peu intéressées par un accord d'alliance correspondant avec l'Union soviétique. Ainsi écrit Lloyd George à l'été 1939 dans le journal français " Ce Soir’:

> "Quant aux causes des querelles sans fin dans lesquelles les négociations de l'Angleterre et de la France avec l'Union soviétique se sont enlisées ... il n'y a qu'une seule réponse:
 Neville Chamberlain, Halifax et John Simon ne veulent pas d'accord avec la Russie.’ ...”

Après cela, l'Union Soviétique a accepté le pacte de non-agression avec l'Allemagne Nazie. Les critiques disent que deux dictateurs ont divisé la Pologne et ont ainsi ouvert la guerre ensemble. D'autres voient dans le traité une tentative de l'Union soviétique de gagner du temps.

Ce qui a suivi a été la plus grande offensive de l'histoire du monde. Cela a commencé sans déclaration de guerre le 22 juin 1941, plus de 3 millions de soldats allemands ont été impliqués, ils étaient accompagnés par des forces d'Italie, de Roumanie, de Finlande, de Hongrie, de Slovaquie et de Croatie. Ce fut une guerre d'extermination sans précédent dans l'histoire, laissant de larges zones entre la frontière occidentale soviétique et l'Oural sur le principe de la "terre brûlée". Les nazis voulaient anéantir l'Union soviétique et avec elle une grande partie de la population afin de gagner "un espace de vie à l'Est" et d'accéder à des ressources précieuses.

Hitler avait auparavant préparé le Reichstag à une lutte acharnée contre ce qu'il appelait le "bolchevisme international juif de Moscou", le "principal ennemi de la race aryenne en Europe". Son but était de détruire le communisme et le judaïsme "pour toujours". Il a déguisé le raid en une" guerre défensive " qui avait précédé un raid soviétique. Le chef d'état-major général de l'armée, le colonel-général Franz Halders, a prononcé la déclaration "le combat idéologique avec l'escrime". "Durchfechten "signifiait que des colonies entières étaient rasées, des exécutions et des exécutions de masse avaient lieu sans aucune procédure, des boucheries de toutes sortes brutalisaient de plus en plus les soldats et les membres SS impliqués, de sorte que les sources parlent de"soif de sang".

Après la libération de l'Europe du fascisme et de la guerre en mai 1945, dont le fardeau principal était porté par l'Union soviétique, l'orientation antisoviétique puis anticommuniste de la politique occidentale envers l'Union des Républiques socialistes soviétiques est restée sous une forme renouvelée. Avec les attaques nucléaires sur Hiroshima et Nagasaki, le président américain de l'époque Truman a poursuivi une cible antisoviétique: selon le "Bund" bernois, le petit-fils de Truman a déclaré en 2012 lors d'une réunion avec des survivants d'Hiroshima:

> "Le largage des bombes ... à l'époque, le but principal était de dissuader l'Union Soviétique."

Cette information correspond aux passages à la fin de la guerre des États-Unis contre le Japon en août 1945, dans le chapitre "La Bombe atomique et la Déclaration de guerre de la Russie au Japon" et "La Reddition du Japon" dans la biographie de H. S. Truman. Il y décrit le conflit avec l'URSS sur le " butin de guerre "en relation avec les événements (p. 436) et explique sa motivation:" J'étais déterminé à ne pas recommencer comme en Allemagne avec l'occupation du Japon. ... Les Russes ne pouvaient pas avoir l'occasion, comme en Allemagne ... comporter."(P. 447) " Dans l'océan Pacifique, la tactique russe ne devrait pas nous déranger."(p. 422) Tout cela aboutit à cette conclusion:

> "Le largage de la bombe atomique a dû forcer la Russie à revoir sa position en Extrême-Orient."(p. 438)

Ainsi, les attaques nucléaires américaines représentent un crime de guerre, associé à des motifs contraires à l'objectif officiellement énoncé de réduire la guerre et de réduire ainsi le nombre de victimes. Hiroshima a ainsi ouvert la Guerre froide contre l'Union soviétique alliée à la guerre.

Cela a été suivi par l'escalade des tensions Est-Ouest avec la guerre de Corée, à propos de laquelle les médias liés à l'OTAN ont diffusé le récit selon lequel l'Occident avait combattu l'agression de l'Union soviétique et de la Chine avec l'ONU. Nous sommes les bons, les autres l'axe du mal.

La composition du Conseil de sécurité des Nations Unies a été controversée après la Révolution chinoise et la sécession de Taiwan, de sorte que l'Union soviétique est également restée à l'écart du Conseil de sécurité pendant les mois de la décision entre janvier et août par solidarité avec la Chine. Ainsi, l'Occident a pu vendre au public mondial, pour défendre la paix de la part de l'ONU. Les forces occidentales ont soumis la Corée à une guerre dans laquelle plus de bombes sont tombées que pendant toute la Seconde Guerre mondiale.  Parmi les crimes les plus perfides contre la population civile figurent les attaques contre des barrages en Corée du Nord, alors que peu de choses pouvaient y être détruites. Néanmoins, le récit tenait dans la zone de l'OTAN que l'Occident ne s'était défendu que contre les communistes soutenus par les Soviétiques.

La guerre de Corée est devenue la légitimation de l'interdiction du KPD, de l'hystérie anticommuniste aux États-Unis après la Seconde Guerre mondiale et surtout pendant l'ère McCarthy, pendant laquelle le prix Nobel de littérature Thomas Mann a également décrit l'anticommunisme comme la folie fondamentale de notre époque. Il avait déjà critiqué l'anti-bolchevisme de la même manière.

C'est également au cours de cette période que l'OTAN a été fondée, qui a été déclarée alliance de défense contre le danger posé par l'Union soviétique. Les faits ont démenti ce récit: l'Union soviétique a été tellement affaiblie par la guerre d'extermination nazie au cours de l'entreprise Barbarossa que tout était dans la salle, mais pas une attaque soviétique contre des États d'Europe occidentale ou d'ailleurs.

> "L'année de la fondation de l'OTAN, les combattants antifascistes américains ont bombardé les positions du mouvement de libération antifasciste en Grèce avec du napalm et équipé l'armée monarchiste qui avait collaboré avec les nazis. Ce n'est qu'ainsi que le mouvement de libération pourrait être vaincu dans la prétendue guerre "civile". En 1952, lorsque les États-Unis avaient prévu un gouvernement dépendant des États-Unis ici ainsi que dans la Turquie voisine, ils ont fait entrer les deux États dans l'OTAN."

Les mensonges sur l'auto-légitimation n'ont jamais cessé. Depuis lors, il a été expliqué au public occidental que le danger soviétique et maintenant russe et leurs efforts d'armement rendaient le haut armement inévitable. Depuis le début, les budgets militaires des pays de l'OTAN ont inclus un multiple des dépenses militaires soviétiques. Cette prépondérance existe depuis la fondation de l'OTAN, même si les rapports liés à l'OTAN répandent l'impression inverse comme une roue de prière.

La dangerosité qui en a résulté a été révélée dans les années 1980, lorsque l'OTAN a déployé des missiles nucléaires beheading strike de type Pershing II en Europe avec le récit qu'il "modernisait"contre l'Union soviétique. L'OTAN a créé cette impression, car elle n'incluait pas le potentiel nucléaire des États de l'OTAN, la France et la Grande-Bretagne, contrairement à l'Union soviétique, qu'ils menaçaient.

La construction de mensonge anti-russe la plus efficace et la plus évidente de ce type, dans laquelle la puissance visuelle de l'ours russe affamé ou même encore soviétique est également utilisée avec des allusions racistes, est le conflit Ukraine/Crimée.

Ce faisant, l'Occident se présente de la manière habituelle comme un défenseur contre le danger de l'Est. Cela est dû au fait que la gestion du renseignement de l'OTAN travaille à nouveau avec deux poids, deux mesures et une semi-information. L'installation inconstitutionnelle d'un gouvernement pro-occidental en Ukraine, que l'ancien journaliste d'ARD Gabriele Krone-Schmalz, par exemple, appelle un "coup d'État" et un "coup d'État", est ignorée. Ainsi, le seul acteur agissant illégalement est le côté opposé. Ce processus est particulièrement dangereux, car il y a des réacteurs nucléaires 15 sur le territoire de l'Ukraine, y compris la centrale nucléaire la plus puissante d'Europe. S'il frappe ici, alors l'enfer n'a pas besoin d'une guerre nucléaire, c'est déjà une telle guerre. L'OTAN a conseillé le gouvernement ukrainien alors illégal en mai 2014 sur la façon de traiter les installations nucléaires en cas de guerre. Même l'armement nucléaire justifie l'OTAN avec la crise de Crimée de 2014, bien qu'à cette époque elle ait déjà pris les décisions correspondantes.

80 Ans après le début de la campagne de destruction contre l'Union soviétique, il n'est pas seulement dans l'intérêt du mouvement pour la paix et l'écologie de contrer la désinformation des forces OTAN - affines, qui travaillent de l'extrême droite au Parti des Verts et à la social-démocratie. La reconnaissance est également une contribution à la lutte contre la menace militaire pour l'avenir, ce qui signifierait une fin plus rapide que ne menace l'humanité avec les menaces écologiques – en aucun cas "seulement" liées au climat pour l'avenir.

Cela est particulièrement pertinent dans la situation sociale actuelle, dans laquelle la propagande de l'OTAN a un accès réussi à certaines parties des spectres autrefois alternatifs dans le public et prétend aux gens que leur "alliance de valeurs" représente la démocratie et un ordre mondial fondé sur des règles, contre lequel la Russie et la Chine se dressent. Ainsi, même les forces écologiquement argumentées représentent les armements élevés et nucléaires, qui représentent le contraire de la sécurité et de l'écologie.

Les Sources que j'ai dans un autre [fichier](/static/downloads/where-would-the-west-be-without-war.txt "Sources").
