---
title: "Azerbaïdjan et Arménie"
date: 2020-10-07
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "C'est la pire escalade entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie depuis des décennies. La dynamique dangereuse peut-elle encore être stoppée?"
cover: "repression"
lang: fr
---

L'Azerbaïdjan et L'Arménie sont au bord de l'abîme depuis dimanche dernier. Malgré les Avertissements internationaux, les combats acharnés pour la région du Caucase du Haut-Karabakh continuent. "Il y a des dizaines de soldats morts et des dizaines de blessés. Il y a des dizaines de civils morts et blessés", a déclaré Arayik Harutunyan, président de la République de facto du Haut-Karabakh. Le nombre de morts du côté arménien serait passé à 58. Au moins 100 autres personnes, dont de nombreux civils, ont été blessées. On ne sait pas combien de victimes la partie azerbaïdjanaise doit pleurer.

Depuis le début des combats, les deux parties au conflit se sont mutuellement accusées de "provocation": des lieux pacifiques, y compris la capitale du Haut-Karabakh Stepanakert, ont été bombardés de grenades, a déclaré tôt dimanche matin une porte-parole du ministère arménien de la Défense. Et: "toute la responsabilité de cela incombe uniquement aux dirigeants politico-militaires de L'Azerbaïdjan."Immédiatement après, le Président arménien Nikol Pashinyan a déclaré l'État de guerre pour L'Arménie et la région du Haut-Karabakh et a ordonné la mobilisation générale. "Nous sommes confrontés à une guerre globale dans le Caucase du Sud", a-t-il déclaré dans son discours à la Nation. Cette guerre pourrait avoir des "conséquences imprévisibles" pour toute la région du Caucase du Sud et peut-être au-delà.

#### Un conflit du vieux jours

L'Azerbaïdjan, quant à lui, a parlé d'une "provocation de l'Arménie". Dans son discours à la nation, le Président azerbaïdjanais Ilham Aliyev a déclaré que son pays avait seulement répondu à cette provocation par une contre-attaque contre les positions arméniennes. Il a affirmé que "nos soldats ont été les premiers à tomber" et a imploré son peuple: "l'armée D'Azerbaïdjan défend aujourd'hui l'intégrité territoriale de notre pays. L'arménie est une puissance occupante. Cette occupation doit prendre fin et elle prendra fin". Et: "notre cause est juste et donc nous l'emporterons. Le haut-Karabakh à l'Azerbaïdjan."

Alors, quel est-il? Les historiens de ce côté et de l'autre de la frontière commune retracent le conflit sur ce territoire relativement petit entre L'Azerbaïdjan et L'Arménie avec son paysage montagneux fascinant, ses forêts denses et l'abondance de l'eau des années 1920. bien que la grande majorité de ses habitants étaient Arméniens depuis des temps immémoriaux, Joseph Staline, alors commissaire pour la question de la nationalité de la jeune Union Soviétique, a attribué son territoire à la république soviétique d'Azerbaïdjan. Mais encore aujourd'hui, les agriculteurs de montagne de Karabach ont la réputation d'être particulièrement têtus, voire carrément têtus. Soixante ans plus tard, ils ont pris au mot la promesse de Michael Gorbatchev selon laquelle "chaque Nation peut choisir sa propre voie et déterminer son propre destin, son territoire et ses ressources."En 1988, les organes suprêmes du parti ont décidé de faire sécession de la" République Socialiste Soviétique D'Azerbaïdjan "et de s'unir à la"République socialiste soviétique arménienne". Cette décision était pacifique, mais unilatérale; il a plongé les deux républiques soviétiques dans une guerre dévastatrice et, last but not least, a précipité l'effondrement de l'Union soviétique.

La guerre entre L'Azerbaïdjan et l'Arménie au sujet du Haut-Karabakh au début des années 1990 a coûté la vie à quelque 30 000 personnes et a entraîné un nettoyage ethnique à une échelle macabre. La minorité autrefois florissante des 400 000 Arméniens D'Azerbaïdjan a été forcée de fuir par des pogroms et des massacres sanglants. Les 200 ' 000 azerbaïdjanais, qui pendant des générations ne connaissaient que l'Arménie comme patrie, ont également été expulsés de leur patrie ancestrale. Lorsque la guerre bilatérale a atteint son apogée en 1992, selon L'Agence des Nations unies pour les réfugiés, 580 000 réfugiés azerbaïdjanais supplémentaires ont été expulsés des provinces azerbaïdjanaises occupées par les Arméniens autour du Haut-Karabakh. Au début des années 1990, près d'un Million de personnes en Transcaucasie, privées de leurs droits, déracinées et sans perspectives d'avenir, ont déménagé à la périphérie des grandes villes, dans des camps de réfugiés oubliés ou dans des villes fantômes détruites par la guerre.

En 1994, Moscou a négocié un cessez-le-feu qui a cimenté la situation militaire sur le terrain. La trêve a progressivement dégénéré en un État qui pourrait être décrit comme "ni guerre ni paix."L'Azerbaïdjan veut réintégrer le Haut-Karabakh et les provinces environnantes sur son territoire dès que possible-et a essayé à maintes reprises, en particulier ces dernières années, de reconquérir le Haut-Karabakh avec des parties offensives. L'expert du Caucase Thomas De Waal suppose que les batailles d'aujourd'hui sont également très probablement dues à L'Azerbaïdjan. L'Arménie n'a aucun intérêt à changer le statu Quo sur le Haut-Karabakh, a-t-il déclaré à la plateforme en ligne de l'opposition turque "Ahval". En fait, l & apos; Arménie est avant tout soucieuse de légitimer le statu Quo du Haut-Karabakh. "L'Azerbaïdjan défend un morceau de territoire sur le Haut-Karabakh, et nous défendons notre peuple. C'est le cas depuis 1988", m'a dit un diplomate Arménien à Erevan. Lors d'une visite à Stepanakert en 2019, Le Premier Ministre arménien Pashinyan a affirmé: "le Karabakh est le point D'Arménie!". Depuis 1994, plus de 90% de la population du Haut-Karabakh est composée d'Arméniens, et Bakou n'a exercé aucun pouvoir dans cette région depuis lors. Néanmoins: "le Karabakh est le point D'exclamation de L'Azerbaïdjan!", a répété le Président azerbaïdjanais Aliyev. En vertu du droit international, Le Haut-Karabakh appartient à L'Azerbaïdjan.

#### Communauté internationale alarmée

La catastrophe qui approche peut-elle encore être évitée? La question du Haut-Karabakh a sans aucun doute une fonction créatrice d'identité pour les Arméniens et les Azerbaïdjanais. Le souvenir de la guerre, des pogroms et des expulsions massives est encore frais et omniprésent. Tout politicien populiste pourrait en faire une bombe à retardement émotionnelle. Et c'est ce qui rend ce conflit si dangereux.

Il y a autre chose qui souligne le caractère explosif du conflit sur le Haut-Karabakh parmi tous les conflits régionaux de la région post-soviétique: le cessez-le-feu de 1994 et la perte du Haut-Karabakh et des sept provinces environnantes qui en a résulté ont été une humiliation nationale pour L'Azerbaïdjan. Depuis lors, Bakou s'est modernisée avec des armes ultramodernes et hautement raffinées en provenance de Russie, D'Israël, de Turquie et d'ailleurs et a payé ces achats avec les pétrodollars, qui étaient jusqu'à récemment abondants dans ses coffres. L'Arménie a suivi cette insurrection sans fin, mais avec moins de moyens. L'Institut international de recherche et de paix de Stockholm (Sipri) classe L'Azerbaïdjan et L'Arménie parmi les dix pays les plus militarisés au monde aujourd'hui. L'expert du Caucase Uwe Halbach de la Fondation allemande "science et politique", avertit qu'une nouvelle guerre pourrait avoir lieu à un niveau militaire beaucoup plus élevé que la première guerre du Karabakh des années 1990.

La communauté internationale se rend compte peu à peu que le conflit sur le Haut-Karabakh a le potentiel d'amener à nouveau tout le Caucase au bord de l'abîme. Depuis dimanche dernier, la Russie, L'UE, L'OTAN et Washington ont, d'une seule voix, exhorté Erevan et Bakou à cesser d'urgence leurs activités de guerre et à revenir à la table des négociations. Tous sauf un acteur de la politique étrangère: Erdogan.

#### Jouez avec le feu

L'Arménie était la "plus grande menace à la paix dans la région", a déclaré le président turc Recep Tayyip Erdogan, avant même de savoir qui a tiré le premier coup de feu. Il a immédiatement fixé les conditions de la paix: "la paix dans la région ne peut être réalisée que si les troupes arméniennes se retirent du territoire occupé de l'Azerbaïdjan, y compris le Haut-Karabakh."Il a immédiatement accusé la communauté internationale de n'avoir rien contribué à la résolution du conflit pendant toutes ces années et a lancé: "maintenant, L'Azerbaïdjan doit prendre son destin en main". Le ministre turc de la Défense Hulusi Akar, qui suit aveuglément son président depuis quatre ans, a parlé d'une "attaque odieuse des Arméniens". La Turquie soutiendra l'État frère de l'Azerbaïdjan "jusqu'à la fin avec tous les moyens à sa disposition", a-t-il assuré.

Dans ses efforts pour se faire respecter en tant que puissance régionale, Ankara a toujours adopté la même approche dans ses opérations militaires à l'étranger au cours des quatre dernières années: premièrement, elle déclare une zone de son voisinage, que ce soit en Syrie, au nord de l'Irak, en Méditerranée orientale ou en Libye, comme zone d'influence de la Turquie. Les politiciens ont ensuite déclaré que les supposés "intérêts nationaux de la Turquie" ou de ses alliés étaient menacés dans ce domaine. Enfin, l'armée turque utilise sa machine de guerre désormais bien huilée dans cette zone.

En 2010, Ankara a pris l'engagement contractuel d'aider L'Azerbaïdjan en cas de guerre. La Turquie, qui partage la même langue et la même culture avec L'Azerbaïdjan, a résisté pendant de nombreuses années dans le conflit du Haut-Karabakh. Ce qui a changé dans l'intervalle. Aux termes de ce traité, les plus grands exercices militaires conjoints à ce jour ont été lancés en Azerbaïdjan cet été, à Bakou, Nakhitchevan et Gendzhe. Selon la presse turque, des milliers de soldats turcs ont participé. Ankara a annoncé vouloir établir une base militaire sur le territoire azerbaïdjanais.

C'est un jeu avec le feu. En cas de conflit armé majeur dans la région, la Russie devrait également défendre ce pays sur le Caucase en raison des innombrables accords de coopération militaire avec l'Arménie. Jusqu'à 5000 soldats russes sont également stationnés sur le sol arménien. Le conflit sur le Haut-Karabakh aurait donc largement dépassé la portée du conflit régional.
