---
title: "Émeutes en Thaïlande"
date: 2020-10-06
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les premières manifestations depuis le coup d'État militaire de 2014 ont commencé dans le milieu étudiant après que la Cour constitutionnelle a ordonné la dissolution du parti Future Forward, fondé en 2018, le 21 février."
cover: "society"
lang: fr
---

Les premières manifestations depuis le coup d'État militaire de 2014 ont commencé dans le milieu étudiant après que la Cour constitutionnelle a ordonné la dissolution du Parti futur en avant, fondé en 2018. Ce parti était devenu le troisième parti le plus fort aux élections législatives de mars 2019 et était très populaire auprès des jeunes. Les manifestations étaient à l'origine limitées à diverses universités, notamment L'Université Thammasat de Bangkok, et ont pris fin Temporairement fin février à la suite des mesures anti-Covid-19, des restrictions associées et de la proclamation de l'état d'urgence. Cependant, avant d'aborder les dernières manifestations en Thaïlande, décrivons d'abord le contexte dans lequel elles se déroulent.

En 2014, l'armée dirigée par le chef du coup D'état, le général Prayut Cha-Oncha, a renversé le gouvernement civil élu de Yingluck Shinawatra. Cha-oncha et sa junte ont ensuite appliqué une nouvelle constitution et en 2019, après des élections injustes, Cha-oncha a changé l'uniforme du général pour un costume et est devenu Premier ministre, bien qu'il ne soit même pas un membre élu du Parlement. La nouvelle constitution forcée, écrite par les généraux, l'a rendue possible. Depuis que la démocratie militaire et de façade a repris le dessus après les élections de mars dernier, Cha-oncha et sa junte ont gouverné la Thaïlande sous la forme d'une "démocratie gérée". Ils, comme toute la classe supérieure thaïlandaise qu'ils représentent, croient unanimement que le peuple est "trop stupide pour comprendre la démocratie" et qu'ils savent eux-mêmes mieux ce qui est le mieux pour le peuple et la Nation.

#### Une nouvelle Génération a grandi

La crise économique qui a suivi le confinement, qui a considérablement augmenté le nombre de fermetures d'entreprises et donc le nombre de chômeurs, a encore exacerbé le ressentiment du gouvernement militaire. L'industrie du tourisme et de nombreux autres secteurs économiques sont sur le terrain. Dans le seul secteur du tourisme, qui représente environ 15% de la production économique, plus d'un Million d'employés sur environ quatre millions sont déjà au chômage, et d'ici la fin de l'année, il devrait être de 2,5 millions. Les hôtels sont en faillite, les compagnies aériennes Thaïlandaises, en particulier les thaïlandaises, se dirigent vers la faillite. Mais le marché intérieur a également subi d'énormes ralentissements en raison du manque de pouvoir d'achat. Les fermetures d'entreprises dans tous les secteurs économiques sont monnaie courante. L'économie Thaïlandaise devrait marasme par au moins 8 pour cent cette année, provoquant le pays d'énormes pertes de revenus d'ici à la fin de l'année. Il n'y a pas d'allocation de chômage en Thaïlande, de nombreux chômeurs sont retournés dans leur famille dans le pays et espèrent des temps meilleurs pour pouvoir retrouver du travail.

Bien que la Coronapandémique ait été vaincue, il ne reste plus que 59 malades en Thaïlande, mais le pays continue de garder ses frontières fermées et une extrémité du tunnel n'est pas en vue. Le gouvernement n'a pas de concept, il conduit à vue avec des changements constants de Cap. Et il ne faut guère s'attendre à ce que la junte militaire trouve une autre solution que de demander au peuple de payer.

La jeune génération est confrontée à un avenir sans perspectives. Cette génération est beaucoup plus instruite que les générations précédentes. Les jeunes d'aujourd'hui disposent D'Internet et de Smartphones grâce auxquels ils peuvent s'informer et communiquer avec le monde. En 1960, pas plus de 20 pour cent de la population a atteint l'enseignement secondaire inférieur, selon le Ministère de l'éducation, 84 pour cent de tous les 12-14 ans ont fréquenté l'école secondaire en 1999. La tendance à la hausse. Dans le système éducatif, les filles ont obtenu des résultats légèrement meilleurs que les garçons. Les gens n'ont pas besoin d'être éduqués à l'université pour comprendre la démocratie, les droits de l'homme ou la justice sociale, mais l'éducation renforce la confiance en soi pour s'organiser, se lever et se battre.

"Les générations plus âgées n'oseraient pas parler comme les jeunes d'aujourd'hui et dire ce que nous pensons vraiment. On nous a appris à respecter les autorités et à obéir à leurs ordres. La critique des personnes de rang supérieur est interdite. Que nous aimions ou détestions quelque chose, nous devons le garder en nous. Cela nous a été enseigné depuis que nous étions très jeunes... "a déclaré un participant plus âgé aux rassemblements des étudiants.

Mais la Thaïlande n'est plus non plus le pays agricole du passé. Pendant ce temps, seulement un quart de la population travaille dans l'agriculture, le Reste travaille dans l'industrie ou dans le secteur des services. Et donc la position des femmes dans la société a également changé. Aujourd'hui, les femmes ne travaillent plus dans l'agriculture sous la responsabilité du chef de famille, mais gagnent leur propre argent dans les fermes et soutiennent donc souvent leurs parents à la campagne. Il est donc arrivé qu'il y ait autant de femmes que d'hommes parmi les manifestants d'aujourd'hui et leurs dirigeants.

Néanmoins, la structure politique n'a guère changé au cours des 70 dernières années. La nouvelle Élite pense toujours la même que l'ancienne Élite. Malgré toutes les modernisations, le développement s'est arrêté parmi les élites. L'élite pense qu'elle est au-dessus des subordonnés, les gens sont là pour travailler et obéir. La maison royale est l'exemple le plus réactionnaire de maintien de ces anciennes traditions Féodales. Les subordonnés ne sont autorisés à approcher le roi en glissant sur leurs genoux et doivent ramper sur le sol devant lui. Dans la maison royale, une vieille langue étrangère est parlée, que seuls les initiés comprennent.

Le parlement thaïlandais est un parlement sans partis ouvriers, il n'y a que différentes factions de la même Bourgeoisie. Lors des dernières élections en 2019, 77 partis différents s'étaient enregistrés, dont le seul programme politique était d'accéder aux sources et aux creux du pouvoir pour leurs dirigeants.

#### La Monarchie Du Système

En 1946, à l'âge de 18 ans, Bhumipol succède à son frère Anand, retrouvé mort par balle dans sa chambre le 9 juin 1946. Les circonstances, qu'il s'agisse d'un accident, d'un meurtre ou d'un suicide, ne sont toujours pas claires. Après la mort de son frère, Bhumipol est retourné en Suisse pour poursuivre ses études à Lausanne, où il avait également vécu avec ses parents jusque-là. Ce n'est qu'en décembre 1951 qu'il prend la tête du gouvernement dans un pays qui, à l'époque, après un coup d'État, était déjà dirigé par l'armée. Les commandants militaires de l'époque étaient clairement anti-royalistes. Ils craignaient que le jeune roi ne gâche leur attitude et leur éducation occidentales.

Le tournant décisif a eu lieu en 1957 avec un autre coup d'État militaire, cette fois mené par le maréchal Sarit Thanarat. Sarit avait compris que pour consolider le pouvoir de l'armée, il serait utile d'invoquer le roi et la monarchie et de gouverner avec la bénédiction du Roi. Il a également reçu cette bénédiction du Roi Bhumipol, bien que Sarit ait suspendu à la fois le Parlement et la Constitution. Désormais, on ne parlait plus que du "gouvernement du Roi" et des "forces royales". Le peuple était censé vivre en harmonie avec la monarchie et son gouvernement et une gigantesque vague de propagande a commencé autour des valeurs de la "Thaï-ness" et des trois principes de base Nation, monarchie et Bouddhisme qui sous-tendent la Thaï-ness.

Dès lors, le système a fonctionné sans heurts: des photos du Roi ont été accrochées dans tous les bâtiments publics, placées à toutes les intersections, et tous les nouveaux projets tels que la construction de routes, d'écoles, de barrages, etc.ont été présentés comme des projets du Roi. Le roi a pris part au jeu et a passé sa vie à voyager sans relâche à travers le pays pour inaugurer toutes sortes de nouveaux projets, toujours accompagné de journalistes et de télévisions. Pas de Nouvelles du soir dans lesquelles au moins la moitié du temps de diffusion n'a pas été rapporté sur les bienfaits du Roi. L'enseignement dans les écoles a été adapté à ce récit, la journée de travail dans les écoles et les institutions publiques commence depuis lors et jusqu'à aujourd'hui ponctuellement à huit heures avec le jeu de l'hymne national, avec tout lever ou arrêter dans la rue jusqu'à ce qu'il ait disparu. Le roi Bhumipol a été adoré comme un Dieu par les Thaïlandais jusqu'à sa mort en 2016.

Au cours des six dernières décennies, le roi Bhumipol s'est assis sur le trône, entouré de mythes et de sujets grinçants, protégé par l'armée et la loi draconienne contre lèse-majesté. Cependant, le Roi n'avait pas le leadership. Il était un pion de l'armée et des élites, qui a toujours joué le jeu. Il a été utilisé par les militaires pour leur donner une légitimité. Il en profita lui-même en termes économiques et en termes de Prestige en tant que roi. Il est devenu un multi-milliardaire, plus riche que n'importe quel monarque européen. Dans le même temps, l'armée a bénéficié à son tour de la protection du Roi et a vaqué à ses affaires indemne.

Depuis Sarit, le pays a été dirigé alternativement par des gouvernements militaires et civils, les gouvernements civils étant toujours des gouvernements de l'élite bourgeoise, en particulier de L'élite de Bangkok. (Le gouvernement Thaksin était aussi un gouvernement purement bourgeois. Nous discuterons de ce chapitre de l'histoire récente de la Thaïlande plus tard, cela dépasserait le cadre de cet article. Chaque coup d'État militaire suivait toujours le même schéma: après la prise du pouvoir par les généraux, ils se retrouvaient au palais royal et demandaient la bénédiction du monarque, qu'ils recevaient toujours sans exception. Après cela, Bhumipol l'a installé comme nouveau "gouvernement du roi". Puisque le roi était vénéré par le peuple, presque personne n'a remis en question le nouveau gouvernement putschiste, qui, selon sa propre propagande, n'a toujours voulu que le meilleur pour la Thaïlande et a accusé le gouvernement glissé de mener le pays à la ruine. Ils voulaient maintenant mettre un terme à cela, pour le bien de la Nation et pour la protection de la monarchie, puis abandonner immédiatement le pouvoir au Parlement. Klaro, quoi d'autre?

Tout d'abord, la Constitution a toujours été modifiée. La partie la plus importante a toujours été une amnistie des généraux putschistes et les articles ont été modifiés de telle sorte qu'aux prochaines élections, ils devraient, si possible, assurer la poursuite du régime militaire sous un couvert démocratique. Ce qui n'a jamais été touché, c'est la première section de la constitution de 1932 qui cimente la position de la monarchie dans la société thaïlandaise.

L'armée thaïlandaise compte plus de 1600 généraux, plus que presque n'importe quel autre pays. Et tous les généraux font aussi des affaires. Tout d'abord, il y a les commandes à l'industrie de l'armement, où ils tiennent leurs mains. De plus, ils sont toujours dans toutes sortes de magasins, que ce soit l'agriculture, le tourisme ou l'industrie. Ils sont également impliqués dans des transactions illégales à grande échelle telles que le trafic de drogue et la Prostitution – sans eux, l'entreprise ne fonctionnerait pas. Par exemple, ils ont gardé dans les années 1970, il a été prouvé que les transports d'opium et d'héroïne du Triangle d'or à Bangkok, d'où les drogues étaient expédiées partout dans le monde, protégeaient les producteurs d'opium et les laboratoires d'héroïne de l'accès de la police et des raids de gangsters rivaux. Incidemment, la CIA a également été impliquée dans ces transactions pendant la guerre du Vietnam, tout comme Alfred Mc. Coy dans son livre "la CIA et L'héroïne" de manière concluante et basée sur de nombreuses sources.

Mais souvent, ce ne sont pas les généraux eux-mêmes qui dirigent l'entreprise, mais leur famille, leurs épouses, leurs fils et leurs filles. Les généraux s'assurent alors seulement que l'entreprise prospère en obtenant les ordres et en éliminant la concurrence.

#### La loi contre l'insulte à la Majesté

La loi draconienne de lèse Majesté, Art. 112 du Code pénal, protège le système monarchique et est la loi la plus stricte contre l'insulte à la Majesté dans le monde. La loi n'est pas destinée à protéger le roi contre les insultes personnelles ou d'autres attaques, c'est un outil politique pour restreindre la liberté d'expression et les demandes de réforme et de changement de l'opposition, et est donc la loi la plus efficace pour empêcher toute Opposition en Thaïlande.

Ce qui inclut exactement l'insulte à la Majesté n'est nulle part clairement réglementé. En outre, le roi n'a pas à se sentir offensé et à porter plainte. C'est ce que fait le gouvernement quand quelqu'un devient ennuyeux pour lui. Mais tout le monde en Thaïlande peut en Signaler un autre pour avoir insulté sa Majesté ou la police peut enquêter de sa propre Initiative. Bien sûr, Seuls les opposants sont généralement accusés. Dans des procès secrets, ils sont ensuite reconnus coupables de ce dont l'accusé est accusé, que personne n'apprend, le répéter ou le publier, serait lui-même une insulte à la majesté. La peine maximale pour avoir insulté sa Majesté est de 15 ans de prison, mais elle peut également être augmentée si l'accusé est reconnu coupable à plusieurs reprises d'avoir insulté sa Majesté parce qu'il a dit ou fait la même chose ou une chose similaire à plusieurs reprises.

De cette façon, toute critique du gouvernement est rendue plus difficile, car le gouvernement a été mis en place par Sa Majesté. Ceux qui critiquent le gouvernement critiquent également indirectement le roi en tant que chef de l'état. Dans un pays où critiquer le chef de l'état est un crime, tout travail politique d'opposition est associé à un danger extrême pour la vie et les membres. Qui veut être en prison pour l'éternité?

#### Roi Vajiralongkorn

Le roi Bhumipol a gouverné la Thaïlande pendant 70 ans. Lorsqu'il est décédé en 2016 à l'âge de presque 89 ans, son fils Vajiralongkorn a hérité du trône. Contrairement à son père, Vajiralongkorn est plutôt impopulaire en Thaïlande. Il est connu pour d'innombrables frasques et scandales, et il est dit être brutal, irascible et vindicatif. Contrairement à sa sœur cadette, la princesse Sirindhorn, qui, comme son père, peut être vue presque quotidiennement à la télévision remettre des diplômes universitaires aux étudiants, donner des paquets d'aide aux pauvres ou aux victimes de catastrophes naturelles, remettre des prix à des citoyens méritants ou inaugurer des écoles, etc., Les apparitions publiques de Vajiralongkorn étaient très rares. La plupart des Thaïlandais auraient souhaité que la princesse Sirindhorn succède au trône, mais cela n'aurait été possible que par un amendement constitutionnel, car-qui se demande? - seul le fils aîné du roi en Thaïlande peut prendre la succession. S'il n'y a pas de successeurs masculins, la succession au trône est interrompue.

L'engagement de Vijaralongkorn envers le peuple ne fut pas connu dans toute la Thaïlande, mais plutôt ses escapades, dont il n'était pas permis de rendre compte publiquement, mais dont tous les Thaïlandais connaissaient et parlaient à huis clos. Cela est même allé si loin que son père, Le Roi Bhumipol, a coupé son "argent de poche" par colère afin qu'il puisse dépenser moins. Vajiralongkorn est également connu comme un "coureur de jupons". Il a été marié quatre fois et a de nombreuses concubines. Actuellement, il passe la plupart de son temps avec sa cour et 20 " compagnons "en Bavière, où il a réservé l'hôtel" Sonnenbichl " complètement pour lui-même et d'où il gouverne également la Thaïlande! Les tabloïds allemands, Bild BamS, coloré, etc., est heureux des gros titres. En revanche, le peuple thaïlandais est agacé que le roi ne soit pas dans le pays et s'en soucie, surtout en période de crise.

Immédiatement après sa prise de fonction, Vajiralongkorn a également forcé le contrôle des actifs royaux, qui étaient auparavant en partie gérés par le Ministère des Finances et qui sont estimés entre 35 et 60 milliards de dollars. En outre, il a des projets de construction d'un nouveau palais royal, qui doit éclipser la splendeur de l'ancien palais de son père et dont on ne sait toujours pas qui doit le financer. Certainement pas une question mineure En temps de crise.

Selon L'Asia-Times, l'augmentation du budget du bureau royal de 16, 8% par rapport à l'année précédente s'élèverait à 8, 9 milliards de bahts (285 millions de dollars). Ceci à un moment où l'ensemble du budget de l'état n'a été augmenté que de 3, 1% et au milieu de souffrances économiques massives. Le mouvement de protestation appelle donc également à une réduction des dépenses de la maison royale. En outre, selon [Asia Times](https://asiatimes.com/2020/09/royal-reform-call-not-all-that-it-seems-in-thailand "https://asiatimes.com/2020/09/royal-reform-call-not-all-that-it-seems-in-thailand"), il existe un riche inventaire d'avions royaux, comprenant sept avions commerciaux, trois Superjets russes Sukhoi, quatre avions de combat légers Northrop F5-E et des hélicoptères 21, dont les coûts de maintenance, de carburant et autres ne sont que vaguement indiqués dans le budget de l'État à 2 milliards de bahts (64 millions de dollars) par an. Vajiralongkorn est un pilote de chasse formé et aime piloter les avions lui-même.

À une époque où le prestige du Roi est en déclin, bien sûr, ni une junte militaire en tant que "gouvernement du roi" ni les "forces royales" ne peuvent gagner un pot de fleurs de la population. Avec le prestige du roi, dont la conduite est seulement gênant, la légitimité du gouvernement militaire diminue également. En tant que modèle, Vajiralongkorn n'est plus crédible. Et cela remet également en question la "monarchie systémique"vieille de 60 ans. Il y a donc actuellement plus en jeu en Thaïlande que le sort d'un gouvernement putschiste. Et aussi les peaux de nombreux membres de L'élite de Bangkok, qui à travers et avec ce système vieux de 60 ans ont gagné la monarchie, la richesse et le pouvoir grâce à leurs enchevêtrements avec le système, menacent maintenant de nager dans le courant.

#### Le Mouvement De Protestation 2020

Les manifestations ont de nouveau éclaté après la suspension forcée du Corona le 18 juillet avec une grande manifestation sous le toit de la "jeunesse libre". Cette fois, de nombreux élèves du secondaire participent également aux manifestations, et le mouvement les a attaqués. Le mouvement parmi les lycéens est appelé "mauvais élève" et est dirigé contre le système éducatif archaïque en Thaïlande, qui ne leur apprend pas à penser de manière indépendante, mais a seulement pour objectif de les éduquer à être des citoyens obéissants.

Mais aussi de nombreuses personnes âgées dans toute la Thaïlande ont rejoint les manifestations ou du moins ont de la sympathie pour les propositions de réforme des étudiants. L'approbation de leurs demandes traverse toutes les parties de la population. Beaucoup d'anciens étaient déjà présents aux rassemblements des chemises rouges il y a 15 ans, les très anciens étaient encore impliqués dans les révoltes des années 1970, certains étaient également témoins ou même victimes du bain de sang du 6ème siècle. Octobre 1976 aux étudiants de L'Université Thammasat où les récentes manifestations ont de nouveau éclaté aujourd'hui. Les participants aux manifestations de 1976 s'appellent toujours le "peuple d'octobre" en mémoire du bain de sang du 6 octobre.  Des témoins de l'époque affirment également avoir vu Vajiralongkorn près du Campus de l'université à l'aube, lorsque l'armée a pris d'assaut le Campus et que le bain de sang a commencé.

Ces derniers mois, cependant, des manifestations ont eu lieu non seulement à Bangkok, mais aussi dans d'autres provinces de Thaïlande. Le 10 août 2020, lors d'une manifestation à L'Université Thammasat, les organisateurs ont lu une [déclaration](http://www.europe-solidaire.org/spip.php?article54478 "The demonstration at Thammasat proposes monarchy reform – Full statement of Declaration No. 1") qui contenait d'autres revendications et qui, entre autres, "proposait" de "réformer la monarchie selon les principes démocratiques."Il a explicitement déclaré, entre autres choses:

> "Par exemple, si un coup d'état renverse un gouvernement issu d'un véritable processus démocratique, le roi a signé pour nommer le chef de la junte. C'est la confirmation de chaque coup d'etat juridique."

Ainsi que:

> "Le peuple devrait savoir que le roi de notre pays n'est pas au-dessus de la Politique. C'était la racine des problèmes politiques tout au long. Il a négligé ses devoirs de chef d'état, qui le lient au cœur du peuple, et utilise les impôts du peuple pour chercher du plaisir et vivre à l'extérieur du pays. Cela se produit alors que les gens ont des ennuis en raison du ralentissement économique. Il entretient également des relations étroites avec les rebelles qui fomentent des coups d'État pour renverser le régime démocratique."

D'autres orateurs ont parlé le 10 août de questions telles que les droits du travail, l'égalité des sexes et la crise politique.

Un autre grand rassemblement a eu lieu le 16 août au monument de la démocratie, monument historique de la capitale thaïlandaise, commémorant le renversement et l'introduction de la monarchie constitutionnelle en 1932. Les manifestants avaient trois revendications: la dissolution du Parlement, la rédaction d'une nouvelle constitution, qui modifie également la section sur la monarchie et la fin de l'intimidation du peuple et de ses militants. Depuis lors, les militants ont tendu les bras lors de leurs rassemblements, pointant trois doigts comme un symbole de leurs revendications.

Ces demandes sont les demandes les plus radicales de l'histoire politique de la Thaïlande, selon l'opinion unanime de tous ceux qui connaissent la Thaïlande. Il est particulièrement explosif que le rôle de la monarchie soit publiquement critiqué pour la première fois depuis 1932. Pourquoi c'est si explosif a déjà été discuté ci-dessus. En tout cas, le fait est que tous ceux qui l'ont fait dans le passé aussi clairement que les militants d'aujourd'hui sont soit en prison, soit, s'ils ont pu s'échapper à temps, en exil politique à l'étranger.

Le plus grand rassemblement à ce jour a eu lieu le 19 septembre sous la devise "redonner le pouvoir au peuple" dans le célèbre parc central "Sanam Luang" (Central Park) à Bangkok.  Les estimations varient entre 20 000 et 200 000 participants selon la source. Il y avait des participants de 24 provinces, la plupart du Nord-Est, Isan, le Bastion des chemises rouges, dont les rassemblements ont été brutalement réprimés en 2010 sous la direction du Premier ministre actuel et chef de l'armée de L'époque, Prayut Cha-oncha.

Le rassemblement a été organisé de manière plus professionnelle cette fois-ci, ce qui suggère des donateurs potentiels. Malgré toutes les craintes d'affrontements violents avec l'armée, les rassemblements ont tous été étonnamment pacifiques jusqu'à présent. Afin de ne pas susciter de nouveau ressentiment, l'armée ne semble pas se concentrer sur la confrontation pour le moment. À l'heure actuelle, les deux parties semblent se concentrer sur la désescalade. Alors que le premier ministre Cha-Oncha, qui n'avait jamais été dégoûté par la répression brutale de toute Opposition, a supplié le mouvement de parler, mais de laisser la monarchie hors du jeu, et a admis que "l'avenir appartient à la jeunesse”, le mouvement s'est concilié.

"Nous devons pouvoir parler ouvertement de la monarchie. Dans le respect de l'Institution de la monarchie, bien sûr – mais libre. Par conséquent, la loi de lèse-Majesté, qui criminalise l'insulte à la Majesté, doit être abolie. Je dis cela pas avec l'intention de détruire L'Institution de la monarchie, mais la monarchie peut s'intégrer dans cette société sous une démocratie avec un roi comme chef d'État", a déclaré Mme Panusaya Sithijirawattanakul, étudiante en sociologie de 21 ans et leader du mouvement, appelé "Rainbow", et vous avez également dit: "Nous ne voulons pas renverser L'Institution. Notre proposition est une réforme, pas une révolution.”

Étonnamment, le Roi Vajiralongkorn aurait également dit au premier ministre à l'occasion de sa visite de deux jours pour célébrer l'anniversaire de sa mère malade Sirikit – il était en fait en Thaïlande depuis deux jours – de "laisser les enfants tranquilles" et de ne pas les accuser d'insulter leur majesté.

Il convient également de noter que tous les dirigeants du mouvement qui ont été arrêtés jusqu'à présent ont déjà été libérés après un court interrogatoire, bien que souvent seulement sous caution – ceci malgré le fait qu'en juin seulement un dissident a été enlevé et a disparu sans laisser de trace. Au moins neuf membres de l'opposition vivant à l'étranger ont disparu depuis 2014. Deux d'entre eux ont été retrouvés morts. Personne ne sait ce qui leur est arrivé.

"Rainbow "a remis au chef de la police une enveloppe contenant les" propositions " du front uni de Thammasat et des manifestations (UFTD) lors du rassemblement du 19 septembre à Sanam Luang.  Dans la nuit du 20 septembre, après le rassemblement pacifique, les dirigeants du mouvement ont placé une plaque en laiton sur le bord de Sanam Luang.  Il a dit: "à l'aube du 20 septembre, les gens ici proclament que cette terre appartient au peuple."Entre la fermeture de Sanam Luang à 22 heures et 5 heures du matin, la plaque a été retirée.

Sous la pression des protestations, Cha-oncha a convoqué une session parlementaire jeudi dernier, septembre 24, pour discuter d'une éventuelle réforme constitutionnelle.  Le mouvement avait également appelé à un rassemblement ce jour-là, cette fois devant le siège du Parlement. Ils ont menacé de ne plus laisser sortir les parlementaires tant qu'ils n'auraient pas décidé d'un amendement constitutionnel. Le sérieux du gouvernement au sujet des concessions faites aux manifestants, cependant, peut être vu dans le résultat de la réunion. Comme prévu, les parlementaires ont décidé de reporter le vote sur six projets de loi de l'Opposition au mois prochain. Et en ce qui concerne la réforme constitutionnelle, il a été décidé de mettre en place un comité de 45 membres pour élaborer des propositions à cet effet, en d'autres termes: ils ont décidé de reporter un amendement constitutionnel à St.Nimmerleinstag. Lorsque les parlementaires alors dans la soirée, il faisait déjà nuit, ont voulu quitter le bâtiment, ils ont trouvé les sorties bloquées comme annoncé par quelques milliers de manifestants. Par conséquent, ils se sont enfuis par une sortie arrière du domaine avec un bateau à travers la rivière Chao Phraya, qui divise Bangkok en deux et y coule.

Mercredi, la veille de cette tactique dilatoire parlementaire a eu lieu, étaient l'état-of-the-old chef de l'armée et 266 généraux à la retraite et un nouveau chef de l'armée, le général Narongphan, a pris le sceptre. Il a félicité les généraux pour leurs services au pays. "Protéger la monarchie avec une loyauté absolue et soutenir le gouvernement dans la résolution des problèmes nationaux et œuvrer pour le progrès du pays sont des tâches pour lesquelles (les généraux) méritent l'honneur", a-t-il déclaré. Le général sortant s'est dit fier d'avoir servi dans les forces armées et défendu la souveraineté du pays, du peuple et de la monarchie. Un changement d'opinion dans "L'armée royale" n'est donc pas à prévoir.

Parce que de nombreux manifestants avaient également diffusé leurs critiques sur les réseaux sociaux, le Ministère du numérique leur avait demandé de retirer les commentaires des militants qui "insultent" le pays et la monarchie. Selon le ministre des affaires numériques, les médias n'ont pas pleinement respecté cette demande et il a donc déposé des accusations pénales contre Facebook et Twitter, ainsi qu'au moins cinq utilisateurs de ces services. C'est la première fois en Thaïlande que la Loi sur la criminalité informatique est également appliquée à l'application de la loi par les fournisseurs de services.

La façon dont les manifestations se déroulent n'est pas encore claire. Le prochain grand rassemblement est prévu le 14 octobre, une journée symbolique. Le 14 octobre 1973, un soulèvement populaire qui a pris naissance dans des manifestations étudiantes a conduit au renversement du gouvernement militaire autoritaire de Thanom Kittikachorn. Une grève générale a également été déclenchée pour le 14 octobre. 

Le jeune militant et leader du mouvement, Parit Chiwarak, que ses amis appellent "pingouin", a déclaré au journal français le Monde: "le train de la démocratie a quitté la gare, rien ne l'arrêtera."Nous assistons probablement à la consolidation d'un mouvement qui va durer.

Le massacre de L'Université Thammasat le 6 octobre 1976 est toujours comme un fantôme au-dessus de chaque nouvelle manifestation. Personne ne peut prédire quand l'armée interviendra par la force. ” La possibilité d'un bain de sang est toujours là", a déclaré L'avocat Anon Nampa, qui a lui-même été arrêté à plusieurs reprises et a passé plusieurs nuits en garde à vue.
