---
title: "Des émeutes au lieu d'informer"
date: 2020-10-05
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "ARD-aktuell éclabousse les sanctions américaines contre la Cour pénale internationale et l'érosion délibérée du droit international."
cover: "media"
lang: fr
---

ARD-aktuell sploff magnifiquement les sanctions américaines contre la Cour Pénale Internationale et l'érosion délibérée du droit international. O à quel point cette [phrase](https://www.bundesregierung.de/resource/blob/975292/736102/64781348c12e4a80948ab1bdf25cf057/weissbuch-zur-sicherheitspolitik-2016-download-bmvg-data.pdf?download=1 "Weissbuch 2016") de Merkel sonne bien: "le poids économique et politique de l'Allemagne nous y oblige ... la règle de droit et du droit international.". Il pourrait facilement abandonner le fabricant d'un 8 p. m. daily show. Dans la défense du droit international, cependant, ni le gouvernement Merkel ni L'équipe éditoriale D'ARD-aktuell ne se distinguent. Au contraire, lorsque, début septembre, lorsque le président américain Trump a imposé des sanctions aux hauts membres de la Cour Pénale Internationale à la Haye, et que le Ministre des Affaires étrangères Pompeo a même qualifié l'Institut fondamental du système juridique international d ' "organisation complètement brisée et corrompue", la chancelière ne s'est pas sentie appelée à s'opposer. Et ARD-aktuell ne lui a pas demandé non plus. 

Fatou Bensouda, procureure en chef de la Cour Pénale Internationale, et Phaskiso Mochochoko, chef du Département des Relations et de la coopération judiciaires de la Cour, ont été interdits d'entrée aux États-Unis. Leurs biens, dans la mesure où les États-Unis y ont accès, ont été gelés. Pompeo a élargi l'assaut pour inclure une menace que quiconque aide les deux hommes sanctionnés serait également puni. Depuis des années, l'administration américaine tente, avec intimidation et moquerie grossière, d'empêcher la Cour Pénale Internationale d'enquêter sur les soldats américains et les agents de la CIA et leurs clients soupçonnés de crimes de guerre graves en Afghanistan. La CPI a répondu fermement à L'affirmation de Washington selon laquelle les citoyens américains étaient au-dessus [du droit international](https://home.treasury.gov/policy-issues/financial-sanctions/recent-actions/20200902 "Blocking Property of Certain Persons Associated with the International Criminal Court Designations"):

> "Ces actes de coercition contre une institution juridique internationale et ses fonctionnaires sont sans précédent et constituent de graves attaques contre la Cour de Justice, le système de justice pénale internationale prévu par le statut de Rome et l'état de droit en général."

Net avantage. Ministre fédéral des affaires Étrangères Heiko Maas n'était plus en mesure de retenir l'eau. Il a dû s'asseoir comme un véritable gardien du droit international dans [Scène](https://www.icc-cpi.int/Pages/item.aspx?name=pr1535 "International Criminal Court condemns US economic sanctions"):

> "L'imposition de sanctions à deux hauts fonctionnaires de la CPI ... à travers les États-unis ... nous ne pouvons pas l'accepter. ... Nous savons également de par notre propre histoire qu'une organisation internationale forte et indépendante est nécessaire pour faire face aux crimes internationaux graves. Nous... considérez comme une grave erreur que les États-Unis aient décidé de franchir cette étape supplémentaire. Nous... demande aux États-Unis de retirer ces mesures."

Mais c'est à partir de Berlin. Le clown Politique Heiko Maas ne s'admet probablement même pas qu'une déclaration de presse allemande aussi lisse passe le cul du président américain. Il n'a pas osé convoquer l'ambassadeur américain, le brosser à fond et l'Envoyer à Washington avec une note de protestation poivrée sous le bras. De telles actions viriles ne sont prises à l'écart par l'incompétent embarrassant à la tête de la diplomatie allemande que face à l'ambassadeur de Russie et pour des raisons bien pires – malgré le fait que les Russes ne le prennent pas aussi plein que les Américains.

Cependant, l'attaque scandaleuse des États-Unis contre un institut juridique international soutenu par 123 pays a également reçu peu d'attention dans le journalisme de qualité Allemand. Sur tagesschau.de, un extrait dérisoire 08/15 de agency news est apparu-pour la minorité de lecteurs, pas pour la majorité des téléspectateurs payants. Seul le publiciste allemand Andreas Zumach a fait un commentaire approprié-lors d'un forum Suisse. Il a qualifié les attaques de Trump et Pompeo de " crime contre l'administration internationale de la justice."Les États contractants de la CCI ainsi que le gouvernement fédéral doivent réagir "clairement et de manière décisive" à cette situation.

#### Intercession à St. Navalny

Ils devraient le faire, mais ne l'ont pas fait. Il était plus important pour le complexe politico-médiatique de l ' "Occident des valeurs" européen d'énumérer le Posse Navalny dans de nombreux fichiers et de maintenir des images anti-russes de l'ennemi. 

Sois avec nous, Navalny! Tenez-vous avec nous contre vos méchants compatriotes! Vous pilier saint, qui sont "leader de l'opposition" contre Poutine et même avale une attaque par bouteille D'eau Novichok comme rien, le poison nerveux le plus mortel du Kremlin le plus sinistre! Vous courageux champion de la démocratie, qui veut même maintenant que vos sous-vêtements de Sibérie soient renforcés avec du Novichok, lorsque vous êtes entré dans l'histoire moderne la plus stupide du Baron menteur de Münchhausen! Avez-vous gracieusement remarqué comment Heiko s'est jetée dans la mêlée pour vous? Il a même convoqué L'ambassadeur russe Sergey Nechayev!

En tout cas, le Tagesschau l'a [exprimé](https://www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/maas-us-saktionen-istgh/2381376 "Außenminister Maas zu den US-Sanktionen gegen IStGH-Mitarbeiter") avec reconnaissance et à plusieurs reprises. La comparaison montre à quelle fréquence les noms Bensouda et Navalny apparaissent dans leurs émissions, montrant à quel point leurs offres de nouvelles sont devenues surréalistes et abusives. Le procureur en chef du tribunal de la Haye a été mentionné 20 fois en vingt ans. Navalny l'a fait dans environ 200 postes-en un mois.

Comme d'habitude, le Tagesschau est silencieux sur les crimes monstrueux de la principale nation de l'Ouest. Dans ce contexte, pouvons-nous appeler une véritable satire de ce que l'on peut lire sur le site Web du Ministère fédéral des Affaires étrangères sur la relation avec les États-Unis, avec notre "allié", avec qui nous maintenons toujours une "communauté de valeurs"?: 

> "Les relations transatlantiques sont basées sur l'expérience historique et des valeurs partagées telles que la démocratie, la liberté et l'état de droit. ... La politique étrangère allemande est toujours attachée à une relation étroite et partenariale ... avec les etats-unis ..."

Merkel et son fantomatique cabinet bosse devant les" amis " à Washington. Cependant, les États-Unis ne sont pas un havre de démocratie, comme le suggère ici notre ministre des Affaires étrangères. Au contraire, ils s'avèrent être un pouvoir impérial cruel et, en interne, une construction dominée par les oligarques dans laquelle les super-riches peuvent acheter presque n'importe quel vote et dans laquelle les élections peuvent être manipulées à un point tel que même la majorité des suffrages exprimés n'est pas décisive dans l'attribution de la fonction présidentielle.

#### Derrière le visage de la superpuissance

L'état de droit n'est pas une caractéristique des États-Unis: vos guerres, vos exécutions extrajudiciaires (y compris par drone), votre imposition arbitraire de sanctions à tous ceux qui ne sont pas les bienvenus, votre violation de traités internationalement contraignants, votre discrimination raciale quotidienne, votre exécution fréquente de la peine de mort (pour les délinquants qui sont dans le couloir de la mort depuis des décennies) et aussi votre action terroriste contre Julian Assange montrent à quel point les États-Unis respectent peu l'état de droit.

"Dites-moi avec qui vous négociez, et je vous dirai qui vous êtes; quand je sais à quoi vous avez affaire, je sais ce qui peut devenir de vous", a écrit Goethe il y a 200 ans. Aujourd'hui, nous avons le Daily Show. Mais ARD-current, ne dit rien de critique sur la réalité des États-Unis. Le parcours transatlantique soumis de cette équipe éditoriale n'est rien d'autre qu'un aveu de lâcheté journalistique.

Si ces écrivains se frottent au grain, au mieux sous la forme d'insultes légèrement désobligeantes contre les faiblesses humaines et politiques du Président Trump. Mais seulement quand il parle de bêtises inoffensives, pas quand il tire des missiles sur la Syrie, parce que le mal Assad "tue son propre peuple" avec des barils d'explosifs et des gaz toxiques. ARD considère actuellement les personnes tuées par des abattoirs de missiles américains ou des mercenaires américains dans le monde entier comme des "terroristes" ou des "dommages collatéraux"."Trump, en revanche, est considéré comme une personne particulièrement bonne dans le Tagesschau quand, par exemple, il présente un "plan de paix au Moyen-Orient" dans lequel les droits des Palestiniens sont foulés aux pieds.

#### Loin de la jurisprudence sélective

La CPI a tiré les leçons de la critique selon laquelle elle pratique une jurisprudence sélective et a exclusivement condamné les Africains. En attendant, il enquête également sur les Européens et même les Américains. Le fait que cela ne se soit produit que [récemment](https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/istgh-ermittlungen-kriegsverbrechen-afghanistan-usa-cia/ "IStGH macht Weg frei für Ermitt­lungen") doit être compris comme une conséquence de la Politique d'obstruction américaine.

Le président américain Clinton a signé le statut de la CPI en 2000, mais la signature [a été annulée](https://www.bpb.de/apuz/26829/der-internationale-strafgerichtshof-auf-dem-weg-zu-einem-weltinnenrecht "Der Internationale Strafgerichtshof: Auf dem Weg zu einem \"Weltinnenrecht\"?") peu de temps après et le statut n'a pas été ratifié par le Congrès. Néanmoins, il ne peut l & apos; empêcher de devenir valide au regard du droit international. La Cour Pénale Internationale est désormais en principe également responsable des crimes américains. C'est pourquoi les États-Unis tentent activement d'empêcher le transfert de citoyens américains à la Cour de justice par le biais de traités bilatéraux avec les États membres de la CPI. Ils sabotent le travail de la CPI en exerçant une pression politique et économique considérable.

Because of their global military commitment, hypothetically all US powers have to fear that they themselves or some of their soldiers will be dragged before the International Criminal Court. Of course, only hypothetically; since 2002, the Pentagon has been authorized by US law to intervene with the Army, Navy or Air Force in the Netherlands and to "liberate" us citizens there if they are tried in The Hague for war crimes. Any Questions?

Il y a deux ans, Bolton, alors conseiller à la sécurité des États-Unis, a [attaqué](https://www.dw.com/de/usa-drohen-dem-internationalen-strafgerichtshof-sanktionen-an/a-45435352?maca=de-rss-de-news-1089-xml-mrss "USA drohen dem Internationalen Strafgerichtshof Sanktionen an") la CPI d'une manière particulièrement vulnérable, la qualifiant de "carrément dangereuse."Les États-Unis ne soutiendraient pas cette cour, ne coopéreraient pas avec elle et ne la rejoindraient pas. Bolton a ajouté:

> "Nous avons laissé mourir la Cour Pénale Internationale."

Cependant, cette nouvelle incontestablement importante a été actuellement refusée aux millions de téléspectateurs des émissions du soir D'ARD. D'autre part, le Tagesschau a offert des Pseudo-informations sur les manifestants de Navalny en Russie et sur l'utilisation présumée de "barils d'explosifs" en Syrie. Ce n'était pas une erreur excusable: les agents d'influence transatlantiques de Hambourg déguisés en journalistes ont délibérément attribué plus de valeur à la manifestation de plusieurs centaines de partisans de L'opposant professionnel russe et raciste Navalny qu'à la menace américaine de ruiner la Cour Pénale Internationale à la Haye.

#### Une bombe toutes les 12 minutes

Le 15 mars 2019, il y avait tagesschau.de un rapport d'une valeur rare sur les enquêtes de la CPI:

> "Les soldats américains ont-ils commis des crimes de guerre en Afghanistan?"

était la question du titre hypocrite. Dans le Texte ci-dessous puis softy-nettoyer ce:

> "Des soldats et des agents des services de renseignement auraient torturé et exercé d'autres pressions sur des détenus en Afghanistan, selon un rapport d'enquête judiciaire"

Point d'interrogation dans le titre et un affaiblissement"... devrait ... ont" dans le Texte. Adoucisseurs de langage du Tagesschau, réservés à l'usage de nommer des criminels de guerre américains-comme si cela n'était pas connu au plus tard depuis les arrêts de la Cour européenne des droits de l'homme et prouvait que des gangsters militaires américains et de la CIA enlevaient des personnes et les torturaient dans leurs prisons secrètes. Comme si nous n'avions jamais entendu parler de gouvernements modèles démocratiques comme la Lituanie et la Roumanie – et pas seulement eux! - le programme de torture et d'enlèvement de la CIA en 2002 et après. activement soutenue. Ils ont été condamnés à verser [une indemnisation](https://www.lto.de/recht/hintergruende/h/egmr-a6a5411-3323412-cia-geheimgefaengnis-litauen-rumaenien-folter/ "Die heim­li­chen Kom­p­lizen") aux torturés. L'une des victimes de torture de la plaignante a même été emmenée dans une prison secrète de la CIA en Thaïlande et torturée sous la responsabilité de la directrice de la prison et experte en torture Gina Haspel. Haspel est devenu chef de la CIA sous Trump.

Secret [sites de torture américains](https://www.handelsblatt.com/politik/international/geheimgefaengnisse-bericht-ueber-cia-knast-in-deutschland-seite-2/2715734-2.html?ticket=ST-1883232-zufybf613KX3qXkW6DBa-ap1 "Bericht über CIA-Knast in Deutschland") étaient également connus pour exister en Pologne, en Italie, et-pas étonnant? - en Allemagne.

D'autres petites choses, qui sont également tombées sous les tables de bureau Tagesschau, il ne devrait plus y avoir de grandes discussions ici. Par exemple, ce n'est pas le cas que dans leur "guerre contre le terrorisme" spatialement et temporellement illimitée et illégale, les Américains aient tué au moins [un demi-Million d'êtres humains](https://www.heise.de/tp/features/Der-amerikanische-Krieg-gegen-den-Terror-hat-mindestens-500-000-Tote-gekostet-4217435.html "Der amerikanische Krieg gegen den Terror hat mindestens 500.000 Tote gekostet"), principalement des civils qui n'avaient rien, absolument rien à voir avec le terrorisme.

Combien de civils l'armée américaine a-t-elle tués depuis la fondation de l'ONU et l'application du droit international en vertu de la Charte des Nations unies il y a 75 ans? Les estimations vont de 8 à 30 millions, selon la base de données.

À l'époque du Président américain George Dabbeljuh Bush, l'armée de l'Air a largué un total de 70 000 bombes sur cinq pays islamiques, sans déclaration de guerre, sans aucune raison justifiable. Le prix Nobel de la paix Barack Obama a augmenté la portée du meurtre de masse à un total d'environ 100 000 attentats à la bombe.

Donald Trump a déjà dépassé à deux reprises le"record" Obama avec 200 000 bombes dans son premier mandat. Compte tenu du zèle meurtrier de l'armée de l'air, l'industrie de l'armement a temporairement cessé de produire des bombes. Il se pourrait bien que ce meurtre de masse ne soit pas dans L'esprit de Trump, mais marque l'État dirigé par le complexe militaro-industriel; certains observateurs affirment même que le pouvoir réel du président américain ne s'étend même pas au-delà de la clôture autour de la Maison Blanche à Washington. Cependant, cela n'absout pas le président américain de sa responsabilité et de sa culpabilité.

Mais ARD-aktuell ne rend même pas compte de telles statistiques présidentielles américaines d'horreur sous des aspects réduisant la culpabilité. Leur public ne se rend certainement pas compte, en raison de nouvelles extrêmement conformes aux États-Unis, que les fondements de la valeur Ouest reposent sur des montagnes de cadavres. Les États-Unis tuent les gens toutes les heures, en masse et méthodiquement. Même aujourd'hui, une moyenne de 121 bombes américaines sont larguées dans le monde entier, une Toutes les [douze minutes](https://www.truthdig.com/articles/trumps-military-drops-a-bomb-every-12-minutes-and-no-one-is-talking-about-it/ "Trump’s Military Drops a Bomb Every 12 Minutes, and No One Is Talking About It"), 24 heures sur 24.

Le Tagesschau a beaucoup d'Expertise dans le détournement ou la marginalisation de ces informations essentielles. Un exemple classique de ceci est sa gestion du documentaire de renommée internationale "[costs of war](https://watson.brown.edu/costsofwar/ "Costs of War")" par L'Université Brown dans le Rhode Island. Cette étude montre que depuis l'attaque des tours jumelles à New York, un total de 37 millions de personnes ont été contraintes de fuir à la suite de l'intervention militaire américaine dans le monde. ARD-aktuell a rendu compte de l'enquête, mais a immédiatement eu un" témoin opportun "bougies de Brouillard léger: leur" analyste et expert de la Syrie " Charles Lister a été autorisé à douter des résultats de L'Université Brown du ventre creux. La suggestion selon laquelle "L'analyste" Lister n'est rien de moins qu'un expert, mais d'autant plus un transporteur d'eau [transatlantique](https://www.globalresearch.ca/syria-analysts-impartial-not-likely-think-tank-commentators-posing-as-objective-scholars/5357023 "Syria Analysts, Impartial? Not likely. Think Tank Commentators Posing as Objective Scholars"), a été soigneusement évitée.

#### Narkotiseurs de droit Public

Comment, comment a-t-il été possible de tenir les crimes monstrueux des gouvernements américains et leurs attaques contre le droit international et l'administration de la justice hors de notre discours social et même de notre conscience? Comment est-il possible que personne en Allemagne n'atteigne la fourche et n'appelle à la marche sur Berlin, alors que notre personnel politique formé transatlantique parle des "valeurs occidentales" et invoque le "partenariat", voire l ' "amitié" avec les États-Unis? Comment pourrait-il arriver que nous ayons prêté ne serait-ce qu'une seconde attention aux histoires de mensonges du porte-parole du gouvernement et de la Charité de Berlin sur L'oiseau de potence Navalny?

Journal & co. - ici ZDF et DLF sont explicitement mentionnés-narcotiser la conscience politique du public. Ils organisent une communauté de superstitieux. Ils créent des illusions et les présentent comme une réalité. Régulièrement, cela se fait sans hésitation, reprenant les bulles de discours des politiciens menteurs ("Intervention humanitaire"," j'ai appris: plus jamais Auschwitz"," combattre les causes de la fuite"," la Bundeswehr sert à assurer la paix"), il est difficile d'exposer la réalité véhiculée par les médias comme une Illusion."

Comment ARD-aktuell nous transmet-il un exceptionnalisme hostile à l'état de droit? Remplit-il son devoir juridique de fournir des informations objectives et complètes, de promouvoir l'amitié internationale? Aucune Trace. Compte tenu de cet entrepôt de bouteilles, où est le Conseil de surveillance de la radiodiffusion NDR? O Jammer, O Jauche: le fait que ce club d'honneur accompagne et contrôle de manière critique l'offre de programmes au nom du public n'est perceptible nulle part. Il n'a jamais émis de réprimande publique pour l'utilisation abusive du Tagesschau à des fins de propagande anti-russe.

Le fromage de foie, cette saucisse de bouillon en forme de boîte, est connu pour ne contenir ni foie ni fromage. Et il y a aussi beaucoup d'ingrédients peu appétissants dans les programmes de jour. ARD-actuellement seulement réchauffé transatlantique, pré-mâché et avec de la moutarde de Berlin-fournit des informations sur les questions géopolitiques de base de notre époque. Sans seaux, bien sûr.
