---
title: "La Russie et l'équilibre"
date: 2020-10-12
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "L'Azerbaïdjan et l'Arménie ont étonnamment convenu d'un cessez-le-feu après dix heures de négociations à Moscou."
cover: "society"
lang: fr
---

Le cessez-le-feu a déjà commencé le 10.10.2020 et a permis de remplacer les prisonniers et les corps des morts. Immédiatement après, des" pourparlers de fond pour un règlement du conflit " commenceront sous la direction du soi-disant groupe de Minsk de l'organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). Serait-ce aussi le premier pas vers des négociations de paix?

Depuis deux semaines, la nouvelle guerre entre L'Azerbaïdjan et L'Arménie à propos du Haut-Karabakh fait rage et affecte de plus en plus de civils et d'institutions civiles. Stepanakert, la capitale du Haut-Karabakh, et la magnifique ville de Choucha, située sur une colline, autrefois multiculturelle, sont depuis des jours la cible des tirs de missiles, d'artillerie et d'aviation de L'Azerbaïdjan. Depuis les jours de L'Azerbaïdjan, rapporte les attaques de roquettes arméniennes sur sa deuxième plus grande ville Gendsche. Les conséquences à moyen ou à long terme sur la population civile sont délibérément exclues. Dans une déclaration publique le 4 octobre, le CICR a décrit la situation dans la région du Caucase du Sud comme suit: "des centaines de maisons et d'importantes installations civiles telles que des hôpitaux et des écoles ont été détruites ou endommagées par des tirs d'artillerie lourde et par des attaques de l'armée de l'air, y compris des roquettes. Les routes, les ouvrages d'électricité et de gaz ainsi que les réseaux de communication ont également été détruits. Les familles sont en mouvement à la recherche d'un abri sûr, tandis que d'autres se sont retirées dans des sous-sols non chauffés où elles se sentent protégées de la violence."

Les autorités locales estiment qu'environ la moitié de la population civile, en particulier les femmes et les enfants, sont actuellement en fuite. Plusieurs centaines de personnes ont trouvé la mort. La seule partie arménienne a plus de 320 soldats morts à déplorer. Le nombre de victimes du côté de L'Azerbaïdjan est encore inconnu. "Le Haut-Karabakh est revenu à zéro", explique la jeune entrepreneure Aelita Chobanjan dans une conversation. "La destruction de ses infrastructures est presque terminée."Et cela confirme que des milliers et des milliers de réfugiés désespérés arrivent chaque jour à Erevan. Le Premier Ministre arménien Nikol Pashinyan a qualifié cette guerre de "guerre existentielle pour les Arméniens", voire de"continuation du génocide". Dans l'ombre de la Première Guerre mondiale, les jeunes Turcs ont fait assassiner plus d'un Million D'Arméniens de l'Empire Ottoman entre 1915-1917. Ceux qui ont survécu ont été expulsés. Le traumatisme du génocide, que la Turquie n'a jamais reconnu comme tel, pèse sur l'âme arménienne et s'est ancré comme une peur primordiale dans l'ADN arménien. Le fait que la Turquie ait ouvertement pris parti pour L'Azerbaïdjan dans cette guerre a réveillé le traumatisme du génocide en Arménie. Les générations plus âgées ont souffert de situations de stress permanent, explique Aelita Chobanjan.

#### Appel dans le désert?

Les ministres des Affaires étrangères des États-Unis, de la Russie et de la France ont lancé un appel appelant les belligérants à cesser immédiatement leurs combats. Auparavant, ils avaient demandé aux parties belligérantes de cesser immédiatement leurs combats. Les trois pays "condamnent fermement l'escalade sans précédent et dangereuse à l'intérieur et à l'extérieur du Haut-Karabakh", ont-ils déclaré dans une déclaration commune publiée à Washington. Leur appel à un cessez-le-feu immédiat s'est toutefois estompé. L'Azerbaïdjan accuse les trois pays d'avoir échoué dans le conflit du Karabakh. Les États-Unis, La Russie et la France Président le soi-disant groupe de Minsk de l'organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), qui a été formé en 1992 pour résoudre le conflit du Haut-Karabakh. Le fait que la nouvelle guerre ait éclaté tragiquement montre à quel point les trois pays ont clairement sous-estimé la puissance explosive de ce conflit depuis de longues années au moins.

Le conflit ne semblait pas être une priorité pour eux même maintenant. Le gouvernement américain ne se soucie que des prochaines élections présidentielles aux États – Unis-et s'éloigne en tant que négociateur efficace pour le moment, a déclaré L'expert du Caucase Thomas De Waal en conversation avec la plate-forme internet "ahval". Bien que la France jouit d'un grand prestige en Arménie, elle prône un cessez-le-feu rapide comme" la grande exception". En Azerbaïdjan, cependant, Paris n'a aucun poids pour faire changer la situation. Et la Russie, a décrit L'expert comme le "grand casse-tête": bien que Moscou considère traditionnellement le Caucase comme son" proche étranger", c'est-à-dire sa zone d'influence exclusive, et qu'elle entretient une relation stratégique et sécuritaire avec l'Arménie, elle a jusqu'à présent essayé de maintenir la" même distance " avec les deux parties belligérantes. La Russie remplirait ses obligations en Arménie si ce pays était également attaqué, a affirmé mercredi Vladimir Poutine-afin de prendre ses distances du même souffle: cependant, la guerre n'aurait pas lieu sur le territoire arménien. Le Haut-Karabakh appartient au territoire de l'Azerbaïdjan en vertu du droit international, mais est contrôlé par L'Arménie depuis 1994. La région est habitée exclusivement par des Arméniens. Après tout, le Kremlin a annoncé une réunion avec les ministres des Affaires étrangères D'Arménie et D'Azerbaïdjan à Moscou lundi prochain.

#### La reddition totale de L'Arménie demandée

Dix jours après le début de la guerre, le ministre turc des Affaires étrangères Mevlut Cavusoglu s'est rendu à Bakou, la capitale de L'Azerbaïdjan. De Bakou, il a appelé la communauté mondiale à "se tenir du bon côté de l'histoire cette fois – ci-et c'est du côté de l'Azerbaïdjan", a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse conjointe avec le Président azerbaïdjanais Ilham Aliyev. Enfin, l'Arménie a occupé le territoire de l'Azerbaïdjan. La Turquie continuera à soutenir L'Azerbaïdjan avec tous les moyens à sa disposition jusqu'à ce que "notre état frère" récupère son intégrité territoriale, a ajouté Cavusoglu. Aliyev a brièvement répondu à l'appel du groupe de Minsk en faveur d'un cessez-le-feu immédiat. "S'il y a des pourparlers sur un cessez-le-feu, c'est seulement pour discuter du calendrier exact du retrait inconditionnel des Arméniens", a concrétisé Ilham Aliyev. Les deux politiciens ont donc exigé rien de moins que la capitulation totale de l'Arménie.

À une certaine distance, tout cela ressemble à la répétition d'un film mal joué: il y a exactement un an, la Turquie avait sifflé la guerre dans le nord de la Syrie et avait fait envahir par ses troupes la région, principalement peuplée de Kurdes. Là aussi, des souffrances sans fin: des villages, des villes et les moyens de subsistance de milliers et de milliers de personnes ont été détruits, et environ 300 000 personnes ont été déplacées dans le désert en tant que réfugiés. Les "mercenaires" du Président turc Erdogan ont fait le sale boulot sur le terrain: meurtres, viols, enlèvements et pillages sans fin, pour lesquels personne n'a été puni. Il a laissé une zone déstabilisée et traumatisé les gens sans aucune perspective. La Turquie est en train de créer une deuxième Syrie dans le Caucase, a averti le Président arménien Armen Sarkissian, qui est respecté dans son pays en tant que voix modérée. Il a appelé la communauté mondiale à agir rapidement.

#### L'erreur stratégique d'Ankara?

La presse locale et internationale ainsi que les politiciens rapportent régulièrement à partir du 23 septembre comment Ankara déplace des mercenaires de Syrie via la Turquie vers la ligne de front dans le Haut-Karabakh; c'est exactement quatre jours entiers avant le début de la guerre.  Alors Qu'Ankara et Bakou avaient initialement nié avec indignation l'utilisation de mercenaires, leurs politiciens haussent maintenant les épaules. Trop de mercenaires meurent déjà sur les lignes de Front pour pouvoir les cacher.

Le magazine politique "Der Spiegel"les a appelés"Guerriers de l'ombre". Les mercenaires sont généralement de pauvres démons qui vont souvent à la guerre pour ramener leurs familles à la maison avec leur salaire. Mais pas seulement: selon Herfried Münkler, professeur émérite à L'Université Humboldt de Berlin, ils vivent de la guerre et pour la guerre. "Comme un guerrier, c'est pour eux la base de l'existence et de la forme de vie". Les mercenaires, bien sûr, ne sont pas seulement utilisés par la Turquie: l'utilisation de mercenaires s'est fait un nom pour la première fois dans la guerre en Irak. Les États-Unis les avaient massivement utilisés à cette époque. Les combattants de la société de service militaire privée "Blackwater"étaient particulièrement notoires. Selon Herfried Münkler, la société russe D'Evgeny Prigozhin et la société de service militaire turque SADAT suivent maintenant le modèle de "Blackwater". Alors que Prigozhin organise les mercenaires dits "Wagner", Sadate recrute les guerriers de l'ombre pour le compte du gouvernement turc.

La plupart des mercenaires D'Erdogan viennent de Syrie et sont ou étaient membres de "L'Armée nationale syrienne", fondée et logistiquement soutenue par la Turquie. Parmi eux, cependant, se trouvent de nombreux combattants des groupes djihadistes de la Brigade Sultan Murat et des brigades El Amshat. Selon le journaliste turc Fehim Tastekin, le salaire pour leur déploiement dans le Haut-Karabakh devrait être de 1500 à 2000 dollars par mois. Leur nombre est estimé à 900 (selon l'Observatoire Syrien des Droits de l'Homme) et 4000 (selon le gouvernement, à Paris).

#### Décision Irritante

Cependant, le déploiement de fanatiques sunnites dans le Caucase pourrait s'avérer être une erreur stratégique de la Turquie. Il a d'abord irrité de Moscou. Erdogan "teste la patience de Poutine", a déclaré Alexander Dynkin, membre de l'Académie des Sciences de Russie, à L'agence de presse américaine Bloomberg. Géographiquement parlant, la route du Haut-Karabakh à la Tchétchénie en passant par l'Azerbaïdjan et le Daghestan n'est que courte – et le souvenir d'années de combats sanglants entre les troupes russes et les combattants sunnites de Tchétchénie en Russie est toujours très vivant.

L'utilisation de fanatiques sunnites peut également avoir provoqué un sentiment d'inconfort en Azerbaïdjan. La perte du Haut-Karabakh et des sept provinces environnantes en 1994 a été une humiliation nationale pour L'Azerbaïdjan. Beaucoup voient le fait que leurs dirigeants commandent et paient aujourd'hui des combattants sunnites de Syrie pour libérer les "territoires d'origine" comme une deuxième humiliation. Les Azerbaïdjanais parlent une langue très proche du turc de Turquie. Contrairement à la Turquie D'Erdogan, qui n'est attachée qu'à l'interprétation sunnite de l'Islam, l'écrasante majorité de la population azerbaïdjanaise est chiite.

Cependant, L'Iran était également alarmé par la présence de djihadistes directement à sa frontière. Le président iranien Hassan Rouhani a vivement averti que la guerre entre L'Azerbaïdjan et l'Arménie deviendrait un "conflit régional" si la guerre ne s'arrêtait pas.

Vendredi, les lignes rouges de Moscou ont évidemment été franchies. Le président Vladimir Poutine a invité les ministres des Affaires étrangères des deux opposants à la guerre du Haut-Karabakh à une réunion à Moscou. Détails du cessez-le-feu, sont publiés dans une déclaration à Moscou le mois prochain.
