---
title: "Soudain, tu es un terroriste"
date: 2020-10-08
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Au début des années 1930, le Japon avait annexé la Corée, la Mandchourie, Formose et la Micronésie, établi des bases militaires et des défenses dans ces pays et converti l'économie locale."
cover: "society"
lang: fr
---

Dès le début des années 1930, le Japon avait incorporé la Corée, la Mandchourie, Formose (Aujourd'hui Taïwan) et la Micronésie, établi des bases militaires et des défenses dans ces pays et rééquipé l'économie locale pour sa production d'armes et ses préparatifs de guerre. Les puissances coloniales européennes dans la région et les États-Unis ont laissé cela se produire sans protestations significatives. Ils n'ont pas non plus réagi lorsque les troupes japonaises ont envahi le nord de la Chine en 1937. Même lorsque des bombardiers japonais ont attaqué une canonnière américaine sur le fleuve Chinois Yangtsekiang en décembre 1937, le président américain Franklin D. Roosevelt a laissé à l'industrie de la défense américaine de cesser de vendre des armes au Japon dans un appel non contraignant. En octobre 1939, il fait transférer la flotte américaine du Pacifique de son port D'attache de San Diego vers le Pacifique – à Pearl Harbor à Hawaii. Mais la guerre de L'Allemagne nazie en Europe était plus proche et plus menaçante pour les gouvernements de la Grande-Bretagne et de la France que les campagnes japonaises en Asie. Les États-unis gardé hors de la fois.

Ainsi, en 1939, les troupes japonaises ont pu prendre sans encombre L'Île chinoise de Hainan et avancer dans le golfe de Tongking – jusqu'à la côte de L'Indochine. Le 1er août 1940, L'ambassadeur américain à Tokyo, Josef C. Grew, a averti son gouvernement que les dirigeants du Japon voyaient "dans la situation mondiale actuelle une" occasion en or " de faire respecter leurs objectifs expansionnistes sans obstruction par les démocraties supposées paralysées. Les succès des machines militaires allemandes et du système allemand sont allés à la tête des japonais comme du vin fort."

Mais le Japon a été en mesure d'envahir en septembre 1940, dans le nord du Vietnam, avec l'administration du gouvernement collaborationniste de Vichy en Indochine (Aujourd'hui le Vietnam, Le Laos et le Cambodge) et le régime militaire en Thaïlande le libre passage de ses troupes d'accord de l'administration coloniale néerlandaise dans les Indes orientales néerlandaises (Aujourd'hui L'Indonésie)  Le 20 septembre 1940, le gouvernement japonais signa un pacte de trois puissances avec les puissances fascistes de l'axe, L'Allemagne et L'Italie, sans que cela n'ait incité aucune des puissances occidentales à déclarer la guerre à l'Empire japonais. La France était incapable d'agir; le nord du pays était occupé par la Wehrmacht allemande, le sud était administré par le gouvernement de Vichy. La Grande-Bretagne concentre ses forces sur la défense des îles britanniques contre les raids aériens allemands et une Invasion imminente. Et le gouvernement américain essayait toujours de garder son pays et ses forces armées hors de la Seconde Guerre mondiale.

Avant que les troupes japonaises en Indochine et en Thaïlande n'aient reçu l'ordre d'envahir la Malaisie et la Birmanie, les forces japonaises ont non seulement mené leur attaque sur Pearl Harbor le 7 décembre 1941, mais ont bombardé presque simultanément les bases militaires américaines aux Philippines et les positions britanniques à Singapour, Hong Kong et Rangoon.  Puis leurs troupes ont marché dans la colonie de la couronne britannique sur la côte sud de la Chine, ont traversé les frontières de la Thaïlande dans les colonies britanniques De Malaisie et de Birmanie et des convois de navires, qui étaient déjà partis avec la flotte qui avait bombardé Pearl Harbor, ont atterri à Kota Bharu sur la côte est de la colonie britannique

#### "Blitzkrieg" contre Singapour

"Les Britanniques ont été complètement surpris par l'attaque japonaise", a déclaré à L'auteur Cheah Boon Kheng, un historien renommé de L'Universiti Sains Malaysia à Penang, décédé en 2015 à l'âge de 76 ans, " après tout, le Japon n'avait pas déclaré la guerre à la Grande-Bretagne."Lorsque L'armée de l'air Japonaise a effectué ses premiers bombardements sur Singapour dans la nuit du 8 décembre, le centre d'affaires densément peuplé de la ville était brillamment éclairé.  Personne ne s'attendait à une attaque, personne ne s'y était préparé. Une résidente qui a signalé à la police qu'un grand magasin de sa rue avait sombré dans les décombres après un raid aérien a reçu la réponse que c'était "juste un exercice". Les sirènes n'avait pas l'air jusqu'à ce que l'attaque était terminée, et parce que l'officier qui avait la clé de l'interrupteur principal n'a pas pu être trouvé, les lanternes continue de brûler. 200 personnes avaient déjà péri dans ce premier bombardement, pour la plupart des marchands chinois et des veilleurs de nuit Indiens.

Lorsque la flotte britannique a tenté d'empêcher le débarquement de plus de troupes japonaises dans le nord de la Malaisie, les bombardiers torpilleurs Japonais ont coulé les croiseurs de bataille Repulse et Prince of Wales, deux des plus grands navires de la marine britannique. "Après cela, les troupes britanniques à Singapour ont été complètement démoralisées", explique L'historien Cheah Boon Kheng, " parce qu'elles ne pouvaient pas compter sur le soutien de leur armée de l'air."Avant même cette attaque, des agents de renseignement Japonais étaient entrés dans le nord de la Malaisie depuis la Thaïlande pour se préparer à l'Invasion et avaient également pu recruter des collaborateurs pour servir D'éclaireurs, de chefs et d'espions.

La ville De Singapour est située à la pointe sud de la péninsule Malaise et était jusqu'à la Seconde Guerre mondiale comme Le "Gibraltar De l'Est" et "forteresse militaire imprenable" de la puissance coloniale britannique. Mais les Japonais ont également réussi à prendre Singapour lors d'un coup d'état en février 1942, deux mois seulement après la chute de Hong Kong. Les britanniques avaient fortifié Singapour principalement contre les attaques de la mer. Mais lorsque les Français ont cédé L'Indochine au Japon sans combat et que la Thaïlande voisine, afin de maintenir son indépendance, a accordé le libre passage aux troupes japonaises, les Japonais étaient ouverts à la Terre: De La Chine et de Hong Kong en Asie du Nord À La Malaisie et à Singapour à des milliers de kilomètres plus au sud. Et comme dans leur colonie de la couronne de Hong Kong, les Britanniques se méfiaient également de leurs sujets Chinois à Singapour. Si les britanniques avaient équipé au moins une partie de la population chinoise en Malaisie d'armes, ils auraient été prêts à lutter contre les Japonais.

Cheah Boon Kheng dit:

> "Le fait que les puissants Britanniques ne puissent pas tenir la péninsule Malaise a fondamentalement changé l'image que le peuple avait d'eux. Les gens étaient très, très choqués, en particulier la communauté chinoise. Car elle aussi avait pénétré, comment les Japonais avaient fait rage dans le nord de la Chine et quel massacre ils avaient commis à Nankin (au tournant de l'année 1937/38 – RW). Les Chinois avaient donc très peur. Et parce qu'ils n'ont pas été acceptés dans l'Armée Britannique, ils ont organisé leurs propres groupes de résistance au début de l'Invasion Japonaise de la Malaisie.”

Ce que les dirigeants coloniaux britanniques appelaient "Malaya" jusqu'au début de l'Offensive japonaise consistait essentiellement en trois unités politiques, administratives et géographiques: la soi - disant colonie de peuplement des détroits Avec Singapour, Malacca et Penang, ainsi que les États malais fédérés et non fédérés. En plus de L'importance militaire stratégique de Singapour dans la région de l'Asie du Sud-Est et de l'est, ce sont principalement des matières premières telles que le caoutchouc, l'étain, la bauxite et le minerai de fer que la puissance coloniale a fait démanteler à grande échelle des centaines de milliers de travailleurs chinois et Indiens embauchés. Le recensement de 1921 avait déjà montré que les Malais étaient devenus une minorité en Malaisie. Selon ce recensement, 1,62 million de Malais (48,8% de la population totale), 1,17 million de Chinois (35,2%) et 471,514 Indiens (14,2%) vivaient en Malaisie. L'attente initiale de la puissance coloniale britannique selon laquelle ces travailleurs chinois et Indiens ne resteraient en Malaisie que pour une courte période n'était pas vraie. Au début des années 1940 au plus tard, il était clair que la part du lion des deux communautés resterait dans le pays.

#### Économie De Guerre-Propagande De Guerre

L'Administration militaire japonaise malaise (MMA), qui a gouverné la Malaisie pendant plus de trois ans et demi après avoir vaincu les Britanniques, s'est avérée beaucoup plus brutale que la domination britannique. La société tout entière a dû se subordonner économiquement, politiquement et socialement aux contraintes de la machine de guerre japonaise. Les matières premières et le riz existants devaient maintenant être extraits et récoltés encore plus rapidement et en quantités encore plus importantes, car la Malaisie n'était considérée que comme un fournisseur de matières premières pour la "mère patrie" dans les calculs de l'armée japonaise. Comme Hong Kong, La Malaisie devrait être fermement intégrée à l'Empire japonais indéfiniment. L'indépendance ultérieure n'était pas prévue parce que "les indigènes étaient politiquement immatures".

Toutes les couches de la société malaise ont été politisées, en partie réduites à des milices paramilitaires ou forcées de servir L'empereur japonais en tant que Romusha (travailleurs forcés) à l'intérieur et à l'extérieur du pays. L'objectif déclaré du MMA était d'éduquer la population strictement au sens du Nippon Seishin (esprit japonais) par un entraînement physique et mental dur, ainsi que du Nippongo (la langue japonaise). Nippon Seishin-cela signifiait une discipline de fer, une obéissance absolue, une loyauté inconditionnelle à l'empereur. Ces "vertus du travail et de la vie" devaient être inculquées à la population (particulièrement jeune) De Malaisie et elles devaient être forées au moyen de campagnes idéologiques en compagnons fiables du Hakko Ichiu (fraternité universelle sous un même toit), donc en sujets japonais dociles.

Dans ces conditions difficiles, les Chinois ont le plus souffert. L'historien Cheah Boon Kheng a expliqué à l'auteur:

> "Les habitants Chinois De Malaisie ont dû payer cinq millions de yens en soi-disant "devoir de sang" aux Japonais. Ils ont parlé de "devoir de sang" parce qu'ils ont collecté cet argent auprès des Chinois pour se venger de leur résistance en Chine et ailleurs en Asie du sud-est. Plus tard, des exécutions de masse ont également eu lieu à Singapour. Pour démontrer leur puissance, les Japonais ont affiché des têtes coupées sur le bord des routes. Après la guerre, le général Japonais Yamashita Tomoyuki a admis que ses troupes avaient massacré 6 000 Chinois ici. La communauté chinoise, quant à elle, a parlé de 45 000 morts. Les massacres ont commencé à Singapour, se sont poursuivis dans le sud de la Malaisie et également à Sumatra voisin, lorsque les troupes japonaises du Général Yamashita y ont envahi.”

#### "Diviser pour régner" - politique avec calcul

Sous la domination coloniale britannique, les relations entre les trois plus grands groupes de population De Malaisie s'étaient développées sans frictions sérieuses. Les britanniques avaient de préférence inclus les Malais dans leur administration coloniale et avaient laissé aux sultans Malais dans les provinces des pouvoirs de décision limités afin de les encourager au moins à coopérer. Les générations suivantes de migrants chinois s'étaient installées principalement en tant que marchands dans les villes, tandis que les Indiens (principalement des Tamouls) en tant que journaliers et mineurs vivaient davantage à la campagne et étaient au niveau social le plus bas de la hiérarchie sociale. Il y avait relativement peu de points de contact entre les groupes et aucun conflit ouvert. Les Japonais, en revanche, les ont joués les uns contre les autres.

Les occupants tentèrent avec un certain succès de persuader les malais de coopérer, persécutèrent brutalement les Chinois et recrutèrent des volontaires parmi les Indiens pour leur guerre contre les Britanniques en Birmanie et en Inde avec le slogan "Asia the Asian". En ce sens, le nationaliste Indien Subhas Chandra Bose (1897-1945) a joué un rôle clé. Le patriotisme (supposé) de Bose a fait de lui un héros en Inde, tandis que pendant la Seconde Guerre mondiale, il a collaboré sans vergogne avec L'Allemagne nazie sous Hitler ainsi qu'avec l'Empire japonais selon la devise: "L'ennemi de mon ennemi est mon ami."Bose s'est promis une campagne victorieuse contre les Britanniques par les Nazis et par la Légion indienne qu'ils avaient mise en place. Parmi les diplomates allemands de ce qui était alors Berlin, ainsi que parmi les diplomates et les officiers Indiens, il était connu sous le nom de "Netaji” ("leader respecté"). La division ethnique de la société par les occupants japonais a conduit à des conflits qui se sont déroulés violemment des décennies après la fin de la guerre.

Des sociétés japonaises, notamment Mitsubishi et Mitsui, ont confisqué les avoirs de sociétés étrangères (principalement britanniques, américaines et Néerlandaises) et des sociétés chinoises en Malaisie et à Singapour. Seuls les petits concessionnaires et fournisseurs chinois ont été autorisés à continuer à travailler sous contrôle japonais strict. Pour stimuler la production, les Japonais ont introduit un service de main-d'œuvre. Moins de 250 habitants chacun, 20 âgés de 15 à 45 ans ont dû rejoindre un corps de Service du travail. (En 1944, les Japonais avaient enregistré 140 000 travailleurs pour l'industrie, le commerce et l'agriculture. En outre, ils ont fait venir des dizaines de milliers de Romusha (travailleurs forcés) des îles indonésiennes voisines.

Un bon nombre de Malais, qui ont dû souffrir de cet exercice et de L'exercice militaire sous les occupants Japonais, devaient assumer des postes de direction dans la politique, la société et le monde économique et commercial du pays, de tous les endroits de la société d'après - guerre. Même dans une enquête menée dans les années 1970, 80% de ces "anciens étudiants" ont exprimé leur admiration pour les anciens "maîtres d'élevage" japonais en ces termes: "sans la formation Japonaise, Je n'aurais jamais fait carrière aussi rapidement."- "J'ai appris à travailler dur pour réaliser quelque chose."- "La formation a favorisé ma confiance en moi et mon lecteur. Après cela, je n'avais plus peur de prendre des responsabilités et je ne me sentais plus supérieur aux blancs. J'étais fière d'être Asiatique."Le facteur décisif a été l'expérience que le Nimbus (supposé)" supériorité et Invincibilité blanches et occidentales " sous le joug colonial britannique s'est effondré face à l'avance rapide et à la victoire japonaise en Malaisie et à Singapour.

Les Malais constituaient également la nette majorité des vigiles paramilitaires et des gardes de bloc avec lesquels les Japonais couvraient tout le pays. Rien qu'à Singapour, les organisations de voisinage introduites et contrôlées par les Japonais comptaient 55 sections comptant 80 000 membres en Septembre 1943. En outre, les occupants maintenaient une police secrète, pour laquelle des espions locaux surveillaient les parcs et les places, les hôtels et les magasins.

Cheah Boon Kheng était alors "un garçon de cinq ou six ans" et ses parents s'en souciaient

> "pendant toute la période d'occupation pour le fait que nous, les enfants, ne sommes pas sortis pour jouer. Nous avons dû rester à la maison et avons passé les soirées la plupart du temps dans le noir. Parce que l'électricité était constamment coupée. Mes parents avaient peur de la police japonaise et des agents en civil qui se rencontraient dans un Café du quartier. Nous les enfants étaient strictement interdit de parler. Même si nous devions sortir, par exemple pour courir dans le prochain abri antiaérien lors d'une alerte à la bombe, nous étions extrêmement prudents."

À leur entrée, les forces japonaises ont déployé des troupes auxiliaires malaises, qui avaient été précédemment recrutées par les services de renseignement japonais, et ont été confrontées à deux bataillons d'un régiment Malais, qui avaient été recrutés par les Britanniques parmi des soldats locaux. Alors que les organisations et associations indiennes et malaises étaient relativement modérées et fanatiques tardifs de la résistance politique contre les occupants, les Chinois formaient directement lors de l'invasion des occupants la force militaire la plus importante et la plus importante de la résistance anti-japonaise.

#### Cours draconien contre la population chinoise De Malaisie

Lorsque les troupes japonaises ont envahi le nord de la Malaisie depuis la Thaïlande, des milliers de soldats chinois de la colonie ont également combattu sous commandement britannique. Les Chinois ne représentaient pas une petite minorité en Malaisie, mais près de quarante pour cent de la population. Lorsque les occupants Japonais ont cédé les quatre provinces du Nord De La Malaisie à la Thaïlande en 1943 en remerciement pour ses droits de "Transit"accordés, ils constituaient même le groupe de population le plus important avec 48% – devant les Malais avec 34% et les Indiens avec 18%.

Bien qu'au moins un tiers des Chinois soient nés en Malaisie, la grande majorité était culturellement et politiquement orientée vers la Chine. Dans les années 1930, il y avait des ramifications du Parti national chinois de Chiang Kaishek et des communistes chinois de Mao Tsetung en Malaisie. Bien que les deux organisations aient forgé une alliance à but spécial à l'époque et aient combattu ensemble contre les Japonais depuis 1937, elles ont été interdites par les Britanniques en Malaisie et ne pouvaient opérer que clandestinement. Les Britanniques, en particulier, avaient durement persécuté le Parti communiste De Malaisie (CPM), qui appelait à la guérilla contre le régime colonial.

En décembre 1941, les Britanniques ont soudainement tenté de gagner le CPM à majorité chinoise en tant qu'allié. Seulement dix jours après l'invasion japonaise, ils ont conclu un accord avec la direction du parti, en vertu duquel les Britanniques ont aidé à former et à équiper les forces de guérilla communistes qui résisteraient derrière les lignes japonaises après l'occupation de la péninsule Malaise. Le 23 décembre 1941, Chiang Kaishek a également appelé ses partisans en Malaisie à se battre aux côtés des Britanniques contre les Japonais. En retour, le gouverneur britannique de Singapour, Shenton Thomas, a levé l'interdiction des deux partis et d'autres organisations chinoises.

Après la reddition des Britanniques à Singapour le 15 février 1942, la 25e armée japonaise aurait dû marcher immédiatement sur L'île indonésienne voisine de Sumatra.  Mais leur colonel Masanobu Tsuji a insisté pour effectuer une opération plus tôt, qu'il a appelée Sook Ching, ce qui peut être traduit par " nettoyage par élimination."Dans un manuel pour les soldats japonais écrit par ce même Colonel Masanobu Tsuji, il a été dit:

> "Lisez ceci et nous gagnerons la guerre! Dès que vous entrez dans les territoires de l'ennemi, vous prendrez conscience de ce que signifie l'oppression de l'homme blanc. Des bâtiments imposants et magnifiques donnent sur les hauteurs des montagnes ou des collines jusqu'aux minuscules huttes des indigènes. Le style de vie luxueux des blancs est financé par l'argent que ces petites minorités arrachent aux Asiatiques par une oppression sanglante. À la suite de siècles d'oppression par les puissances coloniales européennes, les indigènes sont devenus des esclaves soumis. Notre désir d'en faire des hommes dès que possible risque de rencontrer des difficultés considérables au début. ( ... ) Si, après l'atterrissage, vous rencontrez l'ennemi, voyez en vous un vengeur qui a finalement réussi à affronter le meurtrier de son père. Ici, vous rencontrez celui dont la mort peut soulager votre cœur de la colère brûlante en lui. Ce n'est que lorsque vous l'aurez complètement détruit que vous vous reposerez à nouveau."

Le 17 février 1942, le même Colonel a donné L'ordre que tous les hommes chinois âgés de 18 à 50 ans soient présents à cinq points désignés de la ville dans un délai de quatre jours. Les Violations seraient sévèrement punies. Le 21 février, l'armée japonaise avait installé cinq grands "camps de concentration" aux points de collecte. Là-bas, des dizaines de milliers de prisonniers ont dû endurer jusqu'à six jours sans pain et sans eau et faire la queue devant des unités de la police militaire japonaise de Kempeitai, assistées d'informateurs locaux avec des Cagoules et des fentes de vue. Tous ceux qu'ils ont pointés ont été emmenés par les Japonais pour être interrogés dans des cellules de torture et des prisons ou par des camions à la périphérie de la ville pour être assassinés. Le reste a été autorisé à partir, muni d'un tampon de contrôle sur le bras ou sur la chemise. Le 3 mars 1942, cependant, les Japonais avaient arrêté 70 699 personnes à Singapour seulement et Radio Tokyo a rapporté que la campagne "contre les Chinois Anti-japonais et d'autres opposants aux puissances de l'axe" dans le "sud radieux" (Singapour) progressait bien.

#### Collaboration forcée et coopération attendue

En mars 1942, des soldats japonais ont enlevé des Chinois éminents de Singapour au quartier général de leur police militaire pour les forcer, sous la torture et les menaces de mort, à rejoindre une "association de Chinois D'outre-mer" pour collaborer avec les occupants. Certains Chinois se sont également portés volontaires pour coopérer afin de maintenir leur Position sociale. La première tâche de cette association était de collecter 50 millions de dollars Malais auprès de la population chinoise. Les Japonais leur ont fourni les documents d'enregistrement et d'impôt qu'ils avaient trouvés dans les bureaux de l'administration coloniale britannique. Comme l'association n'avait levé que 28 millions de dollars au 20 juin 1942, elle a dû emprunter les 22 millions de dollars restants à la Banque japonaise de Yokohama afin de pouvoir remettre publiquement la somme totale au Lieutenant-général Japonais Tomoyuki Yamashita, responsable de la Malaisie, Le 25 juin.  Il considérait l'argent comme" l'expiation des activités anti-japonaises " à Singapour. Les membres de l'association ayant accepté de coopérer avec les Japonais, les jeunes partisans Chinois les ont publiquement dénoncés comme des "collaborateurs de l'ennemi" et ont mené des attaques contre eux.

#### Guerre Partisane Amère

Aucun autre groupe ethnolinguistique dans ce qui était alors la Malaisie n'avait une armée clandestine aussi forte que L'Armée populaire anti-japonaise malaise (MPAJA), fondée sous la direction du CPM en janvier 1942. À son apogée, il comptait entre 7 000 et 8 000 combattants actifs et bénéficiait d'un grand soutien parmi la population. Depuis les camps de la jungle, ils opéraient à la campagne et dans les commandements de guérilla dans les villes. Les partisans ont mené des attaques contre les positions japonaises, mais aussi contre les malais qui avaient accepté de coopérer avec les occupants. Dans les campagnes, ils ont gravé le mot "collaborateur" dans la peau des aides des japonais qu'ils avaient condamnés, condamnés et exécutés, et dans de nombreux villages, ils ont imposé un "impôt de guerre". Cela a créé des tensions entre Chinois et malais, qui ont conduit à de violents affrontements dans la province de Johore avant la fin de la guerre, en février 1945, auxquels la puissance occupante Japonaise regardait les bras croisés et avec satisfaction.

En consultation avec les officiers britanniques, le MPAJA a libéré de grandes parties de la Malaisie à la fin de la guerre. Les partisans ont repris les postes de police, désarmé les collaborateurs malais et condamné certains d'entre eux à mort. Les Britanniques reconnurent publiquement la contribution des communistes à la libération du pays et Chin Peng, devenu l'un de leurs commandants militaires et le "héros de la lutte de libération nationale", fut décoré de l ' "ordre de l'Empire britannique".

Chin Peng, décédé en 2013 à l'âge de 88 ans, n'avait que 15 ans lorsqu'il est entré dans la clandestinité et a rejoint le Parti communiste à Perak, une partie du CPM. Avant de devenir plus tard le charismatique Secrétaire général du parti, Chin Peng a servi dans le haut commandement militaire du MPAJA pendant l'occupation japonaise. En raison de la position exceptionnelle et des compétences organisationnelles du MPAJA et du CPM dans la résistance anti-japonaise, le commandement britannique du commandement de L'Asie du Sud-Est (SEAC) stationné à Ceylan (L'actuel Sri Lanka) sous les ordres de L'amiral Lord Louis Mountbatten a également eu recours à leurs membres comme informateurs et officiers de Liaison. Pendant ce temps, les Britanniques ont formé une communauté à but mutuel divertissante sous la forme de la Force 136. Cette unité spéciale devait s'assurer que les contacts entre Ceylan et la Malaisie étaient établis et que les informateurs déployés derrière les positions japonaises avec des parachutes restaient protégés, ainsi que des fournitures et du matériel logistique adéquats étaient apportés par des sous-marins. Chin Peng était également une charnière importante entre le SEAC et le CPM.

Ce n'est que dans la phase finale de la guerre que le Japon a également envisagé que la Malaisie offre au pays une "indépendance" des grâces de Tokyo. Les revers militaires dans le Pacifique, les actes de sabotage continus et ciblés de la MPAJA et du CPM et les plans déjà perceptibles d'une offensive alliée majeure avaient fait réfléchir l'état-major Japonais à cette étape. Pas par amour humain ou par souci de Malaya, comme L'a souligné L'historien Cheah Boon Kheng:

> "Lorsque la résistance de la population locale contre le travail forcé prescrit par les Japonais est devenue trop grande, ils ont fait venir des travailleurs de Java. Ils sont venus par milliers. J'estime que 20 000 javanais sont venus à Singapour seul. À l'approche de la fin de la guerre, les Japonais ne leur ont tout simplement rien donné à manger. Et donc des centaines D'Indonésiens sont morts de faim ici dans les rues."

#### Fin de la guerre reportée-12 ans "urgence"

Après la guerre, le CPM n'était pas disposé à échanger à nouveau la puissance coloniale japonaise contre l'ancien joug colonial britannique. Pendant ce temps, les Britanniques ont persisté dans leur plan de reconquête de la Malaisie et ne voulaient pas abandonner la Base navale De Singapour, qui était importante pour eux en termes de stratégie géographique et militaire. Des conflits militaires ont été programmés. Une guerre d'extermination prolongée a commencé, que les Britanniques ont qualifiée par euphémisme d '” état d'urgence". Pour des raisons d'assurance seulement, le terme "guerre"a été évité. Cette urgence a duré douze longues années-de 1948 à 1960. Chin Peng, qui était encore choisi à la fin de la guerre pour recevoir l ' "ordre de l'Empire britannique" pour ses mérites dans la lutte contre les Japonais, était devenu en quelques mois le "Top terroriste" le plus recherché, pour la capture duquel les britanniques avaient maintenant mis une prime de l'équivalent de 250 000 dollars sur sa tête!

Ce n'est que le 2 décembre 1989 qu'un combat dans la ville de Haadyai, dans le sud de la Thaïlande, a pris fin, ce qui avait commencé pour Chin Peng et ses compagnons d'armes pendant la guerre. Là, il est arrivé à un accord de paix, qui a assuré aux anciens combattants de la guérilla la libre orientation. Chin Peng, qui vit depuis dans la région frontalière entre la Thaïlande et la Malaisie, a de nouveau fait fureur lorsqu'il a présenté ses mémoires intitulés My Side of History à l'automne 2003. Des décennies après la guerre et la période politiquement agitée de "l'urgence", les autorités malaisiennes ont confisqué 900 des 2 000 exemplaires de la première édition de ce livre publié à Singapour. Même une librairie de la capitale malaisienne Kuala Lumpur a été fouillée par des employés du Ministère de l'intérieur, les copies y ont été confisquées et le titre temporairement mis à l'Index. Bien que les autorités ne justifient pas cette censure et n'interdisent pas officiellement le livre, C'est évidemment une épine dans leur camp que Chin Peng a diffusé dans ses Mémoires une variété de rapports de renseignement britanniques déclassifiés et rappelé minutieusement les tactiques perfides utilisées dans leur contre-insurrection.

En plus de la réinstallation forcée à l'échelle du pays d'au moins 600 000 "Colons illégaux” dans des "nouveaux villages" afin de couper les lignes d'approvisionnement et l'infrastructure logistique des guérilleros, leurs combattants ont non seulement été qualifiés de "bandits”, mais aussi de CTs, "terroristes communistes”, littéralement déclaré jeu gratuit. Pour semer la peur et la peur parmi la population civile, les soldats britanniques ont publiquement exhibé les têtes et les mains coupées des membres du CPM, apparemment pour "identifier avec précision"les ennemis. Comme la puissance occupante Japonaise auparavant, l'Administration militaire britannique pour la Malaisie et Singapour n'a pas hésité à "exposer" les corps des guérilleros dans des endroits occupés et occupés après la fin de la guerre et à diriger les corps des cadres du CPM autrefois de haut rang dans les processions à travers les villages. Le Lieutenant-général Gerald Templer, Haut-commissaire britannique en Malaisie à l'époque, avait expressément sanctionné tout cela dans un communiqué officiel.

#### "Pas de compromis avec le Japon, pas D'Arrangement avec les Britanniques"

Chin Peng a écrit dans ses Mémoires sur lui même et l'engagement à vie de ses véhicules de combat:

> "Chacun de nous a des options – nous pouvons être fermes ou faire des compromis, nous pouvons sauver ou jeter des choses par la fenêtre, nous pouvons affronter quelqu'un ou simplement détourner le regard, nous pouvons oublier ou nous souvenir. Pour ma part, j'ai décidé de devenir un combattant de la liberté. Quiconque, comme moi, a grandi dans une communauté rurale malaise telle que Sitiawan et a dû faire l'expérience de près chaque jour à quel point les colonialistes Britanniques nous méprisaient et nous traitaient aurait rapidement ressenti l'attraction d'un parti communiste Malais. Mon engagement ne découle pas uniquement d'une série d'intimidations et d'humiliations subies; c'était plutôt le résultat d'une observation étroite et d'années de perspicacité intellectuelle. Quiconque a connu plus tard le temps de l'Administration militaire britannique corrompue immédiatement après la capitulation japonaise et les années de pauvreté amère après les atrocités japonaises, quand on a dû souffrir à chaque tour l'incompétence et l'inefficacité de cette administration dans les villages et les villes Malais, ne devrait pas être présomptueux et prétendre qu'on aurait dû garder la tête froide et prendre un chemin différent. Je ne pouvais faire aucun compromis avec les Japonais. Je n'aurais jamais pu m'organiser et travailler pour un système qui reposait uniquement sur la continuité du colonialisme britannique."

Le résumé du vétéran de guerre Chin Peng:

> "Ce livre n'est ni destiné à inventer des choses ni à les excuser. Il devrait plutôt nous inviter à comprendre ce qui nous a amenés à nous battre à cette époque, ce qui a façonné nos idées et ce qui a finalement alimenté et permis l'escalade des conflits. Dans le même temps, cependant, il devrait également montrer comment la paix peut être réalisée.”

Selon la population de l'époque, les combattants de la résistance chinoise en Malaisie ont payé le plus lourd tribut dans la lutte contre l'occupation japonaise après la Chine et les Philippines. Dans la rétrospective, L'urgence s'est avérée être un modèle réussi de contre-révolution coloniale du point de vue de la nouvelle-ancienne puissance coloniale britannique, une contre-insurrection réussie que le soldat américain a échoué de manière traumatisante près d'une décennie et demie plus tard au Vietnam, au Laos et au Cambodge.

#### Excursus: "j'aime l'odeur des Pins" - Le Malaisien Feng Su Qiong alias Xiu Ning a passé cinq décennies dans la clandestinité Politique

> "Mon frère ne croyait pas du tout que nous pouvions endurer toutes les épreuves. Il était sûr que nous ne survivrions jamais en tant que "crêtes de montagne", comme il l'appelait. Quand j'ai entendu cela, j'étais déterminé à quitter la maison de mes parents et à ne plus jamais y retourner. Plus de 50 ans se sont écoulés depuis. Je n'ai pas vu ma mère depuis toutes ces années”

Sur Feng Su Qiong alias Xiu Ning sur disque. Elle est née en 1927, sur L'île malaisienne de Penang:

> "Telle est la vie, vous devez être gai et optimiste, sinon rien n'est assez bon pour vous et pour le temps de votre vie vous restera profondément malheureux. Jamais l'odeur du Pin ne sortira de mon esprit; même en hiver, elle imprègne tout.

> Les jeunes années
> J'ai adoré faire du sport à un jeune âge. Après l'école, nous sommes allés directement jouer-Badminton, Basket-ball, volley-ball et tennis de table. J'ai rarement allé directement à la maison de l'école. Le ménage n'a jamais été mon point fort. Ma sœur était tout le contraire; elle était très domestique et préférait passer des heures à coudre.

> J'avais 18 ou 19 ans quand j'ai commencé mes études secondaires à Penang. Pendant la guerre, il était de coutume de commencer l'école plus tard que d'habitude. Déjà à cet âge, j'ai été saisi par les idées révolutionnaires et j'ai pris soin de mes premiers contacts avec l'underground Politique. Un ami du quartier, qui était un de mes camarades de classe et venait d'une famille riche, a organisé une réunion tous les soirs où il nous a enseigné le marxisme.

> Quand j'ai obtenu mon diplôme, je suis devenu professeur de chinois dans une petite école qui ne comptait qu'entre 30 et 40 élèves. Ma sœur cadette est également devenue enseignante. Ensemble, nous avons dû entrer dans la clandestinité lorsque Lin You Cai, qui était notre agent de liaison avec le parti (le Parti communiste De Malaisie, CPM – RW), a été capturé. Son Jiao Tong Yuan (ambassadeur à la clandestinité ou officier de liaison – RW) a également été arrêté avec lui. Les deux ont été exécutés plus tard. Craignant que nous soyons les prochains, nous avons quitté la maison de nos parents, et j'ai rejoint les guérilleros plus tard dans la jungle.

> Période D'Occupation Japonaise
> J'étais en quatrième ou cinquième année D'école primaire lorsque les Japonais ont envahi la Malaisie. Penang était un endroit trop dangereux et trop petit, où tout serait rapidement Rasé dès que les Japonais bombarderaient également l'Île. Alors ma mère, mon frère cadet, ma sœur cadette, un de mes neveux et moi avons déménagé à Bukit Kajang sur le continent. Nous avons quitté Penang en ferry et venions d'atteindre le port de Butterworth sur le continent lorsque les premières bombes sont tombées. Lorsque les démons Japonais ont également envahi Bukit Kajang, ils ont eux-mêmes violé des petites filles. Nous avions terriblement peur, c'était terrible! Collaboration avec d'autres familles, nous nous sommes cachés dans des grottes.

> Nous avons entendu que les Japonais voulaient tuer quelqu'un qu'ils pensaient être un combattant de la résistance. "Campagnes de nettoyage,’ ils l'ont appelé. Des foules de personnes ont été arrêtées dans la rue. Ils ont aussi pris mon frère cadet. Il n'a que neuf ou dix ans et a dû passer deux jours et deux nuits en prison. Heureusement, nous avons pu le faire sortir sous caution. Quand il a quitté la prison, il avait l'air très mauvais et émacié.

> Ma sœur aînée a commencé à enseigner le japonais dans une école qui enseignait le Chinois. Elle était très douée pour apprendre les langues rapidement. Son mari travaillait dans une entreprise Japonaise. Un jour, il était tôt le matin, les Japonais ont de nouveau mené une de leurs "campagnes de nettoyage". Tous ceux qui ont été trouvés dans notre quartier ont dû sortir dans la rue et faire la queue. Les noms étaient bruyamment invoqués par des personnes soupçonnées d'être contre les Japonais. La plupart du temps c'était les noms des hommes. Ensuite, des personnes vêtues de noir avec des Cagoules sont apparues, qui n'avaient qu'une fente visuelle pour identifier les " rebelles et les ennemis."Ces pauvres créatures ont été arrêtées sur place et la plupart du temps tuées. De telles arrestations étaient monnaie courante. Comme moi aussi, j'avais commencé à apprendre le japonais, nous avons eu l'occasion de parfois servir les Japonais comme traducteurs. Cela nous a empêchés d'être arrêtés nous-mêmes.

> Je suis devenue infirmière, d'abord à l'Hôpital général et plus tard à l'hôpital naval japonais, qui était en face de l'Hôpital général. Je me souviens bien du directeur de l'hôpital Naval, car il portait une longue moustache. Il nous a demandé pourquoi nous avions quitté l'Hôpital Général. Nous lui avons dit que les sœurs ne parlaient généralement que l'Anglais là-bas et nous traitaient avec condescendance. Il a compris cela et nous a acceptés immédiatement. Pendant ce temps, nous avons pu parler le japonais presque couramment.

> Le personnel hospitalier japonais quittait généralement la clinique entre 12h00 et 14h00. Puis nous avons commencé notre service. Ils nous ont donné les clés parce que nous étions les plus jeunes et qu'ils nous faisaient le plus confiance. Les patients de l'hôpital étaient tous des soldats japonais. Ils étaient violents et terrifiants. J'ai vu des marins qui souffraient de graves maladies vénériennes et ont donc été sauvagement battus par leurs supérieurs. J'avais particulièrement peur de la police militaire. Leur peuple avait l'air sombre et portait de longues épées acérées.

> Chaque jour, le personnel quittait la clinique vers 17h. Ensuite, il est devenu calme. Une nuit, j'ai entendu un camion conduire devant l'hôpital et se garer là-bas. Le sang suintait du vice. Je pensais que des blessés étaient transportés pour être soignés. Je ne savais pas si les gens dans ces camions étaient encore vivants ou morts. Les portes étaient généralement verrouillées et ne s'ouvraient que très tard dans la nuit. J'ai été surpris qu'il y ait des voitures garées et que rien ne se passe pendant des heures. Si les détenus avaient été japonais, au moins quelqu'un aurait pris soin d'eux.

> Une nuit, je me suis faufilé près de la salle d'opération. Horrifié, j'ai vu que des personnes à moitié mortes ont été opérées-pour des expériences! La salle d'opération était très éclairée et j'entendais le son des instruments médicaux. Les journaux chinois avaient rapporté quelque chose comme ça. Maintenant, j'ai compris pourquoi ces gens ont été laissés dans les camions pour mourir là-bas. C'étaient des Chinois qui ressemblaient à des ouvriers. J'étais choqué et en colère que les Japonais abusent de notre peuple à des fins expérimentales! J'ai perdu toute joie dans ma profession. Un peu plus tard, les Japonais se sont rendus. D'abord, ils ont emmené leurs infirmières dans des camions. La police militaire japonaise a couru avec enthousiasme, brandissant leurs épées et fouillant les gens sans discernement. Les visages des policiers étaient pleins de colère. Ils ont battu les gens sans discernement ou les ont simplement décapités d'un seul coup.

> Souterrain
> Quand les Japonais ont disparu, les Britanniques sont revenus. Les écoles chinoises ont de nouveau ouvert leurs portes. Je suis également retourné à Fujian High School, qui a ensuite été renommé Peng Hwa Girls’ High School. Nous avons eu accès à de nombreux écrits et livres au contenu progressiste ou révolutionnaire. Déjà en première année de formation des enseignants dans ce collège, notre classe s'est mise en grève pendant trois jours contre certains enseignants, dont l'un a dû démissionner. Dans l'école, il y avait plusieurs membres du Guomindang, adeptes de Tchang Kaï-chek de Chine, qui surveillaient les activités des élèves et critiquaient les gens quand ils pensaient qu'ils étaient "rouges". On nous avait dit de ne pas faire de politique en tant qu'étudiants. Mais les circonstances de la vie nous ont poussés à agir politiquement. Après la grève, on m'a immédiatement appelé un "rouge". Je devais aller sous terre avec des gens partageant les mêmes idées.

> Dans la clandestinité, ma première tâche était d'aider les partisans à acheter des fournitures. J'ai également effectué de nombreux achats pour Ah Yen, Le Secrétaire général adjoint du CPM. J'avais un peu plus de 20 ans quand j'ai décidé de me joindre à la fête. C'était une décision pour la vie. Il n'y avait pas d'autre choix, parce que les ennemis nous poursuivaient. Je n'ai pas osé dire à ma mère que je quitterais la maison. Avant de disparaître, j'ai brûlé toutes mes photos afin qu'aucune lettre de profil ne puisse être faite de moi. Nous avions appris que de telles images facilitaient la recherche de personnes recherchées. Nous ne voulions en aucun cas prendre ce risque. J'ai signé un papier disant que j'étais maintenant membre du parti :" je jure de servir le peuple loyalement. Avec le cœur et le cerveau, je suis la fête". À côté du texte se trouvaient les portraits de Marx et Engels.

> J'ai décidé de vivre dans la guérilla parce que mon nom était sur les listes noires et je ne pouvais pas bouger librement de toute façon. J'ai pris un bateau de Penang à Butterworth et pris un Taxi de là à un lieu de réunion convenu. J'ai dû chercher un certain magasin dans la zone frontalière entre la Malaisie et la Thaïlande. Là, j'ai passé du temps avec une femme âgée, que j'appelais "mère", avant que quelqu'un ne vienne me chercher et ne me conduise à nos quartiers dans la jungle. J'ai d'abord dû à la relecture des textes. La nourriture a été prise en charge par "mère", qui a cuisiné pour nous. Elle avait créé un petit jardin dans lequel elle plantait des légumes. Pendant les premiers jours, je pleurais souvent en secret. Ma mère et mes frères et sœurs m'ont manqué. Je ne me souvenais pas de mon père; j'avais trois ans quand il est mort.

> En tant que membre du 12e régiment de l'armée de guérilla, ma prochaine tâche était d'envoyer et de déchiffrer des télégrammes.  Nos heures de travail ont commencé entre 10 et 11 heures du soir et se sont terminées, selon ce qu'il fallait faire, tôt le matin. J'ai été très heureux de le faire. C'était calme, surtout une brise fraîche soufflait. Au début des années soixante, j'ai été envoyé avec quelques autres camarades en Chine pour une formation continue. Là, Cependant, nous ne pouvions pas voyager seuls, ce qui m'ennuyait beaucoup. Il a été dit que nous étions des porteurs secrets du parti et que nous ne devrions pas risquer de tomber entre les mains d'ennemis du parti et de révéler des secrets militaires. Nous avons donc passé la plupart de notre temps dans les salles de classe pour étudier. Lorsque la Révolution culturelle a commencé au milieu des années soixante, nous avons dû quitter la Chine et retourner en Malaisie, qui s'appelait maintenant Malaisie.

> En 1955, des pourparlers de paix ont eu lieu pour la première fois, auxquels une délégation de Singapour et le futur Premier Ministre De Malaisie, Tunku Abdul Rahman, ont participé aux côtés de la direction de notre parti. Mais sans résultats; la partie malaisienne a insisté pour que nous rendions d'abord les armes, ce à quoi nous nous sommes fermement opposés. A cette époque, plusieurs personnes venaient de loin. Ils étaient curieux et impatients de voir notre président du parti Chin Ping, qui était déjà célèbre, ou de nous donner du riz et du poulet. Ce n'est que dans les années 1980, à l'Initiative du gouvernement Thaïlandais, que le prochain cycle de pourparlers de paix entre le CPM et le gouvernement malaisien a commencé. Le 2 décembre 1989, les négociations se sont terminées à Haadyai (sud de la Thaïlande – RW), après avoir obtenu la garantie qu'aucun cheveu ne serait plié.

> Bien que la plupart des" rapatriés rebelles", comme la presse nous appelait des ex-guérilleros venus de la jungle pour s'intégrer dans une vie" normale", aient peur d'être tués par vengeance ou attirés dans une embuscade, rien de Tel ne s'est produit. L'accord de paix de Haadyai a été effectivement observé. Je n'ai plus de contacts avec mes frères et sœurs. Beaucoup de mes ex-camarades, comme moi, vivent maintenant dans le sud de la Thaïlande. Certains ont déjà un passeport Thaïlandais, d'autres l'attendent toujours. Bien sûr, les gens comme moi ne reçoivent pas de pension ou d'autre soutien de la part des autorités malaisiennes ou Thaïlandaises. Je travaille à Betong en tant que "nounou" – cela signifie: Je m'occupe des enfants d'amis, de connaissances et D'Ex-camarades pendant la journée. Ils m'aident tous à rester à flot. J'aime le travail, les enfants m'aiment et il suffit de vivre.

> Une grande et amère perte a été la mort de ma mère, que je n'ai jamais revu après avoir quitté la maison. Elle était très chaleureuse, serviable et avait beaucoup d'amis. Je connaissais à peine mon père depuis qu'il est mort quand j'étais jeune. Ils venaient tous les deux de Canton, plus précisément de Shun Dak ou Shun-de (en Mandarin) dans la province de Guangzhou. Je m'y rendrai et je lui rendrai un dernier hommage."

#### Epilogue ou de la Malaisie à la Malaisie-la construction de L'état en état d'urgence

Le 16 juin 1948, des unités du Parti communiste De Malaisie (CPM) attaquent des plantations de caoutchouc dans l'arrière-pays malais et tuent des planteurs. L'objectif stratégique des dirigeants du CPM était d'attaquer les plantations de caoutchouc non sécurisées et les mines d'étain, ainsi que les forces de sécurité locales et régionales, afin de forcer les Britanniques à se retirer dans les villes. Dans l'arrière-pays, des bases de guérilla devaient être établies dans les zones libérées et de nouvelles recrues devaient être recrutées. De là, des attaques contre les grandes villes étaient également prévues et d'importantes lignes de communication devaient être interrompues. Soutenu par la République populaire de Chine et l'Union Soviétique, le CPM pensait pouvoir accroître la pression politique sur la Grande-Bretagne à un point tel que Londres finirait par se retirer, retirer ses troupes et que la Malaisie deviendrait indépendante.

Le 31 août 1957, la Fédération De Malaisie a été créée dans le cadre du Commonwealth et comprenait les États malais ainsi que les colonies de Penang et de Malacca. Bien que" L'État d'urgence " ait officiellement pris fin à la fin de juillet 1960, une guérilla nationaliste, L'Armée nationale du Kalimantan du Nord (TNKU), a été formée dans le protectorat britannique Oriental De Brunei, cherchant à créer une confédération d'États sur L'Île de Bornéo avec le Sultan de Brunei comme chef d'état. Plus de 10 000 soldats britanniques et du Commonwealth ont pris des mesures contre les "insurgés” mal équipés et ont capturé les dirigeants du TNKU à la mi-avril 1963. Le TNKU était soutenu par le président indonésien de L'époque, Sukarno. Il poursuit l'objectif ambitieux de créer un grand Empire Malais, Maphilindo, sous la direction de l'Indonésie, qui comprendrait le cœur Malais, Sabah, Sarawak et le Sultanat de Brunei, ainsi que la République des Philippines, devenue indépendante le 4 juillet 1946.  Sukarno considérait la fondation de la Malaisie comme une construction néocoloniale qui contrecarrait ses plans.

Malgré les attaques répétées de L'Indonésie, la Fédération De Malaisie a été créée le 16 septembre 1963, qui comprend désormais Singapour, Sarawak et Sabah en plus de la Malaisie. Les Relations avec le grand voisin Indonésien sont restées extrêmement tendues en 1963 et 1964 et ne se sont améliorées qu'à partir d'août 1966, lorsque le coup D'état du Général Suharto, chouchou de la "communauté de valeurs occidentale", avait mis politiquement à l'écart son prédécesseur Sukarno.
