---
title: "Les militaires envoient leurs salutations"
date: 2020-10-09
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Au 19ème siècle, la Birmanie a été annexée par la Grande-Bretagne après trois guerres dites anglo-birmanes."
cover: "society"
lang: fr
---

Au 19ème siècle, la Birmanie a été annexée par la Grande-Bretagne après trois guerres dites anglo-birmanes. Dès 1862, le pays avait été subordonné au vice-roi des Indes en tant que province de l'Inde. À la suite de la Troisième Guerre Anglo-birmane, qui a commencé en 1885, les troupes de la nouvelle puissance coloniale ont réussi à incorporer la "Haute-Birmanie" jusqu'en 1890, accédant ainsi à ses ressources minérales et étouffant la résistance armée organisée, à laquelle les moines bouddhistes avaient également et surtout participé. Le reste des forces armées birmanes a été anéanti.

Le pays est rapidement devenu l'un des plus grands exportateurs de riz en Asie et a acquis une importance économique coloniale croissante en raison de ses ressources en pierres précieuses, en bois, en caoutchouc et en pétrole. Cependant, l'introduction de la loi britannique, ainsi que l'immigration de commerçants chinois et Indiens, ont conduit à l'appauvrissement d'une grande partie de la population birmane, en particulier à la suite de la Grande Dépression des années 1930. Le commerce du riz était entre les mains D'hommes D'affaires chinois et Indiens, tandis que les Indiens, en tant que protégés de la puissance coloniale, étaient également de plus en plus impliqués dans le système administratif et financier et agissaient également comme prêteurs d'argent.

Ces derniers se recrutaient dans une large mesure dans la caste des Chettiars du Sud de l'Inde, dont les membres étaient particulièrement détestés dans la population, car en tant que propriétaires, ils pouvaient également acquérir des terres agricoles plus fertiles en "Basse-Birmanie", sur lesquelles des agriculteurs Birmans appauvris s'étaient engagés comme locataires ou journaliers. À cette époque, environ un million d'Indiens vivaient dans ce pays ethniquement extrêmement hétérogène, dont la population au début des années 1940 comptait environ 17 millions de personnes. À plusieurs reprises, le ressentiment a éclaté dans de violentes attaques semblables à des pogroms contre des membres de la communauté indienne. En revanche, les Chinois du pays étaient considérés comme disposés à s'intégrer. Beaucoup d'entre eux ont réussi non seulement l'intégration en douceur dans la société birmane, mais aussi – comme dans le cas du général coup d'état ultérieur (1962) et du dictateur de longue date Ne Win – l'ascension dans leur Hautevolee.

#### Formes de résistance

Contre la suprématie britannique, des organisations et des groupes se sont déjà formés au tournant du siècle, mais surtout dans les années 1920 et 1930, qui ont milité de différentes manières contre le clientélisme colonial et pour l'indépendance politique et un ordre économique socialiste dans le pays. Ceux-ci comprenaient, entre autres, le modèle YMCA (Young Men's Christian Association; l'Association bouddhiste des jeunes hommes (YMBA), le Conseil Général des Associations birmanes (GCBA), des associations d'étudiants Radicaux et des travailleurs des transports de la capitale Rangoon ainsi que d'éminents militants politiques de la Sangha bouddhiste – parmi lesquels les moines U Ottama, U Seinda et U Wisara. Leur protestation, en partie Pacifique, en partie violente, s'est accompagnée encore et encore de grèves contre les politiques (éducatives)éducatives et fiscales des autorités.

La Dobama Asiayone (Association we-birmane), fondée en mai 1930, dont les membres se faisaient appeler "Thakin" ("Seigneur" ou "Maître"), a pris une importance croissante dans la lutte anticoloniale, un nom que les Européens du pays s'étaient exclusivement réservé en guise de salutation. Cela visait non seulement à établir l'égalité avec les "maîtres coloniaux", mais aussi à signaler qui étaient les vrais maîtres du pays et que ce terme avait été usurpé illégalement. "La Birmanie aux Birmans" était le Slogan central de ce désormais aussi connu sous le nom de" mouvement Thakin", qui prônait la préservation de son propre patrimoine culturel et religieux (en particulier Bouddhiste) et une vie publique birmane complète.

Après la deuxième grève étudiante de 1936, organisée principalement par L'union des étudiants de L'Université de Rangoon (RUSU), fondée en 1931, le mouvement a reçu un coup de pouce des militants étudiants, qui joueraient tous plus tard un rôle de premier plan dans la vie politique du pays. Parmi eux se trouvaient Aung San (père du prix Nobel de la paix et politicien de longue date de l'opposition Aung San Suu Kyi) et le premier Premier ministre démocratiquement élu U Nu, par exemple Thein Pe, le futur secrétaire général du Parti communiste birman, et le futur vice-Premier ministre Kyaw Nyein. Le 8 mai 1936, la première Conférence des étudiants a eu lieu à Rangoon à l'initiative de RUSU et la formation de L'union des étudiants de Birmanie (ABSU) a été décidée. Lors de cette réunion, Aung San a été élue vice-présidente de L'ABSU. En outre, la All Burma Youth League (ABYL) existait.

La grève étudiante a été déclenchée par la relégation d'Aung sans ET Nus de L'Université de Rangoon. Ils avaient refusé de donner à la direction de l'université le nom de l'auteur qui avait fait des attaques sur un haut rang de l'université de l'employé dans le journal étudiant ils ont édité. Aung San et Nu ont rejoint respectivement le Dobama Asiayone et le” mouvement Thakin", dans lesquels ils ont rapidement également occupé des postes de direction et ont ainsi fait la transition de la Politique étudiante à la politique nationale. Le mouvement a augmenté dans le militantisme lorsque la séparation définitive de la Birmanie de L'Inde britannique a été achevée en 1937. On supposait que l'Indépendance serait encore reportée et que les formes de coopération offertes par les Britanniques étaient rejetées à demi-mot, car les prérogatives du pouvoir étaient finalement réservées à un gouverneur britannique. Cela n'empêcha pas le nationaliste et plus tard gouverneur du Japon, Ba Maw, d'être le premier Premier ministre birman d'avril 1937 à mars 1939. Son mandat mouvementé a été accompagné de graves émeutes anti-indiennes, qui ont incité le gouvernement colonial à imposer l'état d'urgence et plus tard à interdire les partis et organisations politiques "pour la protection et la défense de la Birmanie" (Loi sur la défense de la Birmanie). Ceux qui désobéissaient à cet ordre risquaient l'emprisonnement (y compris Ba Maw) ou entraient dans la clandestinité ou se rendaient à l'étranger.

#### Préparatifs de guerre

Une autre raison de l'action plus militante de la part du spectre non parlementaire de la résistance était l'évolution en Europe, où les préparatifs de guerre nazis battaient leur plein, ainsi que l'escalade de l'agression japonaise en Chine voisine. Il n'est pas étonnant qu'en 1939, plusieurs associations politiques et partis politiques aient été formés qui réclamaient haut et fort l'indépendance des Britanniques et se sont prononcés contre la participation à la guerre à leurs côtés – parmi eux le Parti communiste de Birmanie (CPB), le Parti révolutionnaire du peuple, rebaptisé Parti socialiste après la guerre, et enfin une alliance de poids sous la forme du bloc de la liberté. Il était composé du Dobama Asiayone, de L'ABSU, du Parti Sinyètha (peuple pauvre) de Ba maw et de moines bouddhistes politiquement actifs.

> "Le Bloc de la liberté d'opposition était un produit intellectuel de (...) Aung San. Le but du bloc de la liberté était d'envoyer le message au peuple du pays que le peuple soutiendrait l'effort de guerre britannique seulement si le gouvernement britannique faisait une déclaration solennelle promettant l'indépendance de la Birmanie après la guerre; sinon le peuple combattrait l'effort de guerre britannique."

> "Un événement a chassé le suivant, et les foules ont constamment gonflé. Les orateurs ont gardé le sujet très simple et partisan; les Britanniques disent qu'ils se battent pour la Pologne et d'autres nations blanches opprimées; les Birmans devraient se battre pour la libération de ces nations blanches sans avoir donné leur consentement, mais eux-mêmes ne devraient pas être libres; nous devons aussi nous battre pour nous - mêmes; nous devons avoir ce que les nations blanches; Bo Bo Aung (héros D'une ancienne légende birmane qui met un roi à genoux à cause de ses pouvoirs surnaturels) nous aidera; Bo Bo Aung enverra également d'autres à notre aide. - De tels mots pénétraient directement dans le cœur birman; ou plutôt C'était un écho de ce qui avait déjà commencé à parler là-bas. Un autre fait qui nous a aidés était l'absence totale d'Opposition. Les Britanniques ont constaté qu'ils n'avaient pas d'amis qui les défendaient vraiment dans le pays."

Aussi différentes que l'orientation idéologique au sein de ce bloc était – en plus de la littérature marxiste-léniniste, des livres sur la Révolution française et la lutte irlandaise pour la liberté, ainsi que des écrits fascistes servaient de lecture préférée – si différentes étaient les considérations politiques sur comment et avec quelles méthodes l'indépendance devrait être réalisée. En gros, deux courants ont pu être identifiés: si certains étaient inspirés par la montée de Mussolini et Hitler et accueillaient leurs idées autoritaires ou fascistes, d'autres tendaient vers des idées socialistes ou communistes. Cela s'est également reflété dans l'orientation organisationnelle de la lutte pour la liberté et l'indépendance. Si le premier, selon le slogan "L'ennemi de mon ennemi est mon ami", comptait sur le soutien du Japon dans le cadre des puissances de l'axe pour secouer le joug colonial détesté des britanniques, le second voyait le Japon comme le principal ennemi à combattre – si nécessaire avec la participation britannique. Parmi les protagonistes de cette ligne se trouvaient les communistes Thakin Than Tun et Thakin Soe, qui dès juillet 1941, en tant que prisonniers politiques de la tristement célèbre prison Insein de Rangoon, avaient qualifié le fascisme de principal mal dans le monde entier dans leur manifeste Insein écrit conjointement et avaient appelé à s'y opposer résolument au moyen d'une large alliance incluant l'Union soviétique.

After the riots of 1938 and the beginning of the Second World War in Europe in 1939, many leaders of the Thakin movement were arrested or managed to escape to neighboring China. There they turned directly to the Japanese military for help or were prevented by agents of the feared Kempeitai (military police) from seeking support from the Chinese communists. Among those who had also been able to settle in China in 1940 was Aung San. Contacts with Japanese officers, among them Colonel Suzuki Keiji, enabled Aung San to travel to Tokyo for initial talks, from there returning briefly to Burma in the spring of 1941, in order to travel again to Japan with close friends and comrades of mind, later so-called "Thirty Comrades".

Il y a eu un échange animé d'idées sur la formation d'une propre armée et la réorganisation politique. Dès lors, les" trente camarades "ont reçu le soutien logistique et politico-militaire du" Bureau du Sud "dirigé par Suzuki ou" agence du Sud " (Minami Kikan), un réseau de renseignement que le colonel avait déjà établi lorsqu'il était stationné à Rangoon, où il était posté sous le nom de Minami Masuyo en tant que correspondant du quotidien japonais Yomiuri Shimbun. Dr. Thein Maung, en sa qualité de président de la société Japon-Birmanie, était l'une des personnes de liaison les plus importantes entre les "trente camarades", le Dr Ba Maw, qui avait déjà été évincé du poste de premier ministre, et Minami Kikan.

#### "Trente Camarades"

Minami Kikan a coordonné ses plans et projets concernant la Birmanie pour le compte du quartier général impérial (CIJ) à Tokyo. À l'Initiative du" Bureau du Sud", Aung San et ses partisans ont d'abord été emmenés dans un camp d'entraînement spécialement créé à Sanya sur L'Île chinoise de Hainan occupée par les Japonais. Là, sous l'égide d'officiers japonais, les "trente camarades" ont terminé six mois de formation militaire, qui s'est accompagnée d'une formation politique dans l'esprit de la sphère de prospérité commune de la Grande Asie de l'est officiellement proclamée à Tokyo en août 1940 (voir la première partie de cette série "pays riche, armée forte") (Houtman 2007: 179ff.). Avec ce concept, le Japon militariste a drapé ses propres objectifs hégémoniques en Asie et dans le Pacifique, se considérant comme le "leader, la lumière et le protecteur de l'Asie" dans la lutte contre le colonialisme et l'impérialisme occidentaux. L'exercice physique, l'entraînement à la guerre psychologique et l'instruction aux actes de sabotage contre les Britanniques ont dû être si durs que certaines recrues ont parfois envisagé de saboter et d'arrêter l'entraînement.

Lorsque, quelques jours après L'attaque de Pearl Harbor, les troupes japonaises ont marché victorieusement dans la capitale thaïlandaise Bangkok et, sans rencontrer de résistance significative, ont avancé plus au sud vers la Malaisie, le moment tant attendu de leur test est venu pour les "trente camarades". Ils ont été emmenés à Bangkok, où Aung San a annoncé la création de L'armée de L'indépendance de la Birmanie (BIA) le 27 décembre 1941.  Ainsi, à l'Initiative du Japon, le noyau de la première force militaire birmane depuis la chute du royaume en 1885 avait émergé. Le Colonel Suzuki a pris le commandement de la BIA, tandis Qu'Aung San est devenu son chef d'état-major et Shu Maung est devenu le chef d'un groupe d'armées responsable du Sabotage à l'intérieur de la Birmanie lors de l'opération à venir (Yoon 1973: 31).

Chacun des" trente camarades " a pris un nom de guerre dans un acte de serment solennel de loyauté. Ainsi Aung San s'appelait désormais Bo Tay Za ("commandant puissant"), Shu Maung devenait Bo Ne Win ("commandant soleil brillant"), tandis que Suzuki se parait du nom symbolique Bo Mogyo ("commandant coup de foudre"). Cela devait être un rappel délibéré d'une vieille prophétie selon laquelle les conquérants britanniques de Birmanie, symbolisés par un parapluie, seraient finalement écrasés par un coup de tonnerre.

#### Objectifs impériaux-armées subalternes

Dans le contexte de la plus grande sphère de prospérité commune de l'Asie de l'est, l'armée japonaise a poursuivi trois objectifs principaux en ce qui concerne la Birmanie. D'une part, il s'agissait d'accéder aux ressources stratégiques (y compris le pétrole) du pays. Afin de protéger l'étroit promontoire Malais contre la coupure de l'importante liaison terrestre entre Bangkok et Singapour par d'éventuelles attaques Britanniques, l'état-major japonais a planifié l'Invasion du Sud de la Birmanie pour y occuper des bases aériennes ainsi que le port de Rangoon. Enfin, il s'agissait de contrôler la route tout aussi importante de Birmanie dans le nord-est du pays, par laquelle les forces alliées ont fourni un soutien logistique au gouvernement de Tchang Kaï-chek à Chungking. Une interruption de cette route d'approvisionnement, qui allait de L'Assam au nord-est de l'Inde via le nord de la Birmanie jusqu'à Kunming, la capitale de la province du Yunnan au sud-ouest de la Chine, aurait signifié un succès plus rapide de sa "campagne de Chine" du point de vue Japonais.

Après la chute de la colonie britannique de Singapour le 15 février 1942, jusqu'au début du mois de Mars, des villes du Sud de la Birmanie ont été prises par les troupes japonaises et les forces de la BIA, et enfin, le 8 Mars, la capitale Rangoon.  Pendant ce temps, étant devenus des combattants 300, les membres de la BIA sous commandement japonais ont d'abord été déployés en tant qu'espions et dirigeants locaux. Cependant, au cours de l'avancée, les officiers Japonais ont recruté autant de Birmans que possible qui vivaient auparavant à Bangkok et à la frontière entre la Thaïlande et la Birmanie, ce qui a rapidement porté la BIA à environ 4 000 combattants. Ceux-ci ont été rejoints par tant de volontaires des zones rurales de Birmanie que, en quelques semaines, la BIA a dégénéré en une foule armée. Il y a eu des attaques violentes répétées de combattants de la BIA contre des minorités ethniques, ce qui a surpris même les officiers Japonais.

Avec le retrait des troupes britanniques, de nombreux soldats Karen ont dû démissionner en même temps parce qu'ils avaient servi les Britanniques pendant de nombreuses années. Cependant, beaucoup d'entre eux sont retournés armés dans leurs villages. S'ils refusaient de rendre leurs armes, ils étaient pris pour cible par la BIA, qui, sur les ordres du Colonel Suzuki ou de leur propre chef, menait des "actions punitives" contre les zones Karen et brûlait des villages entiers. Au sud de Bassein, dans le Delta de L'Irrawaddy, les massacres les plus brutaux de la BIA ont eu lieu, au cours desquels environ 1 800 Karen ont été assassinés et 400 de leurs villages détruits. (Ba Maw 1968: 186ff.) la majorité des Karen avaient déclaré leur loyauté à la couronne britannique, s'étaient engagés au professionnalisme militaire, préconisaient une séparation de la Politique et de l'armée et craignaient la domination birmane.

À l'été 1942, l'armée japonaise intervint et remplaça la BIA par une armée régulière, L'armée de défense de Birmanie (BDA). Il était prévu d'avoir une force d'environ 10 000 hommes et était commandé par un état – major et des officiers-également sous la direction d'Aung San. D'autres candidats officiers Birmans ont reçu leur formation dans un Centre de formation spécialement créé à Mingaladon (au nord de Rangoon), dont les meilleurs se sont envolés pour le Japon pour y terminer leurs études et y ont été formés dans des académies militaires dans l'esprit du militarisme japonais.

#### Admiration pour le Tenno

Comme aux Philippines, Les plans D'occupation Japonais prévoyaient également que la Birmanie libère le pays de la clémence de Tokyo. Le 1er août 1943, Ba Maw, qui se décrit comme Anashin (Callahan 2003: 55), est élu chef de l'État (Adipadi), tandis Qu'Aung San, maintenant avec le grade de "Major – Général" Japonais, devient commandant en chef de l'organisation successeur de l'armée de défense birmane, L'Armée Nationale birmane (BNA, Bama Tatmadaw), et devient simultanément ministre de la défense dans le cabinet de Ba Maw. Fervents admirateurs du Grand Empire japonais, les "trente camarades" imitaient leurs camarades officiers japonais dans leur comportement et leur tenue vestimentaire (Werning 2003). Après tout, ils devaient tous leur carrière à une vaste logistique et à un personnel militaire Japonais.

La participation de Ba Maw à la grande conférence de L'Asie de L'est à Tokyo les 5 et 6 novembre 1943 a souligné ce lien étroit avec l'Empire japonais.  À l'invitation du Premier ministre japonais Tojo Hideki, également parrain de cette conférence, les plus proches vassaux du Japon s'y étaient réunis – tous inspirés par l'idée de lier les idées pan-asiatiques au retour à une glorieuse ère précoloniale (supposée ou réelle). Les autres participants à la réunion de deux jours étaient Wang Jingwei, dont le régime à Nankin était basé sur des baïonnettes japonaises, le premier ministre de L'État fantoche du Mandchoukouo, Zhang Jinghui, le président philippin José P. Laurel, Subhas Chandra Bose en tant que chef du mouvement de l'Inde libre et le prince Thaïlandais Wan Waithayakorn.

Ce n'est que lorsque le cours inhumain du militarisme japonais est devenu de plus en plus apparent au cours de la guerre et le rôle du gouvernement en tant que marionnette des occupants Japonais qu'Aung San et ses partisans ont pris leurs distances avec leurs anciens patrons. De plus, lorsque les forces d'occupation n'ont pas réussi à avancer dans le nord-est de l'Inde avec leur Offensive Imphal en Mars 1944 et que les Alliés leur ont infligé de lourdes pertes, Aung San, avec les communistes et les socialistes, a participé à la création d'une organisation antifasciste (AFO). Il a été fondé lors d'une réunion secrète à Pegu en août 1944 et rebaptisé plus tard la Ligue de la liberté du peuple antifasciste (AFPFL). En Mars 1945, la BNA, avec ses dirigeants politiques, a changé de front et a uni ses forces sous le nom de Patriotic Burmese Forces (PBF) avec les forces avançant contre la capitale Rangoon sous le commandement de Lord Louis Mountbatten en Asie du sud-est. Le 27 Mars 1945, il y eut un soulèvement national contre les troupes japonaises. Cette date, désormais célébrée sous le nom de "journée de la résistance antifasciste", a ensuite été rebaptisée "journée Tatmadaw" ("journée des forces armées").

#### Patrimoine Colonial De Plomb

Après la reconquête britannique de la Birmanie, Aung San a échappé à l'arrestation et à la condamnation pour des actions anti-britanniques et pour l'exécution de civils Birmans pendant l'occupation japonaise uniquement sur la base d'un calcul Britannique. L'armée britannique voulait éviter d'empêtrer ses troupes dans une guerre civile birmane tant que la guerre contre le Japon n'était pas décidée. Enfin, à Londres en janvier 1947, Aung San a pu signer un accord avec le premier ministre Clement Attlee sur l'indépendance formelle de la Birmanie le 4 janvier 1948.  Cependant, Aung San, entre-temps choisi comme premier ministre de la Birmanie indépendante, a été victime d'une tentative d'assassinat le 19 juillet 1947, lorsqu'il a été abattu avec d'autres ministres lors d'une réunion du cabinet au nom d'opposants politiques. 

La guerre a été un désastre pour la population civile de Birmanie. Dans les zones occupées par les Japonais, il y a eu un travail forcé massif et de graves pénuries d'approvisionnement, qui ont également affecté l'Inde britannique avec la famine au Bengale au printemps de 1943. En outre, le soutien sélectif de groupes ethniques, religieux et politiques individuels de la part de presque tous les acteurs a conduit à des atrocités contre la population civile. Alors que les britanniques avaient inclus de manière disproportionnée des membres des Kachin, Chin et Karen dans leur appareil policier et militaire aux côtés des soldats indiens, les Birmans, qui avaient été protégés par les Japonais, avaient réussi à consolider et à étendre progressivement leur influence dans l'état, la société, la Politique et l'économie au cours de la guerre et Cela se reflétait également dans la hiérarchie militaire: après que le général Smith Dun, un Karen, eut pris sa retraite en tant que commandant en chef de l'armée à la fin des années 1940, Ne Win lui succéda à ce poste. Une position de pouvoir qui a obtenu ce et ses camarades de l'époque de l'occupation Japonaise une position clé dans l'état militaire et respectivement dans l'état militaire dans le long terme. La séparation du pays en deux unités administratives complètement différentes par la soi-disant Birmanie proprement dite Britannique et les zones frontalières, s'est poursuivie dans l'après-guerre et a jeté les bases de conflits en cours – par exemple, dans le nord de L'État Kachin et L'ouest de L'État Rakhine, anciennement Arakan.

L'héritage le plus important et le plus important de l'occupation japonaise en Birmanie a été le suivant::

  - La résistance anticoloniale ou anti-Britannique n'était pas principalement due à l'engagement de dirigeants politiques exceptionnels, mais est devenue le domaine d'un corps de jeunes Birmans assermentés, formé principalement à l'école, qui, pleinement formé dans l'esprit du militarisme japonais, s'est développé en une sorte de "caste guerrière". Des années plus tard, le Lieutenant-général Khin Nyunt, premier secrétaire du Conseil D'État pour la paix et le développement (SPDC) de 1997 à 2003 avant de devenir Premier ministre en août 2003, a déclaré sans ambages: "nos Tatmadaw ont été créés au Japon” (Houtman 1999: 153).

  – L'Institution la plus importante qui a émergé de cette manière était une armée sous l'aile du Japon, opérant sous différents noms-avec pour conséquence que depuis la création de la BIA, la sphère politique était militarisée et l'armée de plus en plus birmane.

  -En tant que Bras militaire de L'AFPFL birmane nouvellement fondée et première armée birmane indépendante depuis la fin du 19ème siècle, à la fin de la guerre, la PBF a eu le privilège d'être la seule force politico-militaire nationale(istique)légitime du pays. 

  - L'indépendance, une fierté nationale retrouvée, une loyauté stricte, le respect du principe d'ancienneté et le respect des structures de commandement marquent désormais une direction qui devrait trouver sa correspondance idéale-typique dans l'existence du soldat.

  - Enfin, le Japon, dont la prétention à diriger la Birmanie est respectée et admirée bien plus que, par exemple, le Vietnam, La Malaisie et les Philippines, a prouvé qu'en tant que Puissance Asiatique, il était capable de détruire le mythe longtemps entretenu de l'invulnérabilité du colonialisme et de l'impérialisme occidentaux.

Comme Sukarno, le père fondateur de L'Indonésie, Aung San était initialement l'un des plus ardents admirateurs du Japon en Asie du sud-est. En harmonie avec le Japon, qui voulait remodeler la région à son image et transformer ses populations en sujets soumis du Tenno, Aung San et Sukarno ont imaginé un État central rigide, qui serait chargé de freiner toute sorte de forces centrifuges. Une ligne de conduite désastreuse, en particulier dans les États multiethniques tels que la Birmanie et L'Indonésie, où la Birmanisation et la Javanisation ont été comprises comme raison d'être du nationalisme postcolonial et exécutées militairement.

#### Excursion: le chemin de fer Thaïlande-Birmanie: le projet de guerre le plus gigantesque du Japon pendant la Seconde Guerre mondiale a conduit 100 000 asiatiques et environ 10 000 travailleurs forcés "blancs" à la mort. 

> "Le long de la ligne de chemin de fer, il y avait déjà 55 camps de prisonniers pour 64 000 hommes, mais c'était loin d'être suffisant. Parce que les Japonais ont amené plus de travailleurs: des pays qu'ils venaient de conquérir, la Birmanie, La Malaisie et L'Indonésie. L'armée impériale les a recrutés par la force. Samid, par exemple, est le seul survivant d'un groupe de 40 Indiens ramassé par les Japonais à Singapour: "je suis allé au marché. C'était un vendredi. Puis deux Japonais sont arrivés et m'ont demandé: "qu'est-ce que tu fais ici?"Je leur ai dit que j'étais étudiant. Ils ont dit, ' Vous feriez mieux d'aller en Thaïlande pour y travailler, au lieu d'étudier."Et a exhorté:" Manai, Manai-viens avec moi! Venez avec moi!"J'ai dit que je ne pouvais pas aller avec vous si facilement, mes parents ne me laisseraient jamais. Mais ils ont insisté. J'ai commencé à pleurer. Mais ils ont régné à moi: "arrête!"Et m'a traîné de force dans un train. Il était plein d'Indiens. Il y en avait certainement quelques milliers. Et les Japonais ont menacé de nous couper la tête si nous ne venions pas."

Passages d'un film Vidéo Présenté par le musée privé Thailand-Burma Railway Centre à Kanchanaburi, Thaïlande, sur la construction du chemin de fer Thaïlande-Birmanie.

> "L'armée de la sueur, l'une des plus grandes extorsions organisées à l'époque japonaise en Birmanie, est synonyme de travail esclave dans l'Allemagne nazie. Tout a commencé avec le fait que les Japonais avaient absolument besoin d'une connexion terrestre de la Chine à la Malaisie et à la Birmanie. Comme la Birmanie était membre ou futur membre de la sphère commune de la prospérité, il devait contribuer à la construction du chemin de fer entre la Birmanie et la Thaïlande. (...) Ces hommes ont été conduits dans des jungles infestées de paludisme sans vêtements, nourriture et abri appropriés. Pour dégager le merveilleux chemin qui transformerait la Birmanie en un terminus paradisiaque d'un gigantesque chemin de fer conjoint de prospérité en provenance de Chine."

Kanchanaburi est une petite ville bien entretenue avec environ 30 000 habitants, dont beaucoup vivent du tourisme. Les routards viennent ici pour entreprendre des randonnées dans les environs pittoresques. De Bangkok, les agences de voyages aiment offrir Kanchanaburi comme destination pour une excursion d'une journée dans des bus climatisés. Des foules de groupes de touristes thaïlandais et internationaux affluent dans la ville pendant quelques heures par jour. Ils apportent de bonnes ventes aux détaillants, aux propriétaires de restaurants, D'hôtels et de maisons d'hôtes. L'attraction principale est un pont qui doit sa renommée à une publicité qui n'aurait pas pu être plus retentissante il y a six décennies.

En 1957, le film "Le Pont Sur la rivière Kwai" a été montré dans les cinémas et a immédiatement reçu trois Oscars. Le Film a rendu L'acteur principal Alec Guinness célèbre en tant qu'acteur et du jour au lendemain le chemin de fer Thaïlande-Birmanie, également appelé "chemin de fer de la mort", la quintessence d'un projet esclavagiste notoire. Cette bande célèbre la ténacité, l'endurance et la volonté ininterrompue de survivre des prisonniers de guerre alliés sous le pouce de leurs ennemis militaires japonais. Le scénario est basé sur une histoire dont L'auteur, le français Pierre Boulle, était lui-même prisonnier de guerre pendant une courte période et avait enfermé le loyaliste de Vichy derrière les barreaux à Saigon. Une grande partie du Strip est de la fiction, mais les destins qu'il décrit sont une réalité amère. Et Kanchanaburi était alors, à l'été de 1942, avec Chungkai, à trois kilomètres de là, le centre de commandement japonais lorsque les travaux sur le "chemin de fer de la mort" ont commencé.

#### Pont de l'Inde

Au printemps de 1942, les troupes japonaises avaient pris le contrôle de toute l'Asie du Sud-Est continentale et insulaire, en plus de l'Asie de l'est. Ceux-ci comprenaient l'Indochine précédemment dominée par les Français-Vietnam, Laos et cambodge–, les Philippines en tant que colonie américaine, L'Inde néerlandaise, L'Indonésie D'Aujourd'hui avec ses riches gisements de pétrole et de gaz à Aceh, dans le nord de Sumatra, ainsi que la Malaisie, y compris la "forteresse Singapour", que les Britanniques considéraient comme imprenable. Les commandants des troupes coloniales s'étaient rendus ou étaient partis pour L'Australie ou Ceylan, L'actuel Sri Lanka.

Néanmoins, un problème restait en suspens pour les Japonais: leurs routes d'approvisionnement entre la Thaïlande et la capitale birmane Rangoon (Aujourd'hui Yangon) étaient trop éloignées. Ils passèrent par le grand détour via SINGAPOUR et le détroit de Malacca, une route maritime qui offrait peu de protection contre les raids aériens alliés surprenants. Il y avait en effet une connexion de la Thaïlande au Moulmein birman. Mais cette piste terrestre ne convenait pas aux transporteurs lourds ainsi qu'à un approvisionnement constant et plus important en biens militaires et civils de toute nature. Surtout pendant la saison des pluies, lorsque le Terrain s'est transformé en un paysage de bourbier infranchissable. Ainsi, l'état – major japonais a envisagé un plan qui avait déjà été chéri avant la guerre à Rangoon et Bangkok-à savoir relier Moulmein à la capitale thaïlandaise par une ligne de chemin de fer. Un tel chemin de fer, selon le calcul militaro - stratégique de Tokyo, devrait être la plaque tournante de l'Expansion Nord-Sud et est - ouest, ouvrir la voie aux troupes japonaises de la Chine à Singapour et en même temps servir de plaque tournante logistique pour la conquête du sous-continent indien.

En tant que colonie la plus grande et la plus peuplée d'Asie, L'Inde était d'une importance énorme pour les Britanniques. Ils y recrutèrent deux millions et demi de soldats et en envoyèrent beaucoup sur les lignes de front de la Seconde Guerre mondiale en Europe, en Afrique du Nord et surtout en Asie. Ce fut également le cas dans les jungles de Birmanie, où ils ont dû lutter contre les Japonais avec des soldats du Népal et 100 000 hommes des colonies britanniques en Afrique. Dès février 1942, les forces japonaises venues de Thaïlande avaient envahi la Birmanie, alors colonie britannique. Et en mai 1942, ils avaient également battu les troupes britanniques là-bas et les avaient repoussés à la frontière avec l'Inde.

Le terminus du chemin de fer Thaïlande-Birmanie du côté birman était Thanbyuzayat, qui était déjà relié par chemin de fer à la capitale Rangoon. Le point de départ du côté thaïlandais était Nong Pladuk, où il y avait aussi un réseau ferroviaire qui menait vers le sud via Bangkok et se terminait à Singapour. Un total de 415 kilomètres séparait Nong Pladuk de Thanbyuzayat. 304 kilomètres ont mené sur la Thaïlande et les 111 kilomètres restants sur le territoire birman. Pour la période de construction d'une telle route, qui menait principalement dans la zone frontalière des deux pays à travers une jungle dense, les plans de construction Britanniques antérieurs avaient prévu environ cinq ans. De Tokyo, cependant, l'ordre a été donné de compléter cette route dans un maximum de 16 mois – quel que soit le coût. En juin 1942, la construction a commencé des deux côtés de la frontière, qui a été achevée à la mi-octobre 1943. Peu de temps après, les troupes japonaises ont mis le chemin de fer en service. Jusqu'à 3 000 tonnes de matériel et de fournitures militaires roulent sur les rails chaque jour.

#### "Matériel humain en abondance"

> "Avant la guerre, il y avait plus D'Indiens à Rangoon que de Birmans. Au total, un million D'Indiens vivaient en Birmanie à cette époque. Les Britanniques les avaient amenés en Birmanie parce qu'ils connaissaient bien l'administration coloniale britannique. Beaucoup d'entre eux ont travaillé ici en tant que fonctionnaires coloniaux, commis et comptables des Britanniques. Lorsque les Japonais sont arrivés, la moitié d'entre eux ont fui à pied de l'autre côté de la frontière vers l'Inde, dans la province D'Assam. Mais un sur deux, environ un quart de Million de personnes, a péri. Parmi les Indiens restés en Birmanie, il y avait aussi des volontaires pour les troupes japonaises. Parce que le Japon a promis d'accorder l'indépendance à l'Inde – après l'expulsion des Britanniques – ils sont entrés en guerre avec les Japonais contre les Alliés. Les Indiens étaient mieux traités par les Japonais que par les Birmans. Au début, les Japonais en Birmanie ont prétendu être des amis, ont annoncé qu'ils accorderaient l'indépendance à notre pays et ont exhorté le peuple à se soulever contre les Britanniques. Mais lorsque leurs troupes ont conquis notre pays, elles se sont révélées impérialistes et ont brisé leur promesse."

U Thet Thun, qui a connu la guerre en tant qu'étudiant et a ensuite servi dans le service diplomatique de son pays en tant qu'ambassadeur à Paris, en conversation avec L'auteur à Rangoon.

> "Pour faire le travail, les Japonais avaient principalement du matériel humain disponible comme outil. Et ce matériel était bon marché. Plus tard, il était prêt en abondance-Birmans, Thaïlandais, malais, chinois, tamouls et Javanais, meurtris, créatures pressées. Quand rien ne pouvait être évincé d'eux et qu'ils étaient complètement brisés, ils étaient négligemment jetés sur le tas de déchets humains, le chemin de fer de la mort."

Contrairement à la Thaïlande, qui a accordé au Japon des droits de transit, coopère avec elle et est le seul pays de la région capable de maintenir son indépendance à mi-chemin, la Birmanie est un pays militairement occupé depuis 1942. Dans sa capitale Rangoon, le haut commandement japonais avait lancé L'administration Exécutive centrale de Birmanie (BCEA), une coalition de diverses factions du mouvement indépendantiste birman. Jusqu'à ce que 1. En août 1943, lorsque la Birmanie a officiellement déclaré son "indépendance" sous la supervision du Japon, la BCEA avait reçu l'ordre de l'état-major Japonais de fournir suffisamment de main-d'œuvre pour la section birmane du chemin de fer Thaïlande-Birmanie. En mars 1943, Thakin Ba Sein, qui dirigeait le département des transports et de l'irrigation de la BCEA, créa le Bureau Central du service du travail sous la direction de Thakin Ba Sein. Initialement, la BCEA, ainsi que des intellectuels Birmans bien connus et des résistants anti-britanniques, avaient soutenu le projet de chemin de fer japonais et recruté plus de 70 000 personnes prêtes à travailler dans des campagnes nationales.

Le témoin contemporain U Hla Pe, cité au début, a mentionné dans son rapport de 1961 sur l'occupation japonaise, qui enregistre les nouveaux maîtres dessinés afin de convaincre les Birmans d'une nouvelle vie dans la prospérité:

> "Les publicités dans les journaux à grande échelle et les attaques publiques ont peint une vie en abondance dans les couleurs roses. Des salaires exorbitants et une offre constante de produits recherchés en provenance de Thaïlande ont été promis à ceux qui étaient prêts à travailler ainsi que des soins médicaux adéquats. Même ceux qui sont restés à la maison se sont vu promettre des récompenses et des avantages spéciaux. Les paiements anticipés pour les femmes et les enfants devraient en outre motiver ceux qui sont prêts à travailler. En fait, les volontaires venaient de tous les coins du pays. (...) Mais toutes les grandes promesses sont restées des voeux pieux. (...) Les Japonais soigné rien à ce sujet; ils brutalement forcé les gens à travailler. Les autorités et les supérieurs Birmans n'ont rien fait parce qu'ils ne voulaient pas risquer une flambée de violence. (...) S'il n'est pas possible d'embaucher suffisamment de travailleurs professionnels dans une région, les gens sont sortis de chez eux ou de leurs champs sans plus tarder. Quand ils sont arrivés dans les camps de travail, ils ont constaté qu'ils n'avaient pas assez de nourriture, encore moins de bons salaires ou des avantages spéciaux."

Quels que soient les Sentiments pro-Japonais de la population birmane, la situation a soudainement changé lorsque le Japon a ordonné à des romusha Birmans à grande échelle, des travailleurs et des paysans recrutés de force, de construire la section birmane du chemin de fer Thaïlande-Birmanie-une humiliation pour un pays soi – disant indépendant. Les conséquences: d'une part, les anciens sympathisants et collaborateurs de l'administration militaire japonaise se sont de plus en plus éloignés des occupants, ce qui a conduit au fait que depuis août 1944, la ligue anti-fasciste pour la liberté du peuple (AFPFL), dirigée par Aung San, et l'armée birmane ont publiquement appelé à la guérilla contre les Japonais. D'autre part, sur un total d'environ 175 000 romusha Birmans, seulement environ 90 000 personnes pourraient finalement être utilisées pour construire le chemin de fer. De nombreux romusha se sont échappés avant d'atteindre les camps de travail. Néanmoins, la construction du chemin de fer Thaïlande-Birmanie côté Birman a fait au moins 40 000 victimes. À ce jour, on ne sait toujours pas combien des plus de 80 000 birmans qui ont fui le pays avant d'être forcés de travailler sont morts de maladie, de malnutrition et d'épuisement pendant leur fuite.

Du côté Thaïlandais, les Japonais ont d'abord eu recours à des prisonniers de guerre Néerlandais, australiens, américains et britanniques pour la construction du chemin de fer, qui étaient tombés entre leurs mains lors de la capture et de l'occupation militaire de la Malaisie, De Singapour et de L'Inde néerlandaise (Java, Sumatra et Bornéo) au début de 1942. Cela représentait un total d'environ 62 000 personnes, dont plus de 12 000 n'ont pas survécu à l'épreuve. Mais bientôt trois fois plus d'asiatiques ont suivi, près de 200 000 romusha, des travailleurs forcés et des Kulis de l'Inde néerlandaise, de Singapour, De Malaisie, des Tamouls vivant en Malaisie de L'Inde du Sud et de la Chine. Certains romusha sont également venus de Thaïlande et du Pacifique. Leurs conditions de vie sont décrites et illustrées de manière obsédante par un musée créé à l'initiative privée, le centre ferroviaire Thaïlande-Birmanie, qui a ouvert ses portes à Kanchanaburi en janvier 2003.

Dans le bas des deux étages de ce centre, des panneaux d'information et des cartes donnent un aperçu historique des années 1930 et 1940 du siècle dernier. Les Plans montrent les cibles impériales du Japon en Asie de l'Est et du sud-est. De rares photos, prises secrètement par des cameramen japonais et en partie fournies par Ranichi Sugano, peut-être le dernier ingénieur survivant du projet ferroviaire, montrent que des gardes japonais avec des baïonnettes ont conduit les travailleurs forcés dans la jungle à l'aube. Là, ils ont dû abattre des arbres de la jungle et les ont vus dans des traverses de chemin de fer, casser des pierres des montagnes et les écraser dans du gravier, faire glisser des lignes de chemin de fer sur la piste et les clouer avec de lourds marteaux. Ils n'avaient généralement à leur disposition que des outils simples – pioches, couteaux, pelles et clous en ferraille. Ceux qui ne travaillaient pas assez vite ont été fouettés et ceux qui ont essayé de s'échapper ont été exécutés. Une courte vidéo, compilée à partir de divers extraits de films historiques, documente surtout le sort des malais et des Indiens ou des Tamouls de Singapour. Ils étaient généralement enlevés dans la rue par la police militaire japonaise, enfermés de force dans des wagons de train dans lesquels ils devaient s'accroupir pendant des jours sur des sols en acier – entassés comme dans un transport de bétail. Arrivés à Kanchanaburi et Chungkai, ils ont été logés dans de longues cabanes en bambou, dont les sols se sont rapidement transformés en bourbier glissant pendant la saison des pluies. Le paludisme, la dysenterie et le choléra font des centaines de morts chaque jour. La faim, l'épuisement et le harcèlement des gardes Japonais, principalement au service des Coréens, ont fait le reste pour faire du travail sur le chemin de fer Thaïlande-Birmanie un enfer sur Terre.

> "La souffrance, la maladie, l'humiliation et le harcèlement ont également affecté les prisonniers de guerre alliés, dont 17 000 n'ont pas survécu aux épreuves", a déclaré L'Australien Rod Beattie, directeur de recherche du centre ferroviaire Thaïlande-Birmanie, dans une interview avec l'auteur," mais dans une plus grande mesure encore, les travailleurs forcés asiatiques ont été touchés. Les Asiatiques représentaient 80% des travailleurs et 90% des victimes. Environ 100 000 d'entre eux sont morts – principalement des malais et des Tamouls ainsi que des Birmans."

Ces dernières années, Beattie a parcouru l'ancienne ligne de chemin de fer du côté Thaïlandais pour y chercher des traces. Il a parcouru plus de 2 000 kilomètres à pied. Selon Beattie, les Japonais avaient installé entre 90 et 100 camps de travail sur le seul territoire thaïlandais lors de la construction du chemin de fer, auxquels s'étaient peut-être ajoutés 30 autres camps du côté birman. Même après l'achèvement du chemin de fer, environ 30 000 prisonniers ont dû effectuer des travaux d'entretien dans de nombreux Camps le long de la ligne de chemin de fer et s'assurer que suffisamment de charbon était disponible pour les locomotives. Comme le chemin de fer était d'une grande importance en termes de stratégie militaire, il devint de plus en plus la cible des raids aériens alliés à partir de 1944. Dans une telle attaque seule, près de prisonniers de guerre 100 ont perdu la vie près de Nong Pladuk, le point de départ du chemin de fer Thaïlande-Birmanie du côté thaïlandais, et des personnes 300 ont été blessées. À Nong Pladuk, en plus des positions de défense aérienne, il y avait aussi de grands dépôts de munitions et de pétrole des japonais.

Après que le Japon se soit déjà rendu et que les troupes alliées aient commencé à rassembler littéralement les survivants du" chemin de fer de la mort " sur des camions basculants, à les mettre en sécurité et à fournir des soins médicaux, le commandement japonais à Kanchanaburi et aux alentours a détruit tout ce qui avait été écrit avant et pendant la construction du chemin de fer. Takashi Nagase, un interprète anglais au service de la police militaire japonaise, soupçonnait deux choses derrière cet acte de destruction: ils voulaient dissimuler autant que possible toutes les traces qui auraient pu prouver l'humiliation et la torture systématiques des prisonniers. Bien que le Japon ait signé la Convention de Genève sur le traitement des prisonniers de guerre de 1929, il ne l'a pas ratifiée. En outre, tous les dossiers concernant principalement les travailleurs forcés asiatiques, qui eux-mêmes n & apos; avaient pas de notes, de journaux ou d & apos; autres documents, devaient être détruits. C'était différent dans le cas des prisonniers de guerre alliés. Leurs morts étaient principalement connus par leur nom, leurs dossiers ont été systématiquement compilés et évalués après la guerre, tandis que leurs restes ont été correctement enterrés dans les cimetières de guerre de Kanchanaburi, Chungkai et Thanbyuzayat et ont trouvé leur dernier lieu de repos. Au début des années 1950, le gouvernement américain avait exhumé les quelque 130 corps de prisonniers de guerre du SIG et les avait transférés aux États-Unis.

#### Histoire et mémoire sélective

Tout d'abord, après la fin de la guerre, les alliés ont aussi pris en charge le rapatriement de leurs propres compatriotes pour leur patrie. Tout cela ne s'appliquait pas à la romusha Asiatique. Leurs corps ont été enterrés dans la jungle. Les survivants étaient seuls et ont dû regarder alors qu'ils organisaient le retour dans leur pays d'origine. Ils n'étaient pas un problème pour le Japon, les anciennes puissances coloniales européennes se souciaient aussi peu d'eux que la Thaïlande, où ils avaient été transportés. Bien que très peu de ces romusha asiatiques soient restés en Thaïlande, où ils se sont mariés et sont morts plus tard, la plupart d'entre eux sont retournés dans leur pays d'origine après des semaines ou des mois de difficultés supplémentaires – en tant que passagers clandestins dans des trains et des bateaux et après de longues marches à pied. Mais personne ne se souciait de leur sort là – bas; que ce soit en Malaisie, en Inde néerlandaise, en Chine ou en Inde-les troubles politiques et sociaux ont prévalu partout à la suite des luttes de libération anticoloniales. Avec une espérance de vie déjà relativement faible, la plupart des romusha sont déjà morts dans les années 1960 et 1970. Aucun d'eux n'avait reçu aucune compensation pour les injustices et les souffrances qu'ils ont subies. Ils ont simplement été oubliés.

"Le chemin de fer Thaïlande-Birmanie était un projet", explique L'Australien Rod Beattie, qui travaille à plein temps en tant que conservateur des cimetières de guerre du Commonwealth à Kanchanaburi et Chungkai, " dans lequel les dirigeants coloniaux européens, australiens et Américains sont tombés sous le joug des Asiatiques. Les Européens qui ont soumis les Européens ont toujours existé, ainsi que les Asiatiques qui ont opprimé les autres Asiatiques. Mais il y avait très peu de cas où les Asiatiques dominaient les Européens. Et ici, même les membres de plusieurs pays européens sont passés sous domination japonaise. Ils n'ont pas oublié qu'. Le fait que les Japonais aient également torturé des Asiatiques en masse n'est toujours pas pertinent pour ceux qui ne vivent pas en Asie et ne sont pas asiatiques."

Mythes, malentendus et perception sélective – le Kanchanaburi d'aujourd'hui profite de ce mélange particulier. La ville est située au confluent du Menam Kwae NOI Et du Menam Kwae Yai, la petite et Grande Rivière Kwae, qui d'ici s'appelle Mae Khlong. "Pendant la Seconde Guerre mondiale, les Japonais ont fait construire par des travailleurs forcés asiatiques et des prisonniers de guerre alliés un pont en bois puis en acier, dont les composants provenaient de Sumatra et étaient expédiés en Thaïlande", a expliqué Hugh Cope, collègue de Beattie et Directeur général du centre ferroviaire Thaïlande - Birmanie, dans une Interview avec l'auteur. Cope a ajouté avec espièglerie: "bien qu'il n'y ait pas de pont sur la "rivière Kwai", il y a encore trop de défenseurs influents sur le terrain et à Bangkok qui veulent maintenir ce mythe dans l'intérêt de l'industrie du tourisme: les visiteurs étrangers sont magiquement attirés par le "pont sur la rivière Kwai" et les hommes d'affaires thaïlandais sont ravis"Il y a longtemps, la rivière Kwai Boom a également attrapé les enfants mieux nantis de la métropole Bangkok. Parmi eux, il est considéré comme chic et branché de louer des péniches le week-end et de vivre le coup d'un voyage fluvial alcoolique.

Pendant longtemps, il n'y avait que deux musées à Kanchanaburi, le Musée JEATH et le Musée de la Seconde Guerre mondiale. Le premier a été construit en 1977 sur le terrain d'un monastère bouddhiste, Wat Chaichumpol,. Sa construction en bambou est censée rappeler les logements des prisonniers de guerre. JEATH-Nomen est Omen-signifie "Japon, Angleterre, Australie, Amérique, Thaïlande, Hollande". Ici, principalement sous la forme de coupures de journaux fanées, les victimes occidentales et le Japon sont considérés comme des auteurs. Le Musée de la Seconde Guerre mondiale a été construit onze ans plus tard près du vieux pont et montre une sélection aveugle d'ustensiles de guerre et d'après – guerre-les Romusha asiatiques ne sont pas mentionnés.

En outre, les australiens entretiennent leur propre mémorial à Hell Fire Pass près de la frontière birmane en mémoire de leurs morts, les tombes des soldats alliés sont soignées avec amour dans les cimetières de guerre de Kanchanaburi et Chungkai au nom de la Commonwealth War Graves Commission (dont le siège est à Maidenhead, Berkshire, Angleterre). À Kanchanaburi, 7 000 soldats et à Chungkai, près de 1 800 soldats alliés ont trouvé leur dernier lieu de repos. Les noms des défunts sont gravés sur la plupart des pierres tombales. Seules des tombes du Commonwealth bien entretenues commémorent les victimes des alliés. Les pierres tombales avec l'inscription "dont seul Dieu sait le nom" font référence à la masse de victimes asiatiques sans nom. Ceux-ci ont été oubliés ici, 75 ans après la fin de la guerre, et le centre ferroviaire Thaïlande-Birmanie, juste en face du cimetière de guerre de Kanchanaburi, ne se souvenait plus de leur sort depuis le début de 2003.

#### Le militarisme comme Vertu d'état

Les révoltes nationales, la montée du Parti communiste birman (PCB), les soulèvements de diverses minorités ethniques telles que les Shan, les Kachin, Les Mon et les Karen, la fuite massive d'associations du Kuomintang vaincues de la Chine à travers la frontière vers la Birmanie ainsi que l'instabilité politique interne résultant des divisions au sein de L'AFPFL au pouvoir ont amené le vieux noyau des "trente camarades", qui s'était formé autour du Lieutenant général Shu Maung alias Ne Win après l'assassinat d'Aung San, à intervenir directement dans les événements politiques. Au milieu des années 1950, l'Académie militaire ou collège de défense nationale, le Defence Services Institute (DSI) et le Defence Services Historical Research Institute (DSHRI) avaient créé d'importantes institutions sous l'égide de l'armée, qui à la fois élargissaient considérablement son pouvoir économique et contribuaient de manière significative à la formulation de directives politiques et programmatiques et à l'adoption d'une orientation idéologique appropriée.

Remarquablement, la première publication d'un texte, parfois intitulé "Blue Print for Burma", parfois "Blueprint for Free Burma", a eu lieu pendant cette période.les rédacteurs en chef du Guardian Magazine, dans le numéro de mars 1957 (Rangoon, pp. 33-35), ont déclaré qu'il venait de la plume d'Aung San. Ce projet ou plan pour une Birmanie postcoloniale aurait été élaboré au début de 1941 en consultation avec Minami Kikan du Colonel Suzuki. Selon le rapport, Aung San aurait pris le point de vue: "ce que nous voulons, c'est une administration d'état forte, comme cela existe en Allemagne et au Japon. Il n'y aura qu'une Nation, un État, un parti et un chef. Il n'y aura pas D'Opposition parlementaire, pas de non-sens de l'individualisme" (Maung Maung 1959: 91-92).

Ce document a ensuite suscité une controverse quant à savoir si le texte de ce texte venait en fait d'Aung San personnellement ou s'il ne s'agissait pas plutôt de la paternité d'un ou de plusieurs membres du Minami Kikan ou, en tant que document co-écrit par les employés de Minami Kikan et le noyau de la direction ultérieure de la BIA, visait à décrire l'orientation de la politique future (Houtman 2007: 189). En tout cas, la teneur de l ' "impression bleue" a été parfaitement utilisée par Ne Wins et ses plus proches confidents formés à la guerre psychologique pour qualifier les luttes de factions au sein de L'AFPFL au pouvoir de nuisibles et en même temps pour revendiquer lui-même la souveraineté de l'interprétation sur le rôle d'Aung San. Dans le Parti du programme socialiste birman (BSPP), qui devait rester pendant des années le seul groupe politique autorisé dans le pays, les militaires ont vu le noyau de la "Blue Print" mis en pratique Avec Ne Win à la tête, par lequel la référence publique à la personne D'Aung San et à son héritage politique a progressivement diminué ou a été: 181-83).

Sous prétexte de mettre fin aux querelles politiques paralysantes (du parti), de maintenir l'unité nationale et la sécurité à tout prix et de repousser les influences étrangères, Ne Win et ses loyalistes ont lancé une attaque frontale et se sont mis au pouvoir le 2 mars 1962.  Près d'une décennie après la démission de Ne Win à l'été 1988, il était encore évident à quel point les militaires adhéraient constamment à une telle vision du monde et à quel point leur foi dans une mission aussi juste que nécessaire avait imprégné son esprit de corps.

"Qu'a fait le Tatmadaw lors des quatre crises politiques de 1948, 1958, 1962 et 1988? Si le Tatmadaw avait été retenu pendant toutes ces années, le pays aurait été détruit quatre fois. Si le Tatmadaw n'avait pas pris le pouvoir, en particulier en 1988, l'Union aurait été une pagaille aujourd'hui et l'effusion de sang aurait continué."(ICG 2000: 9-CIT. selon Nawrahta, le destin de la Nation. Yangon: les Nouvelles et les Périodiques de l'Entreprise, 1995, P. 23). Et cinq ans plus tard, à l'occasion de la "journée des forces armées”, le 27. L'armée la plus puissante du pays à l'époque, le général supérieur Than Shwe, a rappelé à sa manière ces "quatre crises"le 20 mars 2000. Il a mis en garde les" pessimistes dépendants des étrangers "contre les faux pas et a souligné qu'ils n'étaient que" jaloux des efforts de notre Tatmadaw pour lutter pour le plein développement de notre pays."La résistance contre elle, selon Than Shwe, est illégitime, anti-nationale et contrôlée de l'étranger (ICG 2000: 9-CIT. après: la nouvelle lumière du Myanmar, Yangon: 28 mars 2000, p. 1).

#### Regiment mit eiserner Faust-l'ère Ne Win (1962-88)

À la suite du coup d'état de Mars 1962, un régime militaire a été créé, auquel toutes les autorités de l'État étaient subordonnées. Économiquement, la junte sous Ne Win a également pris le sceptre et a procédé à une nationalisation complète. Grâce au contrôle de l'économie et de la politique commerciale extérieure, les militaires ont réussi à tisser progressivement un réseau clientéliste finement tissé qui a permis au corps des officiers et aux hommes d'affaires qui leur étaient dévoués de protéger leurs intérêts grâce à une aide économique étrangère (Jusqu'à la fin des années 1980, principalement du Japon) et au produit du commerce lucratif du bois (teck), des pierres précieuses et de la drogue. Avec pour conséquence que les militaires, en particulier les commandants (régionaux)et les Gangs coopérant avec eux sous la forme de soi-disant forces de milice populaire (PMF), ont pu tirer d'immenses bénéfices des transactions légales et illégales jusqu'à récemment.

L'organisation non gouvernementale Britannique Global Witness a estimé que 18% de la forêt primaire avait été abattue entre 1990 et 2005 seulement. Et ce dans un pays qui possédait autrefois les quatre cinquièmes du stock mondial de Teck (The Economist 2012). En outre, les bataillons militaires, en particulier dans les régions frontalières, étaient obligés de subvenir à leurs besoins en établissant des fermes, des plantations ou d & apos; autres activités. Pas étonnant que de cette façon, dans le passé, les riches possèdent maintenant de beaux grands magasins, des hôtels de luxe et des stations touristiques et même des compagnies aériennes (Hammer 2012). Parmi les bénéficiaires figureraient L'Ex-Premier ministre et ex-président Thein Sein, qui a été commandant du commandement militaire de la région du Triangle au sud-est de la ville de Lashio entre 1997 et 2001.

Afin de légitimer ses pouvoirs globaux, le régime de Ne-Win avait développé la "voie birmane vers le socialisme" en tant que nouvelle doctrine d'état, avec le BSPP comme seul parti politique autorisé. Extérieurement, il a été proclamé que le BSPP était l'Instrument politique approprié pour que le pays poursuive un cours de développement indépendant à l'aide d'un amalgame de marxisme, de Bouddhisme, de nationalisme et de socialisme. Ne Win lui-même a exercé diverses fonctions au cours des 26 années suivantes: chef des Forces armées, Président du Conseil révolutionnaire, Premier ministre du gouvernement révolutionnaire, président de la République socialiste de L'Union de Birmanie et président du BSPP.

Les premières victimes de cette politique draconienne ont été les étudiants. Dans la capitale Rangoon, les partisans du nouveau souverain ont même fait exploser le bâtiment historique de RUSU à l'été 1962. Les universités du pays sont restées fermées, de sorte que des milliers d'étudiants de l'arrière-pays ont rejoint des unités de guérilla ou se sont cachés à l'étranger, de préférence en Thaïlande voisine, ou ont demandé l'asile. Les militaires ont utilisé une brutalité extrême contre les différentes unités de guérilla. Des habitants de villages entiers, même des enfants, ont été impliqués de force dans la conduite de la guerre en tant qu'aides. Comme aucun autre pays D'Asie du sud-est, un système de maintenance de blocs omniprésent et très efficace a été créé, dans lequel même les fanatiques bouddhistes ont été intégrés. Ne Win a progressivement transformé les forces armées en une formidable force de combat, a créé de puissants centres de guerre psychologique et a aidé la Tatmadaw, avec environ 490 000 hommes sous les armes et un budget annuel compris entre 30 et 40% des revenus du gouvernement, au 10e rang sur la liste mondiale de l'armée et avait la deuxième plus grande armée Il a sans aucun doute bénéficié de sa formation en contre-insurrection et en guerre psychologique par des instructeurs du kempeitai autrefois redouté.

Entre autres choses, Ne Win avait appris la "politique des trois choses” (sankō sakusen) des troupes japonaises. Cette tactique a été modifiée au cours de son règne en tant que "Politique de quatre coupes" mise en œuvre dans la lutte pour "pacifier les zones frontalières", en particulier contre l'Union Nationale Karen (KNU) et contre les combattants de l'armée de Libération Nationale Karen (KNLA). Essentiellement, il s'agissait de couper leur soutien populaire en coupant L'Information, la nourriture, la collecte des impôts et le recrutement. En ce qui concerne les centres urbains, protégé de longue date de Ne Win et chef de la direction du renseignement des services de défense (DDSI), l'omniprésent service de renseignement militaire, le colonel Khin Nyunt, a mis en œuvre une tactique similaire. Un système de broche sophistiqué flanquait ces mesures. Du début des années 1950 à la fin des années 1980, cette guerre civile aurait coûté la vie à environ 10 000 civils et soldats en moyenne par an (Smith 1999: 100f.).

Le long maintien de NE Wins a été rendu possible, notamment par un ancien nouveau patron-à savoir le Japon. Depuis la fin de la guerre, le Japon est resté l'un des alliés les plus proches et des plus grands bailleurs de fonds des gouvernements de Rangoon. Dès 1954, Tokyo a signé un accord avec la Birmanie désormais indépendante en tant que premier état D'Asie du sud-est sur des réparations de guerre équivalant à 250 millions de dollars américains. Et de 1962 à 1988, les gouvernements japonais ont fourni au régime de Yangon l'équivalent de 2,2 milliards de dollars d'aide (Mendl 1995: 103).

Le 23 juillet 1988, Ne Win a démissionné après 26 ans au pouvoir, après que le pays ait déjà été plongé dans une grave crise économique, que le coût de la nourriture et du carburant de base se soit multiplié et qu'une démonétisation non annoncée et indemnisée des billets de 25, 35 et 75 kyat ait littéralement drainé et paupérisé une grande partie de la population du jour au lendemain. Le gouvernement avait justifié cette mesure en voulant freiner le marché noir endémique. Au cours de manifestations de masse à l'échelle nationale, réprimées dans le sang afin "d'empêcher la dissolution de l'Union”, comme l'ont insisté les militaires, le général Saw Maung, un homme, a pris le pouvoir, qui, à partir du 18 septembre 1988, a été incarné par une direction militaire collective, le Conseil de rétablissement de l'ordre public (SLORC).

#### Conseils militaires - du SLORC au SPDC

Ne Win a disparu de la scène politique, mais dans les coulisses, il a toujours été en mesure d'agir comme une éminence grise jusqu'à sa mort – il est décédé le 5 décembre 2002 à l'âge de 91 ans.  Il a dû passer les derniers jours de sa vie en résidence surveillée, isolé du public. Il n'y avait pas non plus de funérailles d'état, seul le cercle le plus proche de parents et d'amis était présent aux funérailles. Ainsi se termina L'ère Ne Win, mais pas celle de l'armée.

En fait, une garde plus jeune de l'armée avait remplacé une garde plus âgée. Ceux qui devaient occuper des postes de direction au sein du SLORC, rebaptisé pour des raisons esthétiques Conseil D'État pour la paix et le développement (SPDC) à la fin de 1997, avaient tous été protégés de l'éminence grise. (Sous Ne Win, par exemple, la Banque D'état a introduit un billet d'une valeur nominale de 75 Kyat à l'approche de son 75e anniversaire, tandis que plus tard, des billets de 45 Kyat et 90 Kyat ont également été mis en circulation.  Leur valeur nominale pourrait être divisée par 9, le favori et le numéro chanceux ne gagne.) En ce sens, son retrait "ordonné" au printemps 2011 a peut-être été un départ sur mesure. À cette fin, la nouvelle métropole de Naypyidaw a été conçue et sortie de terre cinq ans plus tôt à son Initiative. Nomen est présage: située à environ 400 kilomètres au nord de L'ancienne capitale Rangoon (Aujourd'hui Yangon), cette ville de cornue est appelée "Maison des Rois" ou "résidence royale", une allusion aux anciennes capitales royales de la région et en raison de ses bâtiments monumentaux pompeux une contribution à la sacralisation finale du Tatmadaw.

Depuis le 22 octobre 2010, le pays, qui s'appelle depuis la République de L'Union du Myanmar, a également un nouveau blason, un nouvel hymne national et un nouveau drapeau d'état.  Ce dernier, avec ses trois bandes jaune-vert-rouge, correspond exactement au drapeau que la Birmanie avait utilisé comme État fantoche japonais au milieu des années 1940! La seule différence: alors qu'à cette époque un paon ornait le centre du drapeau, il s'agit aujourd'hui d'une étoile blanche à cinq branches.

#### Épilogue ou déplacement calculé de l'armée

Avec les élections législatives du 7 novembre 2010, les premières en vingt ans, les dirigeants militaires Birmans ont achevé une étape importante de leur "plan en sept étapes", proclamé des années plus tôt, vers une "démocratie gérée"qu'ils avaient bien établie.  La prisonnière politique la plus en vue du pays, Aung San Suu Kyi, fille d'Aung San, saluée à l'étranger depuis de nombreuses années comme une "icône de la démocratie" et récompensée du prix Nobel de la paix en 1991, a finalement pu mettre fin à son assignation à résidence de longue date quelques jours plus tard, le 13 novembre.  Dans le même temps, cela a marqué le début d'une fuite politique sans précédent, que "la dame" a connue avec la Ligue nationale pour la démocratie (LND), qu'elle dirigeait. Le hic avec tout cela: cela s'est passé au prix fort d'avoir été au moins coopté, sinon ouvertement collaboré avec, l'armée toujours fermement en selle.

Depuis le printemps 2016 et après plusieurs victoires électorales, Aung San Suu Kyi agit en tant que conseillère d'État, ministre des Affaires étrangères et chef du Bureau présidentiel dans une Union personnelle. Il ne reste même pas un piédestal de l'ancienne" icône de la démocratie " aujourd'hui. À la mi-décembre 2019, par exemple, [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/ausland/aung-san-suu-kyi-der-korrumpierte-friedensengel-a-1300786.html "Der korrumpierte Friedensengel") a écrit à l'appui de nombreux reportages et commentaires des médias sur la "dame" qui a maintenant été grondée comme une "complice des généraux" ou un "ange corrompu de la paix".:

> "C'est une transformation brutale qui peut être observée à la Haye ces jours-ci: Aung San Suu Kyi, chef du gouvernement du Myanmar (... cette fois, cependant, il s'est rendu à la Cour internationale de Justice (CIJ) pour défendre son pays contre les accusations de génocide contre les Rohingyas. (...) L'homme de 74 ans passe de combattant pour les droits humains à défenseur d'un éventuel génocide.
> (...) Il y a environ deux ans, plus de 700 000 personnes ont fui Rakhine des atrocités commises par l'armée dans le pays voisin du Bangladesh. Là, ils restent dans des Camps surpeuplés, traumatisés et sans perspective. Depuis 2017, des soldats auraient assassiné des milliers de personnes dans l'état. Ils avaient violé des femmes et des enfants, détruit des villages et brûlé des personnes vivantes, selon les rapports.
> (...) Avec sa performance à la Haye, elle a montré qu'elle (elle) agissait comme une marionnette de l'armée. Au lieu de dénoncer la violence contre les Rohingyas, elle achète le pouvoir dans son propre pays. Le politicien expérimenté le sait: les Rohingyas musulmans sont haïs par la majorité des Birmans bouddhistes et sont considérés comme des "immigrants illégaux". Avec un opportunisme cool, Aung San Suu Kyi a jusqu'à présent évité toute partisanerie pour la minorité."
