---
title: "L'Etat autoritaire"
date: 2020-10-13
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Malgré le versement de 5,5 millions d'euros de réparations aux employés politiquement persécutés et torturés au Brésil, VW joue avec les dirigeants."
cover: "society"
lang: fr
---

> "Un jour pendant le quart de travail, deux hommes armés de mitrailleuses se sont approchés de moi, ont appuyé sur le museau d’une des armes contre mon dos et m’ont menotté. J’ai été emmené au bureau de protection des végétaux VW et torturé là-bas. J’ai été battu sans cesse."

[Auteur](https://brasil.elpais.com/brasil/2017/12/16/politica/1513381848_318409.html "Fui levado para o departamento pessoal da Volkswagen. Ali mesmo começaram as torturas") de cet auto-témoignage est Lúcio Bellentani, un ancien employé à la retraite de Volkswagen do Brasil, basé à São Bernardo do Campo près de São Paulo. Cependant, au moins une douzaine de travailleurs de VW, qui étaient actifs dans les syndicats et la politique, ont été également espionnés, ombragés et dénoncés par la dictature militaire. Le cas de Bellentani s’est produit en juillet 1972 pendant la dictature militaire qui a gouverné le Brésil de 1964 à 1985, mais n’a été portée à l’attention du public que plus de quarante ans plus tard avec le [rapport final](/static/downloads/Comissão-nacional-da-verdade-relatorio-volume_II_2014.pdf "COMISSÃO NACIONAL DA VERDADE") de la Commission nationale pour la vérité des violations des droits de l’homme (CNV) convoquée par la Présidente Dilma Rousseff (2011-2016).

Il a fallu six ans après la publication du rapport et plus de quarante ans après les actions brutales de la protection des plantes de VW do Brasil et sa coopération éprouvée avec la dictature militaire brésilienne jusqu’à ce que la société automobile de Wolfsburg était prête à offrir réparation aux victimes de la répression, ses propres anciens employés. Pour éviter un processus bruyant, le groupe est prêt à verser une indemnité d’environ 5,5 millions d’euros. "Nous sommes désolés pour ce qui s’est passé à ce moment-là", ont déclaré Hiltrud Werner, membre du conseil d’administration de VW, dans un [communiqué de presse](https://www.tagesschau.de/investigativ/ndr/volkswagen-brasilien-diktatur-105.html "Volkswagen schließt Vergleich in Brasilien") de VW do Brasil après la signature. Sur le total, les employés de VW do Brasil personnellement persécutés ou leurs survivants dont l’association comprend 62 victimes, dont certaines sont déjà décédées reçoivent environ 2,5 millions d’euros; 3 millions d’euros seront investis dans des projets de protection des droits de l’homme ainsi que pour le financement de la documentation historique et pour le traitement de l’histoire.

#### Persécution et confrontation

Le conseil d’administration de VW-do-Brasil a non seulement été informé, mais a agi de manière "proactive" et a remis ses employés à la police politique. Par exemple, l’Allemand [Heinrich Plagge](https://www.istoedinheiro.com.br/volks-e-os-anos-de-chumbo/ "A Volks e os anos de chumbo"). Il a été arrêté le 8 août 1972 et convoqué au bureau du directeur de l’usine Ruy Luiz Giometti, où deux étrangers attendaient déjà son arrestation. Ils l’ont emmené au siège de l’autorité de l’ordre politique et social, où il a été torturé pendant trente jours et emmené de là à la prison de Tiradentes. L’épouse de PLAGGES avait VW informé par un intermédiaire que Heinrich était "plusieurs semaines sur la route pour VW sur un voyage d’affaires imprévu". Le 6 décembre 1972, Plagge est libéré et, deux semaines plus tard, il reçoit sa lettre de licenciement de VW do Brasil. Plagge n’a jamais trouvé un emploi permanent à nouveau, aux prises avec un travail occasionnel jusqu’à ce qu’il soit arrêté à nouveau en Septembre 1974 et languit derrière les barreaux pendant trois quarts d’année jusqu’en Juin 1975. Malade et appauvri en raison de la persécution politique et de l’interdiction de travailler pendant des années [est décédé](http://www.memoriasreveladas.gov.br/index.php/ultimas-noticias/455-morre-o-operario-heinrich-plagge-que-foi-entregue-pela-vw-a-ditadura-militar "Morre o operário HEINRICH PLAGGE, que foi entregue pela VW à ditadura militar") Plagge en mars 2018.

Au moment de leur arrestation, Bellentani et Plagge étaient membres du Parti communiste brésilien (PCB), interdits par le régime militaire et poussés à l’illégalité, mais ils n’ont pas agi en tant que représentants du parti sur le terrain de l’usine VW, mais en tant que militants syndicaux distribuant des tracts interdits dans la lutte pour le progrès interne. Tous deux ont été brutalement torturés par le DOPS avec des coups de poing, des coups de pied, des bâtons et des décharges électriques aux oreilles, à la langue et aux organes génitaux.

{{< youtube "n9dYYtM8xy0" >}}

Cependant, le cas de l’outilleur Claudecir Mulinari montre d’une manière flagrante que VW a continué l’espionnage, persécution et extradition de ses employés politiquement actifs à la police et aux services secrets de la dictature jusqu’au début des années 1980, lorsque le régime avec des succès électoraux massifs de l’opposition démocratique et des rassemblements extraparlementaire ("Diretas Já!") pour la fin du régime militaire et le retour de l’État de droit, qui a abouti à l’effondrement du régime et à la proclamation d’une assemblée constituante en 1985.

Mulinari a d’abord été interrogé par VW Werkschutz parce qu’il avait trouvé et confisqué des livres de Karl Marx, y compris le "manifeste communiste", dans son casier. Et comme avant Bellentani et Plagge, l’outilleur a également été dénoncé par la sécurité de l’usine à la police politique. Il a été interrogé pendant dix jours dans une salle de sécurité spéciale de l’usine, n’a pas été autorisé à rentrer sur son lieu de travail et a été libéré. Mulinari a été au chômage pendant deux ans. Après avoir finalement obtenu un emploi dans une banque en 1982, il a été congédié à nouveau sous la pression du directeur de succursale parce que le DOPS aurait eu des preuves contre lui. Mulinari a compris que VW do Brasil avait secrètement donné à l’ignorant Store Manager "information" afin de ruiner sa carrière professionnelle.

VW a participé à un réseau secret de sociétés et d’entreprises locales qui ont échangé des renseignements sur leurs employés et [transmis](https://revistaperseu.fpabramo.org.br/index.php/revista-perseu/article/view/103 "Investigação operária: empresários, militares e pelegos contra os trabalhadores") à la dictature. L’espionnage et la dénonciation par VW des activités syndicales et politiques ne se sont pas limités aux propres locaux de l’entreprise, mais se sont étendus à l’ensemble de la ceinture industrielle de São Paulo – connue sous le nom d’ABC. Après avoir consulté des centaines de documents, en particulier les protocoles de sécurité au travail et les notifications de la police, le groupe VW a agi sans faille en tant qu’agent volontaire de l’État policier.

C’était également le cas du dirigeant syndical métallurgiste de l’époque et futur président brésilien Luis Inácio Lula da Silva, comme l’a rapporté l’agence de presse [Reuters](https://in.reuters.com/article/us-brazil-dictatorship-volkswagen/exclusive-volkswagen-spied-on-lula-other-brazilian-workers-in-1980s-idUSKBN0H017P20140905 "Volkswagen spied on Lula, other Brazilian workers in 1980s") en 2014. Volkswagen a recueilli des publications, des appels à des campagnes d’augmentation des salaires, des grèves, des dizaines de réunions syndicales dans la région du Grand São Paulo et a transmis les "éserci" à l’armée. La Commission nationale pour la découverte de la vérité (CNV) n’a eu un aperçu des documents secrets que près de trente ans plus tard. Parmi eux se trouvait un soi-disant VW "Dossier" sur un rallye de 19. Lula a encouragé le mouvement syndical par un discours le 30 juin 1983. VW a reconnu qu’il s’agissait d’un danger politique et a transmis l’information au DOPS. Un autre document confidentiel des dossiers du DOPS cite l’avertissement de Lula aux employés de VW au sujet de la protection des plantes: "soyez prudents, ils ont une télévision de vidéosurveillance sur laquelle ils peuvent vous regarder dans tous les départements."

#### Le criminel de guerre Franz Stangl : commandant de Werkschutz

Franz Paul Stangl, ancien [commandant](https://www.sueddeutsche.de/politik/brasilien-der-ehrenwerte-herr-massenmoerder-1.3604328#:~:text=Franz%20Stangl%20war%20Kommandant%20in,unter%20Klarnamen%20bei%20Volkswagen%20an "Der ehrenwerte Herr Massenmörder") des camps d’extermination nazis De Treblinka et Sobibér en Pologne, a été employé par Volkswagen do Brasil entre 1959 et 1967. La mission de Stangl était de mettre en place la protection des plantes et son système de surveillance à l’usine de VW à S. Bernardo do Campo; Le constructeur automobile le plus grand et le plus rentable d’Amérique latine depuis des décennies. Au nom du conseil d’administration de VW, Stangl a espionné les employés de VW pendant trois ans pendant la dictature militaire. Pendant la Seconde Guerre mondiale, Stangl a été membre de l’Action T4, un programme d’euthanasie nazi pour éradiquer les handicapés physiques, et a été promu commandant des deux camps de la mort en Pologne. Le commandant du camp est arrivé au Brésil avec sa famille en 1951 après avoir quitté une prison et vécu en Syrie pendant un certain temps. Bien qu’il y ait eu un mandat d’arrêt international contre lui, il a provoqué Interpol et gardé son nom. Il a été sous la protection de VW pendant huit ans, mais a été arrêté le 28 Février 1967 à Sao Paulo grâce à Simon Wiesenthal, connu sous le nom de "chasseur nazi".

#### Arrogance et résistance dans la rénovation

Secoué par ce rapport, Manfred Grieger, historien puis chef de la division de l’histoire de VW, a déclaré en [2014](https://www.dw.com/en/brazils-national-truth-commission-alleges-torture-at-volkswagen-do-brasil/a-18126692 "Brazil's National Truth Commission alleges torture at Volkswagen do Brasil") que Volkswagen avait fait "un travail exemplaire pour reconnaître l’histoire de l’entreprise dans le Troisième Reich" et a continué à "mener les enquêtes nécessaires pour résoudre les incidents sans condition et complètement". Nina Schneider, ancienne membre de la Fondation VW et historienne à l’Université de Konstanz, n’était pas d’accord avec Grieger. Elle a dit que c’était loin d’être suffisant dans le cas du Brésil. Au contraire, le groupe doit indemniser les victimes ou leurs proches; une réclamation faite à l’origine par la section CNV de Sao Paulo.

Ironie de la naïveté, Grieger a été victime de ses propres éloges pour le groupe VW. En tant qu’expert du travail forcé dans l’Allemagne nazie, il avait critiqué une étude sur les enchevêtrements nazis de la filiale du groupe Audi comme imparfaite et banalisante, s’est renversé avec la direction du groupe et a brusquement quitté VW. Sous la pression de plusieurs scientifiques brésiliens et allemands, militants des droits de l’homme et politiciens, le Comité exécutif de Wolfsburg a finalement chargé l’historien Christopher Kopper de l’Université de Bielefeld d’enquêter sur les allégations contre la filiale du groupe Volkswagen do Brasil. Sans parler un mot de portugais, Kopper s’est rendu à Sao Paulo pour la première fois en mars 2017, a rencontré le groupe de victimes survivantes dirigé par Bellentani, a commencé la recherche de documents et a présenté en décembre 2017 son enquête intitulée "[VW do Brasil in the Brazilian military dictatorship 1964-1985](/static/downloads/Historische_Studie_Christopher_Kopper_VW_B_DoBrasil_14_12_2017_DEUTSCH.pdf "VW do Brasil in der brasilianischen Militärdiktatur 1964-1985")", que le groupe a depuis fièrement présenté sur son propre site internet.

Une équipe de NDR dirigée par Stefanie Dodt a accompagné la mission de Kopper au Brésil, a passé plusieurs jours à enregistrer Bellentani, mais a également rejoint le conseil d’administration de VW à Wolfsburg et a diffusé le documentaire "Komplizen? VW et la dictature militaire brésilien ". L’attitude bien documentée de Carl Hahn Junior, l’ancien PDG de VW et actuel membre du conseil de surveillance de VW ainsi que conseiller principal de la société d’investissement General Capital Group, est susceptible de frapper un lourd fardeau sur tout spectateur sensible.

{{< youtube "1LGVENzgrLg" >}}

Poussé par l’arrogance scandaleuse et le cynisme, Hahn tente de nier journaliste Dodt son allégation d’enquête, nie toute connaissance des violations brutales des droits de l’homme par la protection de l’usine vw do Brasil ainsi que la collaboration d’entreprise avec la dictature militaire brésilienne, par la suite le protège, frappe des slogans anti-démocratiques de goût douteux et recommande qu’au lieu du passé n’a pas voulu savoir quoi que ce soit sur le passé de Stangl. "Nous ne connaissions pas par cœur les noms des commandants des camps de concentration", a déclaré M. Hahn dans le documentaire de la chaîne de télévision NDR. Le fait que des personnes originaires d’Allemagne aient été embauchées par VW do Brasil "était tout à fait normal". Hans-Gerd Bode, porte-parole des Wolfsburg Group Days, appelle également à des "faits" pour durcir la perception. Le bégaiement, cependant, comme si les faits, qui avaient été cachés pendant des décennies, ont entravé ses brins de cou et son rythme respiratoire.

Lors de l’assemblée générale annuelle de Volkswagen, le 3 mai 2018 à Berlin, la rédactrice en chef de Lateinamerika Nachrichten, auteure de livres et membre de l’association faîth/hiquante des actionnaires critiques, Christian Russau, a porté cette tactique devant le [tribunal](https://www.kooperation-brasilien.org/de/themen/menschenrechte-gesellschaft/vw-und-die-militaerdiktatur-einzeltaeterthese-hanebuechen "VW und die Militärdiktatur: Einzeltäterthese hanebüchen"). "Ous, à l’association de coordination des actionnaires critiques, accusons le groupe VW, le conseil d’administration et le conseil de surveillance de graves échecs dans le traitement de la collaboration entre VW do Brasil et la dictature militaire brésilienne (1964-1985)".

Selon Russau, après la publication de l’étude de Kopper, "le groupe aurait dû s’adresser aux travailleurs concernés et s’excuser publiquement. VW aurait dû offrir une compensation raisonnable. Mais cela ne s’est pas produit. Par conséquent, nous refusons de libérer le conseil d’administration et le conseil de surveillance et demandons à tous ceux qui, dans cette salle, respectent et respectent les droits de l’homme pour le profit, de refuser également la décharge au conseil exécutif et au conseil de surveillance. Mais la réprimande des actionnaires critiques de VW a été dirigée contre un autre point crucial. A savoir, la tentative de l'auteur solitaire" récit, par lequel le chef du groupe a essayé de déplacer la responsabilité des atrocités sur la protection des plantes VW do Brasil et de se présenter comme "ignorant"; un récit que les victimes, le CNV, le parquet et le rapport Kopper contredisent directement. L’avocat des droits de l’homme Wolfgang Kaleck, qui représente les victimes brésiliennes, a décrit la collaboration de VW avec la dictature comme "[l’aide délibérée à la torture ](https://taz.de/Menschenrechtsanwalt-ueber-VW/!5471044/ "Vorsätzliche Beihilfe zur Folter")."

Malgré ces interjections, confirmées par d’innombrables communiqués de presse, et comme si l’évasion de Hahn du passé signifiait un paradigme de cohérence d’entreprise, près de trois ans après le " travail exemplaire " de Kopper (Grieger) rien ne s’est encore produit. Jusqu’à ce que le parquet de São Paulos menace d’un procès patiemment reporté à plusieurs reprises. Ce n’est qu’à ce moment-là, à la fin du mois de septembre 2020, que Wolfsburg s’est tiré d’affaire.

#### "Slap in the face" et louanges à Bolsonaro

Cláudio Couto, professeur à la Fondation Getúlio Vargas (FGV), veut également reconnaître un message au président Jair Bolsonaro dans la réparation VW. Il classe la décision du groupe basé à Wolfsburg comme une "claque au visage" du gouvernement Bolsonaro. "En réalité, ce positionnement a déjà eu lieu dans d’autres domaines, par exemple dans le secteur de l’environnement. Nous avons affaire au positionnement d’une grande société qui ne parle pas directement du gouvernement Bolsonaro, parce qu’il ne s’agit pas de lui, mais de la dictature militaire, mais de l’affinité entre les deux, des éloges répétés que Bolsonaro a versés à la dictature, l’autocritique Volkswagen est vraiment une gifle au visage du gouvernement".

Andreas Renschler – DIRECTEUR DE VW et PDG de l’ancienne filiale de VW Truck&Bus, maintenant appelée TRATON, a vu cela d’une manière légèrement différente en novembre 2018, après la victoire électorale de Bolosonaro. "Brésil a voté! Il n’y a plus de place pour les expériences!", a écrit l’Allemand dans les [médias](https://autocam.tv.br/traton-esta-confiante-no-futuro-do-brasil/ "TRATON está confiante no futuro do Brasil") brésiliens du marché automobile.

> "Cette "élection électorale" n’était pas seulement l’élection d’un nouveau président. C’était l’aboutissement d’une sorte de découverte politique pour la cinquième plus grande nation du monde. Les idées politiques pour le pays ont été fortement remises en question. L’analyse des affaires de corruption comprenait des personnalités publiques clés. Les partis consolidés ont été mis au défi - des réponses claires, mais souvent insuffisantes... pour nous en Allemagne, la question demeure maintenant: comment pouvons-nous soutenir le redémarrage au Brésil ? Avec plus de 1 300 entreprises allemandes, le pays est le troisième plus grand bénéficiaire d’investissements allemands en dehors de l’Europe. Politiquement, le partenariat stratégique avec le Brésil célèbre cette année son dixième anniversaire – l’Allemagne entretient une telle relation avec seulement huit pays. Il est donc hors de question de souligner la grande importance de notre coopération bilatérale... Bien que les élections aient d’abord fragmenté la société, les 210 millions de Brésiliens ont déjà montré à plusieurs reprises qu’ils peuvent rapidement retrouver le chemin de l’unité. Le respect des lois est donné, les institutions sont solides. Par conséquent, nous ne devrions pas nous soucier du scénario de stress. Et le gouvernement sait qu’il est jugé pour ses actions, pas pour ses discours. Il y a de nombreuses raisons de la croire. Le pays est plus fort que ses défis – et l’économie allemande peut et contribuera à son succès!"

Vingt mois après l’arrivée au pouvoir de Bolsonaro, l’économie brésilienne est sur le terrain, 40 millions de Brésiliens sont au chômage, sous-employés et sous-alimentés, le pays est isolé dans le monde entier en raison de sa servitude américaine et de son approche catastrophique avec près de 150 000 morts dans la pandémie de Covid-19. Le régime fasciste de Bolsonaro a estampillé le Brésil comme un paria de la politique mondiale, mais VW ne voulait pas l’avoir deviné à nouveau.
