---
title: "La pacification ratée"
date: 2020-10-06
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Il y a environ 130 ans, un conflit houleux a éclaté aux États-Unis sur l'avenir politique du pays. Les Américains devraient-ils conquérir des colonies ou se contenter de leur propre grand pays?"
cover: "society"
lang: fr
---

Il y a environ 130 ans, un différend féroce a éclaté aux États-Unis sur l'avenir politique du pays. La question était: les Américains devraient-ils conquérir des colonies ou se contenter de leur propre grand pays? "Nous devons obéir à notre sang et prendre possession de nouveaux marchés et, si nécessaire, de nouveaux territoires."Cela a été proclamé par les partisans de la politique coloniale, tandis que les opposants plaidaient pour la retenue de la politique étrangère. Parmi eux se trouvait Samuel Langhorne Clemens, mieux connu sous le nom de Mark Twain, auteur de best-sellers tels que "les Aventures de Huckleberry Finn" et "les aventures de Tom Sawyer."Lorsque les journalistes ont voulu savoir de l'écrivain de 65 ans s'il était réellement anti-impérialiste, il a répondu:

> "Vous me demandez ce que signifie l'impérialisme. Je ne profite pas de l'avantage de savoir exactement si notre peuple veut se répandre dans le monde entier. Si elle aspirait à cela, je serais vraiment désolé. J'ai, d'autre part, pense qu'il n'est ni sage ni un développement nécessaire de montrer un drapeau en Chine ou dans d'autres pays dans lesquels nous n'avons pas d'affaires et qui ne nous appartiennent pas."

À la fin du 19e siècle, les colons américains avaient atteint la côte ouest.  Depuis environ 1890, il est devenu bruyant autour de l'océan silencieux. L'immensité de ce plus grand océan a inspiré des débats lointains et de plus en plus houleux: les Américains devraient – ils transformer cette mer – en référence au Seigneur-en mer Américaine? Cette question a divisé les États-Unis en soi-disant "isolationnistes” et "interventionnistes” ou "impérialistes."Les premiers pensaient que les États-Unis se suffisaient à eux-mêmes et que leur territoire représentait un marché intérieur suffisamment vaste. Les partisans de l'impérialisme étaient des gens de provenance très différente – ecclésiastiques, politiciens, hommes d'affaires et intellectuels – qui ne voulaient pas être exclus de la compétition avec les puissances coloniales européennes.

Dans les années cinquante et soixante du siècle dernier, L'historien américain Richard Hofstadter a analysé la Politique et la pensée aux États-Unis au début du XXe siècle et a montré à quel point la politique américaine était déterminée par un sens inébranlable de la mission.  Hofstadter, professeur à L'Université Columbia de New York, a décrit la crise psychologique profonde qui avait saisi le pays depuis 1890, lorsque l'Expansion des frontières intérieures était terminée. À cette époque, les politiciens, les intellectuels et les hommes d'affaires étaient animés par la peur d'avoir littéralement atteint leurs propres limites.

La poussée dans le "Far West" était basée sur le développement économique impétueux de la côte Est des États-Unis. L'industrialisation a accéléré la concentration et L'Expansion du capital, qui cherchait maintenant des opportunités d'investissement lucratives et de nouveaux marchés – si nécessaire étrangers. Représentant les impérialistes, Theodore Roosevelt, avant de devenir président en 1901, avait ouvertement déclaré: "une guerre juste vaut mieux pour l'âme de l'homme que la paix dans la plus grande prospérité."

Le seul concurrent sérieux des États-Unis émergents était L'Espagne, qui s'était imposée comme une puissance coloniale en Amérique du Sud, dans les Caraïbes et aux Philippines depuis le 16ème siècle.  En 1900, cependant, L'Empire espagnol avait déjà considérablement diminué et d'anciennes colonies telles que le Mexique et L'Argentine étaient indépendantes depuis longtemps. Seuls Porto Rico, Cuba, Les îles de Guam et les Philippines dans l'océan Pacifique étaient encore en possession espagnole. Mais même dans ces régions, les révoltes anticoloniales ont affaibli les conquistadors qui étaient autrefois habitués à la victoire. La domination des armées brutales et des ordres monastiques rapaces vacilla, et la flotte espagnole était désespérément dépassée. Il n'est donc pas surprenant que la confrontation avec le rival Ibérique – la guerre hispano-américaine – recherchée par les États-Unis, pour ainsi dire, à sa porte ait duré moins de quatre mois.

{{< youtube "u5GCLfJePxs" >}}

Le 15 février 1898, un événement monstrueux dans les eaux au large de la capitale cubaine, La Havane, a chauffé les esprits des États-Unis. Le navire de guerre américain USS Maine a littéralement explosé. Pour les officiers militaires et les politiciens américains, il ne faisait aucun doute que les Espagnols avaient commis un acte de sabotage. En tout cas, le sort du Maine a fourni le prétexte pour frapper enfin contre la puissance coloniale espagnole. "Rappelez-vous le Maine!"- "Rappelez-vous le Maine!"- est devenu le cri de bataille commun des interventionnistes. Dans quelques semaines, états-UNIS Les forces navales et terrestres ont gagné la suprématie sur Cuba et ont envahi Porto Rico. Dans le même temps, ils ont annexé Hawaii et L'Île de Guam, précédemment indépendantes, dans le Pacifique, tandis que l'escadron du Pacifique sous le commandement de L'amiral George Dewey lançait la flotte espagnole dans la baie de Manille. Les espoirs des révolutionnaires anti-espagnols que les puissants États-Unis les soutiendraient dans leur lutte pour la liberté et l'indépendance n'ont pas été réalisés. Au contraire, les États-Unis eux-mêmes sont devenus une puissance coloniale.

{{< youtube "ATRcR2KUjIQ" >}}

Les impérialistes ardents tels que le sénateur Beveridge ne se souciaient pas que le général philippin puis révolutionnaire Emilio Aguinaldo avait déjà proclamé la Première République D'Asie le 12 juin 1898.  (Plus tard, le même Aguinaldo a prêté serment d'allégeance à la bannière étoilée et a rendu hommage aux États-Unis en tant que "puissant gardien" de sa patrie, le début d'une série de collaborations fatales.) Malchance pour les Philippins; cette indépendance a été de courte durée car elle est tombée dans un vide de pouvoir politique. La flotte D'Extrême-Orient de la marine américaine avait en effet quelques semaines auparavant à quelques heures du 1. Le 22 mai 1898, les navires de guerre espagnols malades dans la baie de Manille ont été mis hors de combat. Mais ce n'est qu'à la fin du mois de juin que les SIG Américains sont entrés sur le sol philippin – en fait un pays indépendant. Lors de la conférence de la paix à Paris en décembre 1898, il a été convenu que Washington verserait aux Espagnols 20 millions de dollars comme prix de consolation pour la perte des Philippines. Quelques semaines plus tôt, dans une allocution devant un groupe de membres du clergé Protestant, le président américain de L'époque, William McKinley, avait expliqué pourquoi les États-Unis s'étaient emparés des Îles Philippines:

> "En vérité, je ne voulais pas des Philippines, et quand nous l'avons reçu en cadeau des dieux, Je ne savais pas quoi en faire. Je me suis promené dans la Maison Blanche soir après soir jusqu'à minuit; et je n'ai pas honte d'avouer que je me suis agenouillé et que je me suis approché du tout-puissant plus d'une fois pour obtenir lumière et conseils. Et un soir tard il m'est apparu:

> Premièrement, que nous ne pouvions pas les renvoyer en Espagne - ce serait lâche et déshonorant;

> Deuxièmement, que nous ne pouvions pas les laisser à la France ou à l'Allemagne – nos rivaux commerciaux à L'est; ce serait un mauvais style d'affaires et un discrédit;

> Troisièmement, que nous ne pouvions pas simplement les laisser à eux-mêmes; ils n'étaient pas mûrs pour l'autonomie gouvernementale, ils auraient bientôt eu l'anarchie et une mauvaise gestion pire que celle de l'Espagne;

> Quatrièmement, que nous n'avions plus qu'à éduquer les Philippins, à les élever, à les civiliser et à les christianiser, et avec la grâce de Dieu à faire le meilleur pour eux ainsi que pour nos semblables, pour qui le Christ est mort de même.

> Puis je suis allé au lit et je me suis endormi et j'ai eu un sommeil sain. Le lendemain matin, j'ai convoqué l'ingénieur en chef du Département de la Guerre, notre cartographe, et lui ai ordonné de mettre les Philippines sur la carte des États-Unis, et les voilà, et ils resteront là aussi longtemps que je serai président.”

#### "Assimilation Bienveillante"

Avec cette révélation-un mélange de sens capitaliste de la mission, de racisme et d'illusion de supériorité–, le président a simplement nié la domination coloniale de près de 350 ans de L'Espagne chrétienne. Leurs propres intérêts impérialistes ont également été niés et désormais déguisés en assimilation bienveillante. Cette "assimilation bienveillante" comprenait également le fait que les nouveaux occupants aux Philippines imposaient l'Anglais Américain comme langue officielle dans les domaines de l'éducation, des affaires et de l'administration et permettaient aux Philippins volontaires d'étudier aux États-Unis. En outre, l'armée américaine a construit les plus grandes bases en dehors des États-Unis et a créé une armée Philippine sous le commandement du général américain Arthur MacArthur. Cependant, ils ont dû se contenter de fournir des services auxiliaires à l'armée américaine dans le pays en tant qu'éclaireurs, porteurs ou informateurs.

L'armée américaine est entrée dans un pays indépendant à l'été de 1898, la première république libre D'Asie. La population a également offert une résistance farouche aux nouveaux dirigeants coloniaux. Pour briser cela, les troupes américaines ont commencé la soi-disant" pacification " des îles: le résultat a été la guerre américano-Philippine. Il a commencé au début de février 1899 et s'est terminé trois ans et demi plus tard, selon l'historiographie officielle. Dans le sud des Philippines, dans la mer De Sulu et sur L'Île de Mindanao, dont la population était majoritairement musulmane et que les Espagnols avaient dénigrée "Moros", la "pacification" américaine a duré jusqu'en 1916.

"Il sera nécessaire", a déclaré le rapport annuel 1903 du commandant de la division américaine, le Major général George W. Davis," d'éradiquer presque toutes les coutumes qui ont caractérisé la vie des Moros jusqu'à présent. Tant que le Mahométanisme prévaut, le chemin vers la civilisation Anglo-saxonne ne peut être pavé que difficilement."

Dans le plus grand massacre colonial en Asie du sud-est à ce jour, la population des Philippines, qui comptait à l'époque un peu plus de six millions de personnes, a été littéralement décimée. Certaines estimations parlent même de plus d'un Million de Philippins abattus. C'était la première guerre de guérilla en Asie. À son apogée, il a égalé la part du lion du total des forces américaines sur les îles, environ 126 000 GIs, dont 4 200 ont été tués et plus de 2 000 blessés. Dans le sud particulièrement" troublé "de l'Archipel, des généraux tels que Leonard Wood et John Joseph Pershing sont tombés dans les annales comme" bouchers des Moros". Ils étaient responsables de massacres qui ont principalement tué la population civile sur L'Île de Jolo. (De toute évidence, les stratèges ultérieurs de l'OTAN connaissaient le pouvoir de pénétration de Pershing; à la fin des années 1970, le général a servi d'homonyme à ces missiles qui, avec les Missiles de croisière, ont été déployés pour la "modernisation" en Europe occidentale.)

Pendant la guerre américano-Philippine, la nouvelle puissance coloniale a testé toutes les méthodes de" contre – insurrection "qui ont été" raffinées "lors des guerres ultérieures en Corée, au Vietnam, au Laos et au Cambodge-des blocages alimentaires au" Hamlet stratégique", en passant par la création de"hameaux stratégiques". Cela devrait limiter ou surveiller de près les contacts externes des personnes dans une certaine région. À cette fin, la zone a été strictement patrouillée, clôturée avec des barbelés, et la population a reçu l'ordre d'enlever un mur latéral de leurs maisons – principalement en bambou ou en Nipa – afin de les rendre "transparentes". L'objectif était de séparer la population civile des "rebelles" et des "bandits"potentiels. Plus tard, cela a été appelé "creuser l'eau de la guérilla". Pour dissuader et briser la résistance des Philippins, l'administration coloniale a promulgué des lois spéciales pour empêcher également le hissage de l'ancien drapeau national et le chant de chants patriotiques. Les Violations ont été sévèrement punies.

Dans la mère patrie elle-même, ce type de politique étrangère n'était nullement incontesté. À l'été 1899, le journaliste George Ade publia ses histoires D'Assimilation bienveillante dans L'hebdomadaire Chicago Record. Il y satirisait ses compatriotes soucieux de leur mission et épris de guerre. Il s'est moqué du fait que les compatriotes américains étaient désireux d'apprendre aux Philippins à manger avec une cuillère et une fourchette, de les ravir avec des meubles volumineux et ridicules, et de leur apprendre l'absurdité de porter des corsets dans la chaleur tropicale. De vives manifestations politiques contre la guerre aux Philippines ont également été organisées par la ligue anti-impérialiste. De 1901 à sa mort en 1910, le vice-président était le désormais célèbre écrivain Samuel Langhorne Clemens alias Mark Twain. Il a justifié son attitude par les mots:

> "Il y a un an, je n'étais pas anti-impérialiste. Je pensais que c'était une bonne chose de donner aux Philippins un grand morceau de liberté. Aujourd'hui, Cependant, je pense qu'il vaut mieux que les Philippins prennent soin de soi."

Au départ, Mark Twain avait explicitement accueilli la guerre hispano-américaine. De lui, il s'est promis de l'aide pour les révolutionnaires cubains dans leur lutte contre les Espagnols détestés. Plus tard, cependant, la guerre américaine aux Philippines a trouvé un adversaire implacable en Twain. Avec une critique caustique, il a attaqué cette course aux armements, qui en dehors des États-Unis a détruit les valeurs considérées comme inviolables dans les États eux-mêmes. Dans le New York Herald, Mark Twain a écrit à propos du traité de paix de Paris, par L'intermédiaire duquel le colonial Schacher les Philippines étaient passées dans la "propriété" américaine en tant qu'ancienne colonie espagnole:

> "J'ai lu très attentivement le Traité de Paris et je me suis rendu compte que nous n'avions pas l'intention de libérer les Philippines, mais de soumettre son peuple. Nous y sommes allés pour conquérir, pas pour racheter. À mon avis, ce devrait être notre joie et notre devoir de libérer les gens et de les laisser résoudre leurs propres problèmes à leur manière. Je suis contre l'aigle qui met ses griffes sur un autre pays."

Les informations sur le carnage aux Philippines ont également fait les gros titres de la presse américaine. Surtout, ce sont des commandants comme Jacob H. Smith qui ont provoqué l'indignation. Ce commandant, surnommé "Bloody Jake" - "Bloody Jacob" - avait donné l'ordre du jour sur L'île centrale des Philippines de Samar: "pille, assassine et brûle tu le feras. Plus vous le ferez, plus mon plaisir sera grand."L'industriel Andrew Carnegie, comme Twain, un autre membre éminent de la Ligue anti-impérialiste, a rappelé avec sarcasme la promesse du Président McKinley de civiliser et de christianiser les Philippins: "plus de 8 000 d'entre eux ont déjà été complètement civilisés et envoyés au ciel."C'était le mérite historique de la Ligue d'avoir pleinement informé sa propre population des événements survenus dans la jeune colonie américaine en Asie. En particulier, son vice-président Mark Twain était considéré comme l'anti-impérialiste le plus influent de la dernière décennie de sa vie. Non seulement dans des articles de journaux, mais aussi dans son autobiographie, l'écrivain est sévèrement allé à la cour avec les impérialistes parmi ses compatriotes:

> "La devise de notre pays est "en Dieu, nous avons confiance" et chaque fois que nous lisons ce beau mot sur une pièce d'un dollar, il semble qu'il tremblait et gémissait d'émotion. C'est notre Devise. Notre privé est évident: "si L'Anglo-Saxon veut quelque chose, il le prend simplement.""

Le fait que l'auteur de "Huckleberry Finn" se soit opposé avec tant de véhémence à la direction politique de son pays était une épine dans le côté de ses adversaires – finalement plus puissants–. Après la mort du publiciste querelleur, ils ont tout fait pour effacer la dernière décennie de son travail de la mémoire de son large lectorat et de ses admirateurs. La plupart des biographies sur Mark Twain omettent simplement son temps actif dans la Ligue. S'il vivait encore aujourd'hui, en tant qu'anti-impérialiste autoproclamé, il aurait de très mauvaises cartes.

#### Indépendance reportée malgré la loyauté de vassal

Initialement administré par un gouvernement militaire américain, Washington a ensuite décidé de nommer un gouverneur à la tête du pouvoir exécutif sur les îles. L'Assemblée législative, dotée de pouvoirs limités, était remplie de Philippins qui avaient été éduqués dans l'esprit du pouvoir colonial et dont les idéaux étaient plus que attachés aux demandes sociales de leurs propres compatriotes pour la Terre et le riz. Ces dirigeants de l'élite Philippine comprenaient Manuel L. Quezon et Sergio Osmeña du Parti nationaliste. Pendant la Première Guerre mondiale, 6 000 Philippins ont servi aux États-Unis. Marine, et un autre 4,000 Philippins vivant à Hawaii ont rejoint l'armée américaine. Les Philippines ont offert aux États-Unis non seulement des soldats, mais aussi un sous-marin et un destroyer. Les Philippins ont également souscrit aux obligations de guerre Liberty Bonds d'environ 40 millions de pesos. Ils ont fait don d'un million de pesos à la Croix-Rouge américaine.

L'élite politique des colonisés effectuait de manière démonstrative des Kotaus, tandis que la puissance coloniale se voyait confirmée en ayant trouvé dans cette partie de l'Asie un allié permanent, bien que pas encore indépendant. La loi Tydings-McDuffie de 1934 a jeté les bases de la création d'un gouvernement du Commonwealth qui mènerait finalement le pays à l'indépendance après une période transitoire de dix ans. Manuel L. Quezon est devenu le premier président du Commonwealth des Philippines, qui a été créé un an plus tard, et son adjoint était Sergio Osmeña. Les Philippines jouissaient ainsi d'une large autonomie interne, mais les lois votées à Manille devaient encore être approuvées par la Maison Blanche et le Sénat américain. Même avec le début de l'ère du Commonwealth, les États-Unis ont conservé le contrôle de toutes les principales industries des Îles. En particulier, le commerce de produits d'exportation tels que le sucre, le chanvre et le coprah est resté fermement entre leurs mains. Entre-temps, le haut-commissaire américain était chargé des finances, de la Défense et des relations internationales.

Un problème social majeur avant et pendant l & apos; ère du Commonwealth était l & apos; inégalité extrême des conditions foncières et de propriété dans le pays et la pauvreté qui en résultait pour la population essentiellement paysanne. Les grands domaines, qui appartenaient autrefois à de proches confidents de la couronne espagnole et des ordres monastiques, furent soit rachetés par les Américains, soit transférés à de nouveaux propriétaires sans compensation. Les représentants de la classe supérieure Philippine, qui avaient également des terres à leur disposition avant l'arrivée des nouveaux dirigeants coloniaux, ont pu à nouveau s'enrichir parmi eux. Pour la première fois, des bureaux cadastraux ont été créés, où principalement les personnes aisées et celles qui savent lire et écrire pouvaient enregistrer officiellement leurs titres fonciers réels ou/et également fictifs moyennant des frais, donc juridiquement contraignants en tant que propriétaires dans le registre foncier. La masse des Philippins, petits agriculteurs et locataires, est restée pauvre comme jamais. Car ils signifiaient le changement au sommet politique des petits castlings du pouvoir du pays. Le président de la première République éphémère, le général et Supremo Emilio Aguinaldo, N'avait-il pas abandonné un peu plus tard ses idéaux révolutionnaires pour se réconcilier avec les nouveaux maîtres du pays?

Ce qui brûlait sous les ongles des paysans et les opprimait étaient les taux de loyer, qui dans certaines régions du pays prévoyaient des prélèvements allant jusqu'à 75% de leurs rendements moyens. Bien que le gouvernement du Commonwealth sous le Président Quezon ait reconnu l'urgence Politique de ces problèmes non résolus et annoncé une réforme sociale globale à la fin des années 1930, il n'y a pas eu de véritables réformes. En conséquence, la résistance et la protestation contre le gouvernement se sont radicalisées. Fin 1938, le Parti communiste, interdit depuis sa fondation en 1930, fusionne avec le Parti socialiste, fondé en 1932 sous la direction de Pedro Abad Santos, pour former le Parti communiste des Philippines (Partido Komunista ng Pilipinas; PKP). Il combinait la demande sociale de réforme foncière et agraire avec l'appel politique à renforcer la défense nationale afin de se préparer contre une éventuelle attaque japonaise. Pour le chef du PKP Crisanto Evangelista et la direction du parti, les développements en Chine ont été décisifs, où les troupes japonaises ont poursuivi leur avancée contre d'autres villes chinoises et ont étendu leur agression contre le pays après le massacre de Nankin au tournant de l'année 1937/38.

#### Apaisement, guerre psychologique, résistance armée ...

Comme les Britanniques à Singapour, l'état-major américain aux Philippines sous le commandement de Douglas MacArthur (fils D'Arthur MacArthur, le beau-père des Forces armées Philippines) se considérait invincible. Si les Britanniques supposaient que leur" forteresse Singapour " à la pointe sud de l'Asie continentale du sud-est était imprenable et qu'avec ce centre commercial régional et cette base militaire, ils contrôlaient le détroit de Malacca, qui était stratégiquement important en tant que Route des pétroliers, les dirigeants des Forces armées américaines en Extrême-Orient (USAFFE) aux Philippines se croyaient fermement en selle. MacArthur avait également loué à plusieurs reprises L'Île de Corregidor, située dans la baie de Manille, comme une "forteresse invincible". Les deux parties se sont trompées de manière fatale; les deux forteresses prétendument imprenables n'ont pas été seulement – une débâcle pour l'état-major britannique et américain-prises par les troupes japonaises. Dans l'ensemble, les lignes de défense publiquement décrites comme stables à plusieurs reprises avant l'attaque japonaise sur Pearl Harbor se sont révélées extrêmement poreuses.

Dans un mouvement de tenaille, les troupes de l'Armée Impériale Japonaise débarquèrent sur Mindanao et le nord de Luçon juste un jour après L'attaque de Pearl Harbor, le 8 décembre 1941.  Peu après, les premières bombes tombèrent sur la capitale Manille, déjà prise le 2 janvier 1942.  De là, les forces japonaises ont lancé leur Offensive contre les deux derniers bastions de L'USAFFE – L'île forteresse de Corregidor dans la baie de Manille et la jungle de montagne sur la péninsule de Bataan. Sur Corregidor et Bataan, les USAFFE subirent de lourdes pertes, tandis que le Président Quezon et le général MacArthur s'étaient entre-temps enfuis en Australie. La reddition des troupes américano-Philippines le 9 avril 1942, dite" chute de Bataan", a été suivie par la marche de la mort de 76 000 prisonniers de guerre, dont environ 10 000 soldats américains, de Mariveles sur Bataan au Camp O'Donell, à plus de 100 kilomètres, et d'autres camps de concentration Japonais à Capas et autour de la province de Tarlac. Au cours de cette seule marche de dix jours, environ 10 000 prisonniers de guerre ont été tués. Ils sont morts d'épuisement ou ont été tués par leurs gardes en cas de refus des ordres ou de tentatives d'évasion. Peu après, le 6 mai, les quelque 13 000 survivants de Corregidor, où se trouvait le quartier général provisoire du gouvernement du Commonwealth depuis décembre 1941, se rendirent aux troupes japonaises supérieures.

Toujours au centre de L'Île de Luçon, la chambre de riz traditionnelle du pays, et non loin de Capas, presque en même temps que la "chute de Bataan", le 29 mars 1942, une Formation armée s'était formée, qui s'est fait un nom à la fois pendant la guerre et dans la première décennie d'après – guerre-L'Armée populaire anti-japonaise (Hukbo ng Bayan Laban sa Hapon, abrégé: Hukbalahap ou Huk), fondée à l'Initiative du Parti communiste (PKP). Leurs objectifs: la résistance armée contre les occupants Japonais; Luttez pour l'indépendance du pays et le bouleversement des relations inégales en matière de terres et de propriété. Ce dernier comprenait une réforme agraire complète, au cours de laquelle la terre devait être remise à ceux qui la cultivaient – c'est-à-dire aux petits agriculteurs et locataires des régions de Luçon caractérisées par une propriété foncière féodale à grande échelle. C'était un défi pour trois adversaires en même temps: les Japonais, qui voulaient intégrer les îles dans leur" sphère de prospérité commune de la Grande Asie de l'est " à long terme en raison de leurs riches ressources minérales et de leur riz; le de jure encore puissance coloniale dominante États-Unis et enfin à la classe supérieure indigène, qui avait servi la grande entreprise américaine comme compradors et en même temps avait de vastes propriétés foncières dans tout le pays.

L'une des premières mesures du Hukbalahap a été d'armer la population dans ses zones opérationnelles. Ainsi, au niveau local, Le United Barrio United Defense Corps (BUDC) est apparu comme des organisations de défense collective contre les incursions japonaises. Étant donné que de nombreux propriétaires terriens avaient quitté leurs terres en raison de la tourmente de la guerre et s " étaient réfugiés dans de grandes villes, de préférence à Manille, les Huks ont réussi dans de nombreux endroits relativement facilement à laisser ces terres aux fermiers locataires ou à les gérer conjointement. Lorsque cela n'était pas possible, les associations armées Huk ont au moins préconisé la réduction des taxes exorbitantes sur les loyers. Cette politique a trouvé un grand soutien parmi la population et a permis aux partisans de se fournir en nourriture et en fournitures militaires suffisantes. Une autre mesure prise par les guérilleros a été de transformer progressivement les structures politiques et administratives dans les campagnes. Dans les provinces de Pampanga, Tarlac, Nueva Ecija, Bulacan, Rizal et Laguna, qui englobaient la métropole de Manille au nord, à l'Est et au sud, les Huks ont pu occuper l'appareil gouvernemental avec leur propre peuple ou leurs sympathisants, des petits employés administratifs des bureaux de poste au gouverneur de Province.

Les habitants des zones contrôlées par les Huks se sont félicités de cette évolution et ont vu leurs intérêts légitimement représentés par l'appareil politique et administratif nouvellement occupé. Les Huks étaient également en mesure de garantir l'ordre public et d'empêcher les pillages et les transactions sur le marché noir, monnaie courante dans d'autres régions. On estime que 5 000 Japonais ont été tués au combat avec des unités Huk. Un nombre beaucoup plus grand de leurs propres compatriotes ont éteint les Huks parce qu'ils les considéraient comme des collaborateurs, des traîtres ou des ennemis idéologiques. Au sein des associations Huk, il existait avec l'unité" WA Chi " également une escouade formée de Philippins chinois ou chinois, qui opérait principalement dans les provinces de Bulacan et Laguna. Sur le plan international, Hukbalahap entretenait des relations avec le Bureau de L'Internationale communiste (Komintern) à Moscou et avec des unités de l'Armée populaire de libération chinoise.

Avant et pendant l & apos; Invasion, la propagande Japonaise avait évoqué l & apos; unité raciale et culturelle des peuples d & apos; Asie et avait également promis aux Philippins la libération de la domination coloniale américaine. Particulièrement populaire et répandu dans le contexte de cette guerre psychologique ciblée a été le largage de matériel de propagande des avions. Dans de nombreux cas, il s'agissait de cartes postales multicolores, qui véhiculaient deux messages principaux: d'une part, la haine et la résistance contre l'impérialisme "blanc" ou "Occidental" devaient être alimentées au sein de la population et, d'autre part, le moral des troupes américaines dans le pays devait être adouci. En 1942, le gouvernement japonais avait publié une brochure intitulée "La Grande Guerre de l'Asie de l'Est et nous", dans laquelle des images idylliques décrivaient la nouvelle relation entre le Japon et ses voisins et évoquaient l'image d'une famille élargie commune. Selon la teneur du livre, plus la coopération politique et économique entre tous les "membres de la famille" est étroite, plus les chances d'atteindre rapidement et globalement la prospérité, la paix et l'indépendance dans les sociétés D'Asie de l'Est et du Sud-Est sont grandes. Ce message a été répété encore et encore. Les troupes étrangères ont dû être harcelées et mutilées avec des messages de cartes postales jetés en l'air, elles ont servi de faux maîtres, à cette fin dans un pays étranger. Les séries dites "Strip-Tease" étaient également destinées à faire croire à ces soldats qu'ils se battaient pour une cause finalement dénuée de sens et risquaient leur vie pendant que d'autres hommes s'amusaient à la maison avec leurs femmes et leurs petites amies. Sur de telles cartes postales, l'image d'une femme a été représentée pour la première fois. Sur la carte suivante, une femme est apparue dans une Pose lascive. Une troisième carte montrait une femme légèrement vêtue couverte seulement d "un foulard, tandis qu" une dernière carte montrant un acte sexuel concluait la série.

Cette propagande ne s'est pas répandue dans les zones contrôlées par les Huks du Centre de Luçon, ni dans le sud des îles, où les Moros ont combattu les Japonais aussi farouchement qu'ils s'étaient révoltés contre les colonialistes espagnols et américains. Ce n'est que dans les grandes villes du pays, mais surtout dans la capitale Manille, qu'il y avait des forces qui se réconciliaient facilement avec les nouveaux maîtres, ne serait-ce que pour ne pas perdre le pouvoir et les bénéfices. Au début, l'administration militaire japonaise était soucieuse d'apaiser et d'obtenir le soutien de personnalités cruciales du gouvernement du Commonwealth restées dans le pays. Ils ont promis de laisser intactes les structures gouvernementales existantes et de conduire progressivement le pays à l'indépendance. La guerre, donc le calcul de la depuis la 3. Le général Homma Masaharu, commandant en chef par intérim des forces impériales japonaises aux Philippines le 20 janvier 1942, devait être essentiellement décrit comme une confrontation entre les États-Unis et le Japon qui n'affectait guère la vie des Philippins ordinaires. Homma lui-même a signé des passeports de sécurité et des documents de remise qui permettaient aux Philippins désireux de coopérer de voyager librement ou appelé les gens à coopérer activement avec les autorités japonaises dans l'intérêt de la Politique propagée "les Philippines pour les Philippins”.

Cette stratégie d'apaisement est tombée parmi les membres de la classe supérieure urbaine et de l'élite politique, mais pas dans l'arrière-pays. Là, divers groupes de guérilla ont opéré, les attaques violentes des unités japonaises se sont multipliées et la situation sécuritaire et économique est restée extrêmement précaire. Cette situation a effectivement duré jusqu'à la fin de la domination japonaise et a également contrecarré les plans initiaux de Tokyo visant à saisir des ressources minérales telles que le cuivre, le fer, l'or, le chrome et le manganèse dans le cadre d'un consortium économique contrôlé par l'armée ou commandé par l'armée. Les attaques constantes de groupes de guérilla, les difficultés de recrutement de travailleurs, l'insuffisance des capacités de transport et la pénurie de pétrole ont conduit à l'échec des objectifs ambitieux consistant à combiner des activités lucratives avec l'approvisionnement réglementé de la mère patrie.

La production de coton a subi le même sort. Afin de compenser l'arrêt des importations de coton en provenance des États-Unis et de l'Inde, il était prévu d'entrer dans une production de coton à grande échelle aux Philippines et dans d'autres pays d'Asie du sud-est, sapant ainsi l'Embargo anglo-américain et sécurisant toute la demande japonaise pour cette matière première. L'Île de Mindanao, au sud des Philippines, devrait jouer le rôle clé. Depuis les années 1920, de plus en plus de citoyens japonais s'étaient installés ici (communément appelé "Japon-kuo", "petit Japon"), dont L'homme d'affaires Ohta Kyozaburo a réussi à créer la Ohta Development Company à Davao. Là, l'entreprise s'est initialement concentrée sur la culture de l'abaca (chanvre de Manille) et a élargi sa gamme de produits (y compris les agrumes) avec la création d'autres sociétés – telles que la Mintal Plantation Company, Riverside Plantation Company et Talomo River Plantation Company.

En plus des considérations économiques, Mindanao était également intéressante en tant que plaque tournante importante du renseignement et de l'Espionnage Japonais, car elle abritait également une émanation de la Kokuryu - kai, la société du "Dragon noir”, qui, avec la Genyosha (Société de"l'océan noir"ou Société de "l'océan noir") de l'armée et du gouvernement japonais, fournissait des services Le fait que la connexion de Mindanao ne puisse pas être utilisée de manière plus intensive et efficace au niveau régional du point de vue de l'état-major japonais était dû au fait que la colonie japonaise de Davao et des environs était principalement composée de résidents originaires d'Okinawa. Ceux-ci étaient considérés comme incultes, "inférieurs" et, puisqu'ils avaient épousé des Philippins ou des Philippins entre-temps, aussi en tant que Cantonistes précaires. Cela n'excluait pas que certains de ces résidents compensent ce ressentiment en servant et en combattant aux côtés des forces japonaises en tant qu'admirateurs particulièrement ardents de leur patrie.

#### ... et forcé "l'indépendance" avec la bénédiction de Tokyo

Il y avait aussi des forces dans la société strictement anti – américaines, mais en même temps résolument pro – japonaises, dont les dirigeants-tels que le général Artemio Ricarte et Benigno Ramos-avaient auparavant combattu les Américains en tant qu'officiers insurgés ou en tant que membres de mouvements socialistes-révolutionnaires. Ils ont été rejoints par des organisations de volontaires paramilitaires Pro-japonaises telles que" l'armée de la paix", Makapili (abréviation de” Pro Philippines") et Bisig-Bakal ng Tagala (bras de fer des Tagals). Après la guerre, les survivants et les sympathisants de ces organisations ont été maudits et jetés en prison en tant que collaborateurs socialement ostracisés, tandis que les collaborateurs des rangs de l'élite politique et chrétienne ont été traités avec des gants glacés et presque sans exception amnistiés.

Étant donné que les Japonais avaient occupé un pays majoritairement catholique avec les Philippines – une particularité de la région–, ils ont d'abord dû recourir à des personnes correspondantes de leur propre environnement en ce qui concerne la hiérarchie de l'Église catholique et l'Humeur au sein de la population. Ainsi, l'état-major japonais a spécifiquement créé un département religieux, formé par des hommes D'Église chrétiens et des laïcs du Japon. Ils ont visité des églises dans tout le pays et y ont célébré la Messe. Avec L'évêque Taguchi D'Osaka, L'administration militaire japonaise a gagné un homme qui a demandé l'approbation de la Conférence épiscopale catholique dans le pays, l'élaboration de nouveaux programmes dans les écoles et un concordat avec le Vatican. Dans les écoles, le japonais et l'apprentissage de la culture japonaise sont devenus une matière obligatoire.

Début décembre 1942, les autorités militaires japonaises créent la Kapisanan sa Paglilingkod sa Bagong Pilipinas (Kalibapi en abrégé), la société au service des nouvelles Philippines, à la place des partis politiques qui existaient auparavant. Jorge B. Vargas, qui avait déjà été nommé président de la Commission exécutive par le général Homma, en a été nommé chef. Le Major général Mayasi Yoshide est devenu le premier directeur de l'administration militaire japonaise. Le gouvernement national a été renommé organisation Administrative centrale, qui à son tour était assistée par un conseil d'état établi. L'ancien gouvernement du Commonwealth a officiellement déménagé son siège à Washington à la mi-mai 1942. Le Kalibapi et d'autres organisations et structures politiques nouvellement créées étaient sous le contrôle direct de l'administration militaire japonaise et ont été utilisées par elle pour enfin libérer les Philippines dans "l'indépendance".

En juin 1943, le Kalibapi, qui est resté essentiellement confiné à Manille, a annoncé la création de la Commission préparatoire à L'indépendance des Philippines avec le Dr José P. Laurel comme président. Cette commission a élaboré une nouvelle constitution, qui a ensuite été ratifiée début septembre par une Assemblée nationale, dont L'Assemblée générale à la fin du même mois a élu José P. Laurel président de la nouvelle république des Philippines et Benigno S. Aquino président. Officiellement, Laurel est resté président de la clémence du Japon du 14 octobre 1943 au 15 Avril 1945. Il est mort le 31 août 1945, quand il a déclaré l'occupation japonaise terminée de son exil Japonais. En dehors des puissances de l'Axe, cette soi-disant deuxième République Philippine n'a été reconnue que par L'Espagne et Le Vatican. Laurel, descendant d'une famille distinguée de la province de Batangas, au sud de Manille, était avocat de naissance. Après avoir obtenu son diplôme de L'Université D'état des Philippines et de L'Université Yale, il a été élu au Sénat philippin en 1925 et nommé juge adjoint de la Cour suprême du pays en 1936.

Comme aucun autre Clan politique sur les îles, Laurel et sa famille incarnaient prototypiquement un pacte inconditionnel avec les pouvoirs respectifs. Parmi les Espagnols, Les Lauriers avaient été honorés, les Américains les courtisaient aussi sans vergogne que les nouveaux maîtres coloniaux japonais, puis laissaient à nouveau battre leur cœur avec les vainqueurs transpacifiques. Même dans la Politique d'après - guerre, Les Lauriers ont toujours occupé des postes éminents et, piliers de poids du Parti nationaliste, ont agi à plusieurs reprises en tant que roi ou président – maker par – comme dans le cas de Ferdinand E. Marcos (1965-86) - les politiciens du Parti libéral de l'opposition ont habilement mis sur écoute leur Camp, qui a ensuite rendu la course victorieuse sur leur plate-forme politique. Comme butin de guerre, pour ainsi dire, le président Philippin de Tokyo a eu sa grâce apportée au Japon par les troupes vaincues du Général Yamashita Tomoyuki. Cependant, les gagnants ont fait preuve de miséricorde. Le général MacArthur fit arrêter Laurel pour sa collaboration avec le Japon et l'enferma temporairement dans la prison de Sugano, près de Tokyo. Mais malgré les accusations de haute trahison de Laurel et les accusations connexes dans plus de 130 cas, le politicien n'était pas à un cheveu. Il n'a pas eu à répondre à un tribunal, a bénéficié d'une amnistie générale, afin de réintégrer le Sénat de la République (officiellement) indépendante des Philippines en 1951.

José P. Laurel a vu sa politique après la fuite du gouvernement du Commonwealth et du général Douglas MacArthur comme un effort sacrificiel au service du peuple, à qui il voulait épargner une plus grande effusion de sang. Mais en tant que président d'un régime vassal, il ne contrôlait qu'un quart du pays – principalement les grandes villes, y compris leur périphérie. Cependant, dans ce domaine de la domination, il a fait campagne sans compromis et principalement pour les intérêts du régime d'occupation Japonais. L'un des premiers actes du Président Laurel en fonction a été de demander à tous les producteurs de riz et de maïs de livrer immédiatement leurs récoltes et leurs fournitures aux organismes gouvernementaux afin qu'ils puissent remplir leurs obligations de fournir de la nourriture aux troupes japonaises. Laurel a célébré le deuxième anniversaire de L'attaque japonaise sur Pearl Harbor par une annonce présidentielle au début de 1943 à L'unisson des batteurs de guerre à Tokyo comme "le jour de la libération de la Grande Asie de l'est", au cours de laquelle le Japon se préparait à "libérer les peuples orientaux de la domination occidentale."Le 7 décembre 1943, le Président Laurel a publié une déclaration expliquant le” double sens" de la nouvelle fête. Ce jour de fête "a non seulement porté le coup fatal à l'impérialisme occidental en Extrême-Orient”, mais a également "ouvert la voie à l'unité exceptionnelle actuelle de tous les peuples D'Asie de l'est."Dans le discours diffusé presque simultanément par le premier ministre japonais Tojo Hideki, le message se lisait comme suit:" les Anglo-Américains n'ont d'autre désir que de dominer les autres races de la Terre afin de vivre dans le confort et le luxe – en contraste frappant avec les aspirations des Asiatiques de l'est."

De telles déclarations, déclarations et ordres similaires ont été publiés dans le quotidien de langue anglaise "The Tribune", qui a été imprimé à Manille. Le rédacteur en chef du journal sur 10. Décembre 1943 a été écrit sur un ton particulièrement martial: "le fait dur que la Grande Guerre de l'Asie de l'est ne soit pas seulement une guerre d'extermination mais aussi une guerre totale est souligné par le fait que l'ennemi doit accepter les pertes énormes que lui ont infligées l'armée et la Marine japonaises."Pour suggérer un soutien international à l'avance victorieuse et imparable des troupes impériales japonaises, des rapports sporadiques de réunions dans la capitale japonaise, où l'amitié indissociable de la grande famille de L'Asie de l'est a été célébrée lors de conférences, est également apparu dans les médias contrôlés par L'administration militaire japonaise à Manille. Ces réunions ont été présidées par L'Amiral Shimada Shigetaro, ministre de la Marine, Aoki Kazuo, ministre de la Grande Asie de l'Est, et le ministre des Affaires étrangères Shigemitsu Mamoru. En plus de Laurel, les vassaux de Chine, du Mandchoukouo, de Thaïlande et de Birmanie Ba Maw comprenaient également Subhas Chandra Bose d'Inde.

Aussi rapidement que les troupes japonaises réussirent à occuper militairement les Philippines et à installer un régime qui leur soit conforme, leurs chances de gagner le "cerveau et le cœur" de la population et de s'établir de manière permanente sur les îles restaient faibles dès le départ. En raison du rejet national, des manifestations et de la résistance armée, les nouveaux dirigeants, ainsi que leur nouveau gouvernement, n'ont même pas été en mesure de produire suffisamment de riz, et encore moins de maintenir des prix raisonnablement stables. Plus la guerre durait, plus les méthodes de collecte du riz devenaient brutales. Ce qui n'est pas tombé entre les mains de l'armée japonaise s'est retrouvé sur le marché noir. La situation était si tendue et désolée que le pays n'a atteint le niveau de production de riz d'avant-guerre qu'au début des années 1950.

Lorsque le général Douglas MacArthur a tenu sa promesse antérieure "je reviendrai" et est descendu à terre près de la ville de Tacloban sur l'Île de Leyte le 20 octobre 1944, après d'importantes pertes japonaises dans le Pacifique et dans la partie orientale des Philippines, accompagné de Sergio Osmeña, le successeur du président Manuel Quezon, décédé en août 1944 en exil américain, il est entré dans un pays largement dévasté.  Quelques jours plus tard, MacArthur transféra le contrôle civil des territoires contrôlés par les États-Unis au Président du Commonwealth. Le dilemme: il y avait encore un président de la grâce de Tokyo à Manille, tandis que le protégé américain Osmeña lui-même, selon des experts du U. S. Army War College en Pennsylvanie, était considéré comme un politicien faible et inefficace qui, contrairement à son prédécesseur, manquait également de charisme.

#### Destruction de Manille-désarmer les guérilleros

> "De toutes les capitales de guerre, seule Varsovie a subi des dégâts plus importants que Manille".

Au tournant de l'année 1944/45, la guerre se rapproche de plus en plus de la capitale. Il a fallu presque tout le mois de février 1945 jusqu'à ce que, après des batailles de rue extrêmement perdantes, au cours desquelles chaque rangée de maisons a été combattue, la bataille décisive se soit déroulée près de L'ancien centre-ville Espagnol Intramuros. Ce qui a ensuite été salué comme la "libération" de Manille a été un massacre, au cours duquel environ 100 000 civils ont perdu la vie en quelques jours. Lorsque le Japon a été forcé de se rendre six mois plus tard, le nombre de Philippins tués pendant la guerre était de plus d'un Million, la plupart d'entre eux à la fin amère de la guerre. En outre, plus de 60 000 Américains et environ 300 000 Japonais ont été tués au cours de cette période.

Pendant la guerre, selon des recherches ultérieures, pas moins de 260 000 Philippins étaient actifs dans diverses organisations de guérilla, tandis qu'une partie encore plus importante de la population avait secrètement été impliquée dans la clandestinité anti-japonaise. Cela explique pourquoi les troupes japonaises n'ont jamais été en mesure de contrôler efficacement plus de 12 des 48 provinces du pays. De loin, la plus grande et la plus importante organisation de guérilla était le Hukbalahap, sous la direction militaire de Luis Taruc. Environ 30 000 combattants Huk contrôlaient la majeure partie de L'Île de Luçon au plus fort des combats. Si les Huks avaient pu s'établir à l'échelle nationale, cela aurait été un grave "problème de sécurité" pour les Japonais pendant la guerre et les Américains après la guerre. À la fin de la guerre, toutes ces organisations de guérilla, en particulier le Hukbalahap à orientation socialiste, supposaient qu'elles seraient au moins appréciées, sinon compensées, comme une force redoutable dans la résistance contre les occupants Japonais. Avec raison, ils ont pu pointer du doigt les promesses de hauts responsables politiques et militaires américains qui leur avaient même promis un traitement égal avec le SIG.

L'étonnement était D'autant plus grand que L'un des premiers ordres du chef de L'Usaffe MacArthur, après la prise déficitaire de Manille et même avant la reddition du Japon, était adressé aux Huks pour qu'ils étirent immédiatement leurs armes et les remettent aux unités de L'Usaffe ou aux commandants américains. Ce n & apos; est qu & apos; occasionnellement et de manière sélective que les combattants Huk ont été reconnus et indemnisés pour leurs services et ont eu la possibilité de s & apos; intégrer dans les Forces armées Philippines régulières. Les anciens combattants de L'USAFFE, quant à eux, se sont vu proposer des emplois dans la police militaire Philippine, le segment même des forces de sécurité Philippines qui avait été utilisé par les Japonais pour contrôler l'arrière-pays. Dans la langue vernaculaire, en particulier dans les zones contrôlées par les Huks, les USAFFE ont rapidement été appelés "Tulisaffe" — "tulisan" en Tagalog signifie "voleur", "voleur", "highwayman".

Si les combattants Huk refusaient de rendre leurs armes aux points de transfert ou aux points de contrôle assignés, ils étaient qualifiés de "sans foi ni loi" et de "bandits" et traités en conséquence. Dans la province de Pampanga, des soldats américains ont encerclé les positions des Huks et les ont désarmés de force. Ces derniers ne sont nés que parce qu'ils avaient été menacés d'exécution légale. La police militaire a reçu l'ordre de désarmer et d'arrêter des cadres Huk de haut rang en tant qu ' "insurgés"."Luis Taruc lui-même a été brièvement capturé et emprisonné. Mais les manifestations de masse et la crainte des forces américaines de voir la situation sécuritaire dans le centre de Luçon se détériorer considérablement ont conduit à sa libération immédiate. Un autre problème était les contre-structures dans la Politique et l'administration créées par les Huks pendant la guerre – et, surtout, le fonctionnement. Le Barrio United Defense Corps (BUDC) était efficace et populaire, mais illégal du point de vue du gouvernement du Commonwealth et des États-Unis. Bien que les solutions de rechange utilisées par ces derniers soient légales, ces personnes se sont généralement révélées complètement inexpérimentées, corrompues et soucieuses d'un gain personnel. Un conflit permanent entre les anciens-nouveaux dirigeants et les guérilleros a été programmé. Par conséquent, à la fin des années 1940, le Hukbalahap a changé de nom pour devenir L'Armée populaire de libération (Hukbong Mapagpalaya ng Bayan; abrégé: HMB), qui combattait maintenant les forces gouvernementales et américaines sur les îles. Ce n'est qu'au milieu des années 1950 – après des années de combats acharnés, de cooptation politique et d'attribution de terres promises aux Ex-combattants sur L'île méridionale de Mindanao – que Manille parviendra à briser l'ossature de l'organisation.

#### Retour politique des élites

À l'origine, les dirigeants militaires américains Des Îles pensaient que les Huks déposeraient les armes après la guerre et reviendraient volontiers à la vie civile. Cependant, leurs propres actions ont conduit le Hukbalahap et le Parti communiste (PKP) à être criminalisés, effectivement interdits et forcés à la clandestinité. Même les six membres élus de L'Alliance démocratique, une alliance du Front Populaire formée à l'été 1945, qui comprenait des organisations paysannes militantes et des syndicats, ont été empêchés de prendre leur siège au Congrès un an plus tard. Bien sûr, cela a conduit à une grande amertume parmi ceux qui avaient dirigé la résistance anti-japonaise. Cette amertume était aggravée par la colère que les riches et les membres de l'élite dirigeante étaient traités à la légère, voire courtisés, même s'ils étaient soit enrichis sans vergogne par les transactions du marché noir, soit profondément impliqués dans la collaboration et la corruption. Ces forces sociales ont simplement été privées de l'intégrité et de l'autorité morale pour se présenter comme des leaders légitimes dans l'ordre d'après-guerre.

Mais la politique américaine s'appuyait sur cette même vieille élite non seulement pour restaurer l'ancien gouvernement du Commonwealth, mais aussi pour conduire le pays vers une indépendance qui confirmait les prérogatives politiques, économiques et militaires fondamentales de Washington. Pour y parvenir, le "César américain" MacArthur, comme L'appelait William Manchester dans le titre de sa biographie MacArthur de 1978, s'appuyait sur des éléments pro-Japonais auparavant locaux de la Politique et de l'appareil policier, sur des stratèges de "contre-insurrection", c'est-à-dire experts en contre-insurrection et en guerre psychologique, et enfin sur une loi américano-Philippine qui devait donner à tout cela une touche démocratique. L'inclusion même de personnalités pro-japonaises dans la conception de l'ordre d'après-guerre avait l'avantage que ces politiciens étaient extorsionnés, mais au moins hautement manipulables. Ceci explique, par exemple, la carrière politique du sénateur Manuel Roxas, dernier président du Commonwealth et premier président de la République des Philippines, devenue indépendante le 4 juillet 1946. 

Manuel Roxas, homme politique et ancien général de brigade dans l'armée avant la guerre, était un membre de haut rang du régime fantoche pendant l'occupation japonaise. Entre autres choses, il avait la tâche délicate de fournir des fournitures de riz aux troupes japonaises. Après la guerre, Roxas a d'abord été capturé par l'armée américaine avec environ 5 000 autres collaborateurs, mais a rapidement été libéré sur ordre du Président Osmeña et du général MacArthur. Roxas était quelque chose comme le chéri MacArthur, qui le considérait plus capable Qu'Osmeña et promouvait activement le retour politique de l'élève dans le Parti nationaliste. Roxas était donc immédiatement devenu un concurrent sérieux à Osmeñas, qu'il a finalement évincé lors des premières élections d'après-guerre. Roxas est né à Tokyo, Japon, Le Fils d'un père japonais et d'une mère Japonaise. Roxas est né à Tokyo, Japon, Le Fils d'un père japonais et d'une mère Japonaise.

La" pacification " des Huks par des moyens militaires s'est donc accompagnée d'une cooptation politique ciblée des forces anciennement pro-japonaises dans le gouvernement d'après-guerre. Cela a créé à son tour la base pour préparer l ' "indépendance" des Philippines sur les plans économique et militaire et pour maintenir ses liens étroits avec les États-Unis. Un problème sérieux était de relancer l'économie complètement brisée et de créer des emplois. Comme les ressources internes n'étaient pas suffisantes pour cela, le gouvernement de Manille dépendait des livraisons D'aide américaine pour sa prospérité et sa prospérité. En Janvier 1946, Paul V. McNutt, Haut-Commissaire des États-Unis aux Philippines, avait rédigé un rapport de situation et l'avait envoyé au président Harry S. "La situation est critique", a écrit McNutt au président, "en ce moment, face à la dévastation et à la démoralisation provoquées par la guerre la plus cruelle et dévastatrice de tous les temps, il ne semble guère possible pour le peuple philippin, puisque le pays est également profondément divisé en loyalistes, collaborateurs ennemis et plusieurs groupes bien armés, de concilier les immenses mesures de redressement économique avec les exigences de l'indépendance politique.”

#### Vendu et vendu économiquement

> "Je jure solennellement de donner aux États-Unis d'Amérique pleine confiance et allégeance (...) que je les servirai honorablement et fidèlement contre tous leurs ennemis (... les commandes (...) du président des États-Unis et des officiers supérieurs à moi (...) et me conduire conformément aux directives et conventions de la loi martiale."

Des serments D'allégeance similaires avaient été faits par environ un quart de Million de Philippins avant et après l'attaque japonaise sur Pearl Harbor, liant ainsi leur sort à celui des forces américaines. En échange de cette loyauté, à laquelle le président américain Franklin D. Roosevelt avait exhorté les Philippins, Le gouvernement de Washington a promis aux soldats Philippins après la guerre le même traitement que celui de leurs compagnons D'armes américains. Cela devrait concerner l'indemnisation ainsi que l'assurance maladie et les Pensions adéquates. Le général Omar Bradley, alors chef de L'Administration des Anciens Combattants, avait réaffirmé ce principe d'égalité en octobre 1945 et assuré tous les intéressés.

Mais déjà en février 1946, une loi, le rescue Act, avait été adoptée au Congrès américain et signée par le Président Truman, qui contenait exactement le contraire. Il a maintenant déclaré que le service (de guerre)fourni par les Philippins " n'est pas considéré comme un service qui (...) dans les forces militaires ou nationales des États-Unis ou toute autre de leurs unités."En conséquence, il n'y aurait pas non plus de droit au traitement en vertu de la loi américaine, et donc aucune possibilité de bénéficier d'un traitement spécial ou d'une compensation. Ce fut un Affront pour les anciens combattants Philippins, qui ont subi le poids de la guerre et ont persévéré dans la lutte contre un ennemi écrasant, après que le haut commandement américain ait quitté depuis longtemps le Commonwealth Philippin et pris ses quartiers en Australie.

Non seulement les anciens combattants ont été trompés et estampillés citoyens de seconde classe. La même chose s'est produite au niveau macro. La promesse faite par le président américain Roosevelt en août 1943 que les Philippines recevraient une indemnisation complète pour les dommages de guerre causés n'a pas été tenue. Au lieu de cela, il y a eu une longue bousculade politico-diplomatique à Washington et à Manille sur le montant des réparations de guerre à faire et la manière dont elles devaient être versées et le mode par lequel elles devaient être versées. Deux Américains ont joué un rôle clé ici-le sénateur Millard E. Tydings du Maryland et du Missouri membre du Congrès C. Jasper Bell.

Tydings, co-auteur de la loi Tydings-McDuffie, qui avait promis l'indépendance aux Philippines dans une décennie en 1934, a fait campagne au Sénat des États-Unis à l'automne 1945 pour un approvisionnement d'urgence de 620 millions de dollars, qui a été immédiatement réduit de 100 millions de dollars. En outre, Tydings avait subordonné le paiement de ces services au respect de certaines conditions par Manilas. Il s'agissait notamment de la création d'une autorité D'évaluation des dommages de guerre, de L'US-Philippine war Damage Corporation et de l'établissement de clauses d'égalité obligeant les Américains aux Philippines à jouir des mêmes droits que les Philippins aux États-Unis. Cette autorité était si lente et inefficace que les premiers paiements à Manille n'ont été effectués qu'à la fin de 1946 et que les réclamations individuelles de la partie Philippine n'ont été prises en compte qu'en avril 1947. Lorsque la war Damage Corporation a cessé ses activités en 1950, elle n'avait versé que 388 millions de dollars à plus d'un million de demandeurs privés. À l'origine, au moins 1,25 milliard de dollars de paiements de réparation étaient attendus. En tout état de cause, seuls ceux qui jouissaient de la proximité du centre du pouvoir ou qui étaient entrés dans le processus de sélection en premier lieu grâce à des pots-de-vin étaient éligibles à ces paiements.

Le Philippine Trade Act, nommé D'après le membre du Congrès américain Bell, ou le bell trade Act de 1946, n'avait pas seulement adopté les recommandations du sénateur Tydings. Cette loi est allé bien au-delà. Il a accepté les" droits de parité", c'est-à-dire les clauses d'égalité des droits pour les Américains aux Philippines, garanti le libre-échange avec les États-Unis pour une période de huit ans et lié le Peso philippin AU Dollar Avec l'exigence supplémentaire que le taux de change ne puisse être modifié qu'avec l'approbation des États-Unis. En outre, l'extension du commerce en franchise de droits pour certains produits a été fixée pour une nouvelle période de 28 ans. L'hégémonie économique des États – Unis sur la Néocolonie politiquement "indépendante" des Philippines est restée-principalement à cause du chantage du gouvernement à Manille, en particulier de son patron et ancien collectionneur de voyages chez les Japonais, Le président Manuel Roxas. Au cours de son mandat, il a également décidé de permettre aux États-Unis d'entretenir et d'agrandir des bases militaires et de leur fournir des terres suffisantes sur la base d'un bail de 99 ans. Ce "traité régissant les relations générales" a été officiellement signé le 14 mars 1947.

Lorsque, dix mois après la capitulation du Japon, la bannière étoilée a été levée aux Philippines et que le pays se préparait à l'indépendance finale le 4 juillet 1946, de vieux politiciens se sont assis dans de nouvelles selles et ont redonné le ton dans l'administration, l'économie et la politique pour les grands propriétaires fonciers et les riches hommes d'affaires.  Encouragé et activement soutenu par une politique américaine d'après-guerre, basée sur la Politique d'avant - guerre et de guerre – fidèle à la devise: peu importe combien de changements, tout reste le même. Un statu quo qui a tant plu aux dirigeants de Washington, Manille et Tokyo.
