---
title: "L'autre politicien"
date: 2020-10-13
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Gerd Müller est un ministre dont vous entendez rarement parler et qui est plus populaire auprès de l'opposition que de son propre parti."
cover: "repression"
lang: fr
---

Au milieu de ratés politiques comme Heiko Maas, Jens Spahn ou Andreas Scheuer, le cabinet Merkel a un ministre fédéral qui fait rarement la une des journaux et qui fait son travail depuis sept ans maintenant si bien qu'il est plus populaire dans l'Opposition que dans son propre parti. Il s'agit de Gerd Müller, son ministre de l'aide au développement et membre de la CSU. Maintenant, Müller a annoncé qu'il mettait fin à sa carrière politique. Il ne se représentera plus aux prochaines élections fédérales. Reste à espérer qu'avec la "[Loi sur la chaîne D'approvisionnement](https://www.deutschlandfunk.de/entwicklungsminister-mueller-csu-zu-moria-nirgendwo.868.de.html?dram:article_id=483995 "Nirgendwo herrschen solche unterirdischen Zustände")", il pourra laisser son héritage politique.

> "Eh bien, ma Vision – et elle doit devenir réalité – est une mondialisation juste et orientée vers le bien commun. Les marchés se sont affranchis des règles et des normes. [ ... ] Et il ne doit pas et ne peut pas être qu'à l'ère de la mondialisation, on externalise, on délocalise la production et nous acceptons le travail esclave, le travail des enfants dans nos chaînes D'approvisionnement".
 
Un ministre fédéral qui nomme le travail des esclaves et des enfants comme tel et qui a une Vision d'une économie d'intérêt général? Cela peut sembler surprenant. Mais ce qui est vraiment surprenant, C'est que Müller considère cela très sérieusement et non pas seulement comme un discours dominical pour l'électeur. Müller est certes un homme politique et membre de la CSU. Cependant, il est aussi l'un des rares personnalités politiques de l'Union qui sait encore ce que signifie le "C" dans le nom du parti et qui, en tant que "bon chrétien", n'a pas encore oublié des choses comme la durabilité, L'éthique, la morale et la justice.

Pendant son mandat, il s'est battu pour un accès équitable des entreprises Africaines au marché européen, a réorienté l'ancienne aide au développement vers de nouveaux concepts significatifs et a constamment critiqué la création injuste de valeur dans les chaînes D'approvisionnement qui font que les profits du commerce international avec les pays en développement finissent dans les poches de quelques-uns dans le nord mondial, tandis que les travailleurs sur le terrain sont, au mieux, débarrassés des miettes de la table du Seigneur. Les Conséquences: La Pauvreté, Le Travail Des Esclaves, La Faim. Ceci est souvent critiqué dans les discours dominicaux. Le véritable exploit DE Gerd Müller était non seulement d'aborder ces problèmes, mais aussi de proposer des politiques constructives pour les éliminer.

Cependant, il a rencontré de nombreux vents contraires chez ses collègues de cabinet au sein du gouvernement fédéral et surtout de la Commission européenne. En particulier, le ministère fédéral de l'économie ne tient malheureusement rien des visions de Müller, mais représente en permanence les souhaits des associations économiques. Ainsi, si Müller a pu réaliser que le Budget de son ministère a été plus que doublé pendant son mandat, des gouttes dans l'océan qui ne suffisent même pas à faire de sa Vision la vérité.

Cependant, cette Vision pourrait apporter un peu plus loin un projet de loi que l'on pourrait qualifier d ' "héritage politique de Müller" – la Loi sur la chaîne D'approvisionnement. En termes simples, il s'agit de ce qui suit: on sait que dans le libre commerce mondial, en particulier dans les pays en développement, les normes de travail, sociales et environnementales sont systématiquement violées afin de maximiser les profits des groupes internationaux. Les appels aux consommateurs ou même à L'autorégulation des groupes se sont malheureusement avérés inutiles. La Loi sur la chaîne D'approvisionnement ne stipule en fait rien d'autre que que les sociétés qui proposent des produits sur le marché allemand doivent garantir le respect des normes de travail, sociales et environnementales tout au long de la chaîne D'approvisionnement et que les responsables peuvent être tenus pour responsables en cas de violation. Par exemple, si Adidas vend en Allemagne des maillots fabriqués dans un pays en développement par Adidas, un sous-traitant ou un fournisseur en violation des normes du travail, sociales et environnementales, la Loi sur la chaîne D'approvisionnement permettrait aux plaignants de poursuivre au civil la direction D'Adidas en Allemagne. Là où le consommateur et l'engagement ont échoué, l'épée de la justice viendrait.

Ce projet de loi est massivement entravé par son collègue de L'Altmaier. Les arguments D'Altmaier sont connus et similaires à ceux qui sont toujours présentés du côté du capital quand il s'agit d'empêcher la réglementation: trop de bureaucratie, affaiblissement de la place économique de l'Allemagne, il faut mettre en œuvre ce genre de choses au mieux dans le monde, mais au moins dans toute l'Europe. Inutile de mentionner que les chances d'une mise en œuvre de la Loi sur la chaîne D'approvisionnement au niveau européen sont exactement de zéro pour cent.

Nous pouvons donc être pessimistes quant à savoir si Gerd Müller réussira, au cours de sa dernière année au pouvoir, à faire appliquer "sa" loi contre la résistance des lobbyistes et ainsi se rapprocher un peu plus de sa "Vision".
