---
title: "Nous vivons en Amérique!"
date: 2020-10-05
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "Quiconque obtient principalement des informations par l'intermédiaire des médias comme SPIEGEL pourrait facilement se faire une idée que l'Allemagne est le 51e État des États-Unis."
cover: "media"
lang: fr
---

Quiconque est principalement informé des médias tels que Der SPIEGEL pourrait facilement avoir l'idée que l'Allemagne est le 51e État des États-Unis. Rien que ce week-end, le lecteur a été bombardé de onze articles sur le remplacement d'un juge à la Cour suprême des États-Unis. Alors que le lecteur attentif peut maintenant probablement énumérer presque tous les Associés de Donald Trump Par leur nom, seuls les moindres savent sûrement qui est le chef du gouvernement de la France et de la Russie ou ce que le premier ministre de Brandebourg ou le maire de Brême est appelé – sans parler du contexte nécessaire pour pouvoir évaluer les événements. La méthode a un système - tant que nous nous sentons comme des" petits Américains", il nous est difficile de rompre avec ce pays. "Nous vivons tous à Amerika, Amerika ist wunderbar", comme l'a ironiquement écrit le groupe allemand Rammstein.

{{< youtube "Rr8ljRgcJNM" >}}

Main sur le cœur-savez-vous qui en Allemagne nomme les juges de la Cour Constitutionnelle fédérale, qui les détermine et quelle fonction cette Institution a du tout? Si non, vous pouvez console vous-même. En tant que lecteur attentif de Der SPIEGEL, vous êtes sûrement maintenant si bien informé sur tous les aspects principaux et secondaires de la Cour suprême des États-Unis qu'il pourrait suffire pour une thèse spécialisée dans le domaine des "études américaines". A propos du défunt juge fédéral Ruth Bader Ginsburg peut être trouvé dans le SPIEGEL 102 articles incl. [Nécrologie](https://magazin.spiegel.de/SP/2020/40/173216559/index.html "Nach­rufe"), plus de deux fois plus que le Président de la cour constitutionnelle Fédérale, Stephan Harbarth. Cependant, si vous voulez lire quelque chose de critique sur la Personnelalie Harbarth, vous devriez quand même visiter les autres.

Qu'il existe une Cour suprême dans des pays tels que la France, L'Autriche, la Russie ou la Pologne et quelle fonction politique elle a est déjà une connaissance experte – ce n'est pas rapporté. Pourquoi? La musique vient de Washington. Bien que les effectifs de la Cour suprême puissent encore être attribués – bien que certainement pas dans cette mesure-une certaine valeur de nouvelles pour le ministère des Affaires étrangères, cela ne s'applique pas à la majorité des rapports des États-Unis. Au cours des trois dernières semaines seulement, Der SPIEGEL s'est de nouveau heurté aux nouvelles américaines, qui n'ont aucune valeur de nouvelles.

Le 7 septembre, le lecteur incliné de Spiegel a pu lire un rapport détaillé sur le marché immobilier et la tendance à déménager en banlieue – certainement pas D'Allemagne, mais des États-Unis. Seulement ce que le lecteur allemand se soucie de ce que coûte une maison mitoyenne dans le sud de Washington? Ne serait-il pas beaucoup plus instructif de lire sur le logement social qui fonctionne étonnamment bien à Vienne et de le comparer avec le logement social qui fonctionne étonnamment mal en Allemagne? Qui veut acheter une maison mitoyenne à Washington?

Le 14 septembre, Der SPIEGEL a rapporté le départ prévu de l'ambassadeur américain à Pékin. Au fait, le nom de L'homme est Terry Branstad. Connaissez-vous un seul ambassadeur allemand, par son nom? N'a pas d'importance. N'y pensez même pas et apprenez plutôt tous les détails sur le "mariage" d'un chanteur pop américain bien connu. Pas les arrière – plans, mais les noms doivent être intéressés-plus la personne à qui le nom appartient est profane, mieux c'est.

Les célébrités américaines semblent de toute façon attribuer une valeur très élevée aux nouvelles au SPIEGEL. Par exemple, dans le magazine d'information autoproclamé, nous apprenons comment un acteur américain organise sa vie de famille "dans la pandémie" ou qu'un modèle américain "met en garde ses enfants contre le racisme"-"indépendamment de l'argent ou du statut, ils auront toujours leur couleur de peau". Tellement tellement. Mais quels sont ces messages? Ne serait-il pas beaucoup plus pertinent pour le lectorat comment une seule caissière organise sa vie de famille "dans la pandémie" ou quelles expériences de racisme les jeunes mères sans argent et sans statut doivent faire en Allemagne?

En septembre 19, Der SPIEGEL a jugé utile de signaler qu'un acteur de série américain de second ordre est jugé pour "viol présumé". Quelques heures plus tard, les lecteurs ont appris qu'un dentiste en Alaska qui "opérait debout sur un Hoverboard" a été condamné. Et le 25 septembre, ils ont publié l'histoire d'une femme enceinte qui a sauvé son mari d'une attaque de requin dans les Florida Keys. De telles "histoires panoramiques" peu profondes pourraient bien trouver leurs lecteurs comme un divertissement léger entre les deux. Mais pourquoi ces messages, qui n'ont sans aucun doute aucune valeur d'actualité, viennent-ils toujours des États-Unis?

Lorsque vous vous formez en tant que journaliste, vous apprenez que la valeur d'un reportage a aussi quelque chose à voir avec le contexte régional. Ainsi, un accident de moto mortel dans sa propre ville vaut un titre pour un journal local, tandis qu'un accident similaire dans une autre ville est inintéressant. Cependant, les accidents de la circulation sont également intéressants pour le miroir lorsqu'ils ont lieu de l'autre côté de l'Atlantique. Ensuite, nous lisons que dans le New Jersey, un bus scolaire est entré en collision avec un camion et d'un accident de bus au Nouveau-Mexique avec sept morts. En Californie, un SUV s'est écrasé dans la mer et dans le New Hampshire, un petit camion est entré en collision avec un groupe de motocyclistes. Il y a des tragédies similaires dans le quartier, mais apparemment la rédaction du SPIEGEL est au moins mentalement plus proche du New Hampshire que du Harz.

Cette fixation américaine se reflète alors dans la "grande" couverture politique. Trump dans toutes les facettes sur tous les canaux-Trump, Trump, Trump, son environnement, son gendre, son directeur de la communication, ses conseillers. Qui est réellement le directeur de la communication de la chancelière allemande et qui sont ses conseillers renommés et influents? Il est paradoxal que les principaux médias allemands rapportent beaucoup plus largement sur l'appareil de pouvoir des États-Unis que sur L'appareil de pouvoir de Berlin. Hier, Spiegel Online a commencé en douceur avec les coûts de la coiffure de Trump-ne devriez-vous pas plutôt investir votre énergie éditoriale dans la question de savoir où vont les "Coronahilfen" allemands d'un milliard de dollars et pourquoi ils n'arrivent pas aux petites entreprises?

De nombreux médias allemands et en particulier Der SPIEGEL lisent comme l'édition allemande d'un journal américain. Mais la domination culturelle des États-Unis est également bizarre à grotesque dans d'autres domaines. Grâce aux chaînes de télévision hollywoodiennes et allemandes, qui aiment également envoyer des Productions américaines de haut en bas dans la répétition x-fold, Berlin est plus proche de la Californie que du Brandebourg et les inquiétudes et les difficultés des jeunes riches de Los Angeles sont plus familières aux médias que les inquiétudes et les difficultés des jeunes pauvres de leur propre ville. Cet impérialisme culturel planté n'est presque jamais remis en question et presque jamais critiqué. Nous sommes de petits américains et-consciemment ou inconsciemment – adoptons une perspective américaine avec laquelle nous voyons le monde et la politique mondiale. La pause-et la traque impitoyable des nouvelles des États-Unis approfondit cette influence et il devient de plus en plus difficile de l'ignorer ou même de s'en libérer.

Si vous regardez la Journée Mondiale dans, jour à travers les médias avec des lunettes Américaines, vous verrez également le monde Américain à un moment donné. Comment devenir plus Européen quand on voit le monde à travers les yeux de L'Amérique et qu'on en sait plus sur la vie à Miami que sur la vie à Prague? Comment sommes-nous censés nous libérer de l'emprise politique et économique de l'Empire lorsque notre consommation médiatique nous suggère à plusieurs reprises que nous faisons partie de cet empire? Aussi ridicules que soient les rapports sur le sac de maïs tombé au Texas, ils façonnent notre pensée, que nous le voulions ou non. Une goutte constante creuse la pierre. Nous vivons tous en Amérique.

Pour revenir aux questions initiales – le chef du gouvernement de la France est Jean Castex, celui de la Russie Mikhail Mishustin. Les deux ne jouent aucun rôle significatif dans les archives du Spiegel avec moins de 40 et 30 entrées respectivement. Incidemment, le nom du Premier ministre du Brandebourg est Dietmar Woidke et les archives du Spiegel ont autant de succès que Bill De Blasio, le maire de New York. Le maire de Brême est Andreas Bovenschulte; Gavin Newsom, gouverneur de Californie, a trois fois plus d'entrées dans les archives du Spiegel.
