---
title: "Que vaut l'histoire?"
date: 2020-10-23
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "L'histoire de milliers de victimes d'Hitler en Asie Le Japon a été effacée par un coup de fil. Mais la chancellerie veut un acte d'État pour les victimes de Covid."
cover: "repression"
lang: fr
---

Si ce n'était pas le sort de plomb de dizaines de dizaines de milliers de filles et de jeunes femmes qui ont été enlevées de force et maltraitées pendant des années dans les bordels militaires de l'armée impériale japonaise en Asie de l'Est et du Sud-Est et dans le Pacifique pendant la Seconde Guerre mondiale, l'homme pourrait considérer la controverse actuelle

Qui sent le record. Un monument, en l'occurrence une statue de la paix, n'a été érigé que le 28 septembre 2020 à Berlin-Moabit sous les auspices de la Korea-Verband e. V., afin d'être démantelé d'ici le 14 octobre 2020 à la demande pressante du bureau de district de Berlin-Mitte. Pourquoi un changement de cœur aussi rapide?

La pierre d'offense sont deux chaises et une plaque. Une chaise est vide, elle est destinée à inviter les visiteurs/téléspectateurs à s'attarder. L'autre président, cependant, a tout pour plaire. Sur elle est une fille assise en costume coréen avec les poings serrés. À l'arrière-plan, les initiateurs de L'Association coréenne et d'autres groupes de la société civile notent:

> "La statue de la paix commémore les plus de 200 000 filles et femmes de 14 pays qui ont été asservies sexuellement par l'armée japonaise pendant la guerre Asie-Pacifique (1931-1945) dans toute la région Asie-Pacifique en tant que soi-disant "femmes de réconfort". La première statue de bronze de la paix des artistes Kim SEO-Kyung et Kim Eun-Sung a été érigée devant l'Ambassade du Japon à Séoul le 14 décembre 2011 pour la 1000e manifestation du mercredi pour les "femmes de réconfort" par le Conseil coréen pour la Justice et la mémoire pour les questions D'esclavage sexuel Militaire par le Japon. Il est maintenant considéré au niveau international comme un symbole contre les crimes de guerre contre les filles et les femmes.

> La statue est destinée à attirer l'attention sur les demandes de reconnaissance, de traitement et d'excuses des survivantes, qui n'ont pas encore été satisfaites, ainsi que sur la continuité de la violence sexualisée à l'égard des femmes dans les conflits armés et en temps de paix. Nataly Jung-Hwa Han, présidente de L'Association coréenne, a déclaré: "la statue de la paix est destinée à avertir et à se souvenir, ainsi qu'à poursuivre, punir et finalement éliminer les crimes contre les filles et les femmes.'

> Il existe déjà deux statues de la paix en Allemagne: la première a été érigée en 2017 à Wiesent près de Ratisbonne dans le Parc Népal-Himalaya. Le second est situé sur le site de la paroisse évangélique coréenne de Rhin-Main à Francfort. À Berlin, une copie sera maintenant placée sur une place publique pour la première fois."

#### Intervention rapide du Ministère des Affaires étrangères de Tokyo

Quelques jours seulement après l'érection solennelle de la statue, ce qui s'est passé dans des dizaines de cas auparavant – au Canada et à l'étranger (par exemple au Canada, en Australie, aux États – Unis et aux Philippines) - se passe. Les associations et les médias conservateurs de droite au Japon hurlent, résistent aux ressentiments anti-japonais et, en collaboration avec les politiciens au sein et à l'extérieur du gouvernement japonais, mettent tous les leviers en mouvement pour démolir ces "honte". Dans ce cas, C'est le ministre japonais des Affaires étrangères Motegi Toshimitsu lui-même qui, dans une courte interview vidéo avec son collègue Allemand Heiko Maas, a appelé au "retrait de la statue des femmes de réconfort érigée en Allemagne" et a demandé une coopération appropriée. Bien compris: M. Motegi a parlé d'une "statue de femme de consolation", pas d'une statue de paix.

Le problème des soi-disant" femmes de réconfort dans le sillage de l'armée japonaise " est une source de carburant depuis le début des années 1990, lorsqu'une ancienne prostituée forcée a soulevé la question pour la première fois en public. Depuis, des manifestations ont également lieu tous les mercredis à midi devant l'Ambassade du Japon à Séoul, où les forces de sécurité antipersonnel prennent constamment pour cible la foule vieillissante des manifestants. Après plusieurs efforts (infructueux) de Séoul et Tokyo, un accord a finalement été conclu fin décembre 2015, qui, selon les deux parties, avait tracé une ligne "finale et irrévocable" dans ce sombre chapitre.

Le point crucial: les victimes survivantes, dont le nombre diminue de mois en mois, ainsi que les acteurs engagés de la société civile, n'ont pas du tout été consultés. Et, piquant, cet accord avec Tokyo avait été martelé par le gouvernement de la Présidente Park Geun-Hye, qui a été évincée de ses fonctions au tournant de l'année 2016/17 avec insulte et honte. Son père, Park Chung-Hee, arrivé au pouvoir en 1961 et dirigeant le pays d'une main de fer jusqu'à son assassinat à l'automne 1979, était autrefois un ardent admirateur de l'ancienne puissance coloniale du Japon, avec d'autres officiers et généraux Sud-coréens, et avait, en tant qu'officier dans les rangs de l'Armée Impériale Japonaise, intériorisé leur vision militariste fermée du monde.

La statue de la paix désormais incriminée vise précisément à exprimer le désir de créer enfin la paix entre les antagonistes impliqués, ce qui, aux yeux des militants, n'est toujours pas le cas aujourd'hui. De plus, ils blâment non seulement les gouvernements japonais, mais aussi les gouvernements et les politiciens Sud-coréens.

#### "Laisser la statue stand"

Dans une lettre datée du 10 octobre adressée au maire du District de Berlin-Mitte, Stephan von Dassel, Lutz Drescher, expert intime de la Corée et président honoraire de la mission allemande pour l'Asie de l'est (DOAM e. V.), s'est exprimé. Il déclare:

> "En tant qu'ancien agent de liaison pour L'Asie de L'est de la mission évangélique solidaire (EMS e. V.), je suis en contact avec des personnes en Corée et au Japon depuis 15 ans. Je peux vous assurer qu'il y a d'innombrables personnes au Japon elles-mêmes qui se félicitent vivement de l'installation de la statue de la paix. Ces gens nous envient ici en Allemagne que, après les horreurs de la Seconde Guerre mondiale, nous avons au moins essayé d'admettre notre culpabilité historique et d'apprendre des erreurs du passé. Au Japon, ce processus n'a jamais eu lieu, ce qui a de nombreuses causes (les troupes japonaises étaient sous le commandement du Tenno, L'Empereur de Dieu, le Japon a été contraint de se rendre par l'utilisation de la bombe atomique, les différences de religion et de culture.)

(...) Maintenant, le simple fait de retirer cette statue ne résout pas le conflit derrière elle. Inversement, cette année, pour laquelle il n'est approuvé, pourrait devenir une occasion de travailler sur ces questions dans le dialogue Germano-Japonais-Coréen. D'où ma demande: laissez la statue debout."

Si les dames et messieurs du Bureau du district de Berlin-Mitte affirment maintenant qu'ils ne connaissaient pas le texte sur les plaques d'accompagnement de la statue, qu'il était "fixé sur et contre le Japon" et qu'il était "fixé sur et contre le Japon" et qu'il s'agissait d'un "commentaire ciblé sur la politique japonaise du côté coréen", ils doivent avoir soit accepté les "bonnes relations extérieures de l'Allemagne avec le Japon" de manière bleue ou ignorante. L'Association coréenne insiste sur le fait qu'elle a expressément indiqué lors de la demande que des réactions japonaises sont à prévoir.

Non dit, l'épée de Damoclès plane au-dessus des têtes des membres du Sénat et du Bureau de District de Berlin, qu'en cas d'affaire, on pourrait envisager de mettre fin au jumelage entre Berlin et Tokyo Et au partenariat entre le bureau de district de Berlin-Mitte et le district de Tokyo de Shinjuku si la statue de la paix n'est pas démontée d'ici le 14 octobre , si nécessaire aux frais de L'Association coréenne. Nataly Jung-Hwa Han, PDG de L'Association coréenne, souligne cependant que l'initiative de construire la statue a été principalement prise par des citoyens allemands, qui ont également principalement poursuivi les intérêts des femmes dans la lutte contre la violence de guerre sexualisée et non ceux de l'État sud-coréen. "Parmi les deux panneaux", a déclaré Mme Han, " l'un explique l'importance de la statue dans la lutte des femmes dites de réconfort pour leurs droits. L'autre fait très brièvement mention de leur enlèvement par l'armée japonaise pendant la Seconde Guerre mondiale. On peut y lire: "il rend hommage au courage des survivants qui ont brisé le silence le 14 août 1991 et lutté contre la répétition de tels crimes dans le monde.'"

Enfin, l'Association coréenne voit la liberté d'art et d'expression violée: "L'Association coréenne s'attend à ce que le Sénat rouge-rouge-vert et le maire du District de Dassel montrent une épine dorsale. Les Restrictions à la liberté d'expression et d'expression dues à la pression d'un gouvernement étranger ne sont pas dignes d'un État constitutionnel. Le bureau de district avait pris sa décision sans même nous parler. Cependant, nous cherchons toujours à dialoguer avec le Bureau du District de Mitte."Le 13 octobre, L'Association coréenne invite à une conférence de presse et souhaite s'entretenir avec des personnes partageant les mêmes idées dans l'après-midi du même jour sous le slogan" Berlin, soyez courageux! La statue de la paix doit rester!"manifestez devant la mairie de Tiergarten, puis faites une veillée devant la statue.

#### Que faire et comment procéder?

C'est une bonne chose. En particulier en l'an 75 après la fin de la Seconde Guerre Mondiale dans la région Asie-Pacifique, du moins dans les milieux engagés de la société civile, ainsi que dans les médias et les sciences (en particulier en sinologie, en Corée et en Japonologie), tout devrait être fait pour se concentrer plus intensément que jamais sur des sujets tels que les rôles de victime-auteur, les cultures de mémoire et la cooptation/collaboration politico-militaire. À cet égard, dans l'esprit du cours de cette époque de l'histoire exigeant le sacrifice, il y a des champs aussi vastes qu'inexplorés qu'il faut aborder.

Mais ne vous inquiétez pas pour les victimes de Corona, où vous ne savez même pas de quoi ces personnes sont mortes, tenez un [acte d'état](https://www.presseportal.de/pm/30621/4736690 "Braun will Staatsakt für Corona-Opfer nach der Pandemie"). Tout ce qui est.
