---
title: "Quand le président a trahi le peuple"
date: 2020-10-07
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les Indes orientales néerlandaises, comme on appelait autrefois l'Indonésie, avaient, comme la plupart des pays d'Asie du Sud-Est, été gouvernées par une puissance coloniale occidentale pendant des siècles."
cover: "society"
lang: fr
---

L'Inde néerlandaise, comme on appelait L'Indonésie, était dominée par une puissance coloniale occidentale depuis des siècles, comme la plupart des pays d'Asie du sud-est. La colonie néerlandaise était d'une importance particulière pour les Japonais en raison de sa proximité avec la côte nord de l'Australie et en raison de ses gisements de pétrole et d'autres ressources minérales. Bien que les [Pays-Bas](https://www.geo.de/wissen/22588-rtkl-niederlande-erbarmungslose-kolonialverbrechen-die-dunkle-seite-des-glanzes "Erbarmungslose Kolonialverbrechen: Die dunkle Seite des Glanzes") eux-mêmes aient déjà été envahis par les troupes de L'Allemagne nazie en mai 1940 et que le gouvernement néerlandais soit parti pour Londres, les troupes coloniales néerlandaises à Sumatra et à Java résistèrent aux Japonais jusqu'au début de mars 1942, date à laquelle elles y lancèrent leur Offensive le 11 janvier.  Mais ensuite, ils ont dû capituler devant les alliés des fascistes allemands en Asie. Parce que la propagande de guerre "anticoloniale" des Japonais contre les seigneurs d'Europe lointaine, qui gouvernaient l'archipel indonésien depuis 1602, a rencontré beaucoup plus de sympathies dans la population Indonésienne que partout ailleurs en Asie.

Peter Latuihamallo était un jeune étudiant en théologie à Batavia, la capitale actuelle Jakarta, lorsque les Japonais ont envahi la ville. Dans des entretiens avec l'auteur, le professeur de théologie plus tard a rapporté:

> "J'y ai étudié la théologie et, comme de nombreux étudiants des îles de l'est de l'Indonésie, je n'ai pas pu rentrer chez moi lorsque la guerre a commencé parce que les lignes maritimes ont été interrompues par des sous-marins américains, néerlandais et australiens. Au début, beaucoup en Indonésie ont célébré le débarquement des japonais parce qu'ils avaient chassé les Hollandais. Partout, les gens ont déployé leurs drapeaux Indonésiens rouges et blancs et les ont hissés à côté du drapeau japonais. Notre futur président Sukarno a également travaillé comme volontaire pour les Japonais. Même s'il était favorable à l'indépendance, il a exhorté les étudiants américains à soutenir les Japonais dans leur guerre. Après un an, la situation a changé. En raison d'un blocus allié, L'Indonésie était complètement isolée du monde extérieur et la pauvreté était inimaginable. Chaque jour, des charrettes traversaient la ville pour recueillir les corps de ceux qui étaient morts de faim dans les rues. Et puis les Japonais ont également recruté en Indonésie de nombreux Romusha, travailleurs forcés, pour les utiliser non seulement sur les îles, mais aussi pour entretenir leurs machines de guerre en Malaisie et en Thaïlande."

Comme dans les autres régions de L'Asie du Sud-Est et de l'est, les troupes coloniales de l'Inde néerlandaise avaient été surprises par l'avancée rapide des unités japonaises. Ce qui fut une défaite humiliante pour les Pays-Bas donna de la joie à la grande majorité de la population indonésienne. Enfin, les dirigeants coloniaux détestés ont été vaincus. Dans la mémoire collective des colonisés, les iniquités du passé ne pouvaient être effacées. Car dans L'Inde néerlandaise, plaque tournante de l'empire colonial néerlandais en Asie du sud-est, la VEREENIGDE Oostindische Compagnie (VOC) avait systématiquement assassiné les habitants et parfois les commerçants d'autres nations depuis 1602, puis près de deux siècles plus tard l'État néerlandais, afin d'assurer le monopole du commerce des épices dans le monde entier.

La soumission des îles Banda appartenant aux Moluques a été particulièrement sanglante. En 1621, les dirigeants coloniaux incendièrent des villages et des colonies sur ordre du Gouverneur Général de la VOC et déportèrent leurs habitants sur les marchés aux esclaves. Sur plus de 10 000 habitants, seuls quelques centaines ont survécu au massacre. Pour les Néerlandais, cependant, cela s'est avéré être un investissement intéressant: à partir de ce moment, ils ont dominé le marché mondial de la muscade, une épice qui ne poussait que sur les îles Banda, et plus tard aussi pour les clous de girofle et la cannelle. Ce n'est qu'en 1863 que les Pays-Bas ont officiellement aboli l'esclavage en tant que l'un des derniers états européens. (GEO époque 2020)

La résistance armée contre les nouveaux occupants Japonais n'était donc guère suscitée. Alors que le fondateur de L'état et président Sukarno et plusieurs de ses partisans avaient décidé de coopérer avec les Japonais, les Socialistes et les communistes sont entrés dans la clandestinité. Pendant quelques mois, la grande attente persistait parmi la population que le Japon aiderait également l'immense empire insulaire à atteindre l'indépendance en tant que libérateur. Mais ce n'était pas ce que les plans de Tokyo envisageaient. Là, il était clair que l'Indonésie, dans le cadre de la "sphère de prospérité commune de la Grande Asie de l'est", devrait être directement administrée par les troupes japonaises. Cela a touché les Indonésiens, les Européens et toutes les personnes D'origine eurasienne.

#### Internement

L'armée japonaise a d'abord mis en place des camps de prisonniers de guerre et d'internement à Sumatra, Célèbes (Sulawesi), Bornéo (Kalimantan), les Moluques (Moluques) et le Timor occidental. Les écoles et les prisons ainsi que les terrains de la gare et les monastères servaient à cet effet. Puis suivirent les internements à Java, qui affectèrent tout d'abord les prisonniers de guerre alliés et les citoyens des pays avec lesquels le Japon était en guerre. À cette époque, près de 300 000 Européens vivaient sur l'Archipel, un petit nombre par rapport à la population indonésienne d'environ 68 millions d'habitants. Environ la moitié des Néerlandais étaient D'origine eurasienne. Dans les camps d'internement, les différences sociales entre eux et ceux qui avaient autrefois prétendu faire partie de l'élite européenne ont été rapidement aplanies.

Environ 100 000 civils néerlandais ont été internés par les Japonais, la plupart en 1942. Les écoles européennes ont été immédiatement fermées et tous les journaux et magazines néerlandais ont dû cesser de paraître. Les hommes âgés de 16 à 60 ans ont d'abord été emprisonnés dans les centres de détention, suivis des femmes, des enfants et des personnes âgées. Les camps pour hommes et ceux pour femmes et enfants étaient séparés. Plus tard, à l'été 1944, des camps ont même été mis en place pour les garçons de plus de dix ans et pour les vieillards. Un total d'environ 155 ces camps d'internement ont été dispersés sur l'ensemble de l'archipel. La plupart d'entre eux étaient à Java, car la plupart des Européens y avaient vécu avant le début de la guerre.

Alors qu'environ 2 500 personnes vivaient en moyenne dans un camp à l'automne 1942, à la fin de la guerre, environ 10 000 personnes étaient entassées dans un espace confiné. Pendant trois longues années, ces personnes sont restées isolées du monde extérieur et ont vécu dans des conditions qui se sont aggravées de mois en mois. Parce que les rations alimentaires sont devenues de plus en plus rares et qu'il est devenu plus difficile d'obtenir des légumes dans les jardins paysagers ou par le commerce des noirs avec les habitants. Environ 16 800 internés n'ont pas survécu aux épreuves et sont morts.

#### Travail forcé à grande échelle

Bien pire que le sort des néerlandais et des Eurasiens était le sort de la population indigène. Les supposés libérateurs se sont avérés être des conducteurs d'esclaves impitoyables qui ont conduit de plus en plus de gens au travail forcé. Les Romushas (travailleurs forcés) ont été principalement utilisés dans la construction de routes et de ponts, l'expansion des aéroports et des pistes d'atterrissage et l'excavation des fortifications côtières. Pour les troupes japonaises, la sécurité côtière restait un problème non résolu; les longues côtes étaient trop vastes pour être contrôlées efficacement. L'état-major Japonais n'ignorait pas que les troupes alliées prévoyaient de tenter des manœuvres de débarquement sur Sumatra en plus de la Malaisie afin d'obtenir des informations pertinentes pour le renseignement et de se préparer à une reconquête.

En fait, ces opérations de débarquement délicates ont été menées par une unité spéciale sous commandement britannique, La Force 136 (Corps Insulinde), basée à Ceylan (Aujourd'hui Sri Lanka). Cette unité comprenait également temporairement des résistants malais et des informateurs Indonésiens. Comme il n'était même pas possible pour les troupes japonaises de garder toutes les zones côtières de Sumatra et De Malaisie, les membres de la Force 136 ont réussi à plusieurs reprises à y apparaître avec des sous-marins et à mettre des informateurs à terre ou à les ramener à bord.

Les Romushas ont également été utilisés dans la construction de projets militaires stratégiquement importants. Deux projets ferroviaires en Asie du sud-est: le chemin de fer Thaïlande-Birmanie et la ligne de chemin de fer longue de 220 kilomètres reliant Pakanbaroe à Muaro Sijunjung, dans le centre de Sumatra, ont notamment été inclus. Si le premier servait de tête de pont logistique aux Japonais pour occuper la Birmanie et se préparer à L'Invasion de l'Inde (orientale), le chemin de fer de Pakanbaroe devait raccourcir la route de transport entre la ville portuaire de Padang sur Sumatra et Singapour. De Singapour, La Marine japonaise a dû accepter la longue route maritime du Nord ou la toute aussi longue route maritime du Sud afin de sécuriser les approvisionnements. Les transports de travailleurs forcés vers les chantiers de construction du chemin de fer ont montré à quel point ces routes maritimes étaient risquées. Le 18 septembre 1944, par exemple, le navire vieillissant Junyo Maru avec environ 2 300 prisonniers de guerre et 4 500 Romushas à bord a été torpillé et coulé par un sous-marin britannique en route vers Padang. Seuls 680 soldats alliés et 200 Romushas ont survécu-une catastrophe navale dont les pertes n'ont été dépassées que dans le naufrage du Wilhelm Gustloff et du Goya en 1945.

D'avril 1943 jusqu'à la capitulation du Japon le 15 août 1945, la construction de ce chemin de fer à travers les jungles tropicales a duré. Au total, environ 6 500 prisonniers de guerre – principalement néerlandais, plus quelques australiens, Britanniques et Américains-ont dû travailler sur les chantiers de construction du chemin de fer. À la fin de la guerre, un tiers d'entre eux étaient morts. Soit ils étaient morts d'épuisement, de malnutrition et de maladies tropicales pendant le transport et la construction, soit ils avaient été tués par leurs gardes.

Le nombre de victimes parmi les Romushas était beaucoup plus élevé; sur les quelque 98 000 Indonésiens recrutés de force, 80% sont morts ou ont été considérés comme portés disparus. Un péage immense pour une ligne de chemin de fer qui n'a jamais été mise en service. Immédiatement après la fin de la guerre, des dizaines de kilomètres de voies ont été arrachés de la ligne afin d'être vendus comme ferraille de haute qualité. Aujourd'hui, ni en Indonésie ni dans le Pekanbaru moderne lui-même, ce chapitre de l'histoire de la guerre n'est rappelé. Bien qu'une vieille locomotive s'y trouve depuis le milieu des années 1970 à la mémoire des victimes sur une plate – forme légèrement surélevée, ce "monument de guerre" est rouillé et presque oublié - au mieux intéressant comme terrain de jeu et aire de jeux pour enfants.

#### Excursus: "nourriture pour les descendants militaristes de la déesse du soleil!"L'écrivain Pramoedya Ananta Toer sur l'occupation japonaise de sa patrie

Comme tous les autres pays D'Asie du sud-est, L'Inde néerlandaise a longtemps été gouvernée par une puissance coloniale occidentale. Là, l'arrivée des troupes japonaises a d'abord été accueillie avec enthousiasme, car le Japon espérait ardemment un soutien dans la lutte contre les occupants Néerlandais détestés, qui, avec les Portugais, étaient présents en Asie du sud-est depuis le plus longtemps en tant que dirigeants coloniaux. Cependant, l'ambiance dans la population s'est inversée lorsque les atrocités commises par les soldats japonais contre la population civile Indonésienne ont augmenté et surtout que le travail forcé a été ordonné à grande échelle.

Pramoedya Ananta Toer (1925-2006), le grand vieillard de la littérature indonésienne, nominé à plusieurs reprises pour le prix Nobel de littérature et interviewé à plusieurs reprises par cet auteur, avait dix-sept ans lorsque les Japonais ont envahi sa patrie. Dans ses notes autobiographiques" Stilles Lied eines Stummen – Aufzeichnungen aus Buru " (2000), l'auteur a parlé de l'époque de L'occupation japonaise, à laquelle il avait lui aussi initialement attaché de grandes attentes:

> "Pendant l'occupation japonaise, L'Indonésie-le nom était maintenant officiel après la désintégration de l'Inde néerlandaise – était divisée d'une manière qui ne laissait pas entrevoir d'ambition de forger une unité politique. Java et Madura ont formé une unité administrative distincte sous le commandement de l'armée japonaise. Sumatra, Bali et d'autres îles, en revanche, étaient traitées comme des États indépendants et étaient subordonnées à la marine japonaise.

> Les soldats japonais ressemblaient aux caricatures autrefois représentées dans les journaux néerlandais: ils avaient de grandes dents, beaucoup d'entre eux en or, étaient vêtus de mauvais vêtements, et au lieu de parler, ils criaient, pointant généralement leur baïonnette vers la personne à laquelle ils criaient. En outre, beaucoup dégageaient une terrible odeur corporelle, qui était déjà perçue à cinq mètres. Après un certain temps, l'apparence et l'odeur des japonais se sont améliorées, mais il ne fallait pas s'y attendre autrement, car la première vague qui atteignait et quittait Java était composée de soldats de première ligne qui devaient sécuriser les îles, tandis qu'avec la vague suivante arrivaient des hommes plus instruits appartenant à l'armée d'occupation. (...) La population indonésienne n'avait aucun respect pour les Japonais, mais une peur pure, due aux mauvais traitements fréquents de la part des soldats. Les Japonais considéraient les Indonésiens non seulement comme une race inférieure, mais plutôt comme un troupeau de bétail avec lequel ils pouvaient interagir, à leur guise. Ils se sentaient eux-mêmes comme une race de maîtres, et dans les écoles où l'histoire japonaise était enseignée, les élèves ont appris que (L'empereur) Hirohito était un descendant de la déesse du soleil Amaterasu."

Pramoedya Ananta Toer a travaillé comme sténographe à L'agence de presse japonaise Domei. Il a donc trouvé des informations que la plupart de ses compatriotes n'avaient pas. Et il a appris ce qui se passait dans le vaste empire insulaire, qui s'étend D'est en ouest sur 5 000 kilomètres, sous le règne de la nouvelle puissance occupante:

> "Alors que la discipline des japonais s'améliorait progressivement, l'approvisionnement alimentaire se détériorait. Au début, les paysans ne devaient abandonner qu'un certain pourcentage de leur récolte à l'armée, mais bientôt leur travail a également été demandé et leur liberté volée: de nombreuses personnes ont été séparées de leurs familles en tant que Romusha, travailleurs forcés, afin de construire des fortifications sans compensation et de mourir loin de chez eux avec le ciel comme seul témoin. Après la guerre, j'ai appris qu'au moins quatre millions de paysans javanais étaient morts comme Romusha – comme nourriture pour les descendants militaristes de la déesse du soleil. Quatre Millions De! Les villes débordaient d'hommes qui fuyaient leurs villages dans une tentative désespérée d'échapper à la mort."

La capitale Jakarta, L'ancienne Batavia, ressemblait à une décharge. La population a dû s'intégrer dans des organisations pro-japonaises. À la campagne, les villages se sont vidés. Les approvisionnements en riz arrivaient en premier aux garnisons japonaises. La faim est devenue une arme mortelle. Toutes les expériences qui ont conduit L'auteur Pramoedya Ananta Toer à transformer son admiration initiale pour les Japonais en dégoût:

> "Batavia, qui semblait propre et bien rangé quand je suis arrivé, était maintenant un tas de déchets non comestibles – tout ce qui est comestible, peu importe la forme et l'État, a inévitablement trouvé son chemin dans une bouche affamée et l'estomac vide.

> Puisque les Japonais avaient besoin du soutien des peuples subjugués pour gagner leur guerre, ils ont essayé d'unir les nationalistes, les chefs religieux et la classe supérieure sous leur suprématie. Au niveau local, ils sont surveillés par des unités de sécurité de quartier appelées Toonarigumi toutes les activités publiques. Les femmes ont été intégrées à L'organisation Fujinkai et les jeunes ont dû s'inscrire auprès de Seinendan, la branche locale de la police de Keibodan. Toutes les autorités et tous les pouvoirs de décision étaient entre les mains de l'armée japonaise.

> Au bureau, j'ai passé mes journées à taper des rapports sur les activités de la population et leurs services dans les organisations de surveillance susmentionnées, qu'ils devaient effectuer dans le but de remporter la "Grande Guerre de l'Asie de l'est".

> Les titres en gras proclamaient les victoires japonaises sur terre et sur Mer. Des Images de victoires japonaises et de la supériorité japonaise ont vacillé sur l'écran, qu'il s'agisse d'émissions sportives ou de jeux de plaisir. La radio diffusait en continu des chansons militaires japonaises et indonésiennes. Mais sur les champs, les routes et les intersections de Java, les cadavres de personnes tuées par la grippe et la dysenterie s'entassaient. L'amélioration de la discipline et de l'ordre Japonais signifiait la faim et la pauvreté amère pour les Indonésiens.

> (...) Je ne pouvais résister à une certaine admiration pour les Japonais, qui avaient mis fin à l'attachement séculaire de l'Asie du sud-est à la France, à l'Angleterre et à la Hollande. Comme s'il s'agissait vraiment d'une puissance céleste, Dai Nippon Teikoku, le Grand Empire japonais, avait soufflé le passé d'un seul souffle. J'avais vu de mes propres yeux comment la dignité, l'autorité et le respect accordés aux Occidentaux dans mon pays d'origine ont disparu en un instant. Comme beaucoup de mes concitoyens, j'avais d'abord placé un grand espoir dans la libération du joug du colonialisme que notre "grand frère" nous a proclamé, mais comme beaucoup d'autres, mes attentes positives se sont vite transformées en horreur lorsque j'ai compris, saisi et réalisé que le Japon n'était rien de plus qu'une nouvelle puissance coloniale, qui s'est révélée encore plus cupide et inhumaine que les précédentes. Dans le Chuoo Sangi - in, j'avais personnellement sténographié les promesses japonaises de liberté "à une date ultérieure" – cette fois serait évidemment longue à venir.

> Même avant de quitter Domei, malgré la glorification constante de magnifiques victoires japonaises, les nouvelles n'avaient pas pu cacher le fait que le Japon subissait une pression croissante. Dans le Pacifique, les forces alliées ont envahi les Solomons et les Philippines, et en Indonésie, les centres de production de pétrole de Kalimantan et de Sumatra sont devenus des cibles de bombardiers américains B-29. Plusieurs avions de ce type étaient déjà apparus au-dessus de Jakarta, mais les canons antiaériens Japonais n'étaient pas assez forts pour les prendre du ciel. Dans L'est de Java, les Alliés commençaient déjà à sortir les systèmes de transport de joint, et dans de nombreux trains qui circulaient entre Malang, Kediri et Surabaya, la seule cargaison était les corps de personnes déchirées par des obus.

> La faim a poussé les gens autour; les soulèvements paysans à Java occidental et le soulèvement de L'organisation militaire Peta à Java oriental n'étaient que deux signes de la propagation des troubles. En Papouasie occidentale, au nord de Sulawesi et à Aceh, les insurrections contre les Japonais avaient mené à des victoires rebelles, mais à Java, les Japonais poursuivaient et poursuivaient toujours ceux qu'ils considéraient comme des ennemis. (...) L'armée japonaise s'était surestimée. L'administration de la guerre japonaise a appelé la jeunesse Indonésienne dans les associations Heiho et Peta, qu'ils avaient fondées en tant qu'Unité de défense civile et militaire; mais même ce mouvement n'a fait que révéler la preuve que l'offre indigène de soldats japonais diminuait. La peine de mort infligée aux soldats de la PETA qui s & apos; étaient révoltés à Blitar montrait clairement que le Japon n & apos; était pas enclin à faire confiance à une armée indonésienne. Tout le monde pensait qu'un jour l'armée japonaise s'effondrerait, mais peu s'attendaient à ce que cela se produise aussi rapidement.

> Le 23 août 1945, la nouvelle s'est répandue comme une traînée de poudre à Tunjung que des soldats revenaient du Front et que tout le monde était chargé d'un sac de riz. Ils ont été désarmés et ont reçu l'ordre de ne pas retourner dans leurs unités.

> Je me suis précipité à pied à Ngadiluwih, où j'ai appris que L'Indonésie était maintenant libre. À Kediri, ce message a été exprimé dans d'innombrables drapeaux rouges et blancs qui flottaient au vent sur la ville. Quand j'ai vu le drapeau national indonésien, j'ai dû repenser à la promesse que les Japonais avaient faite dans le Chuoo Sangi-in. Mais ensuite, j'ai appris que la liberté nouvellement acquise n'était pas un cadeau du Japon, mais que Sukarno et Hatta avaient déjà déclaré leur indépendance le 17 août."

#### "Échec De L'Japanization"

En Indonésie également, les nouveaux dirigeants coloniaux ont fait tout leur possible pour éliminer le plus rapidement possible l'héritage et l'influence des anciens dirigeants de la vie publique. Par décret, les Japonais décrétèrent que désormais l'anniversaire de L'empereur Hirohito était un jour férié officiel, que le Japon devait être accepté comme puissance protectrice du Nippon et que l'heure et le calendrier japonais devaient s'appliquer. Chaque habitant, qu'il soit néerlandais ou Indonésien, devait rendre hommage à l'armée japonaise à tout moment et n'importe où en s'inclinant devant elle, ce qui devait humilier les personnes concernées en public. Les révoltes de la faim contre les occupants ont rapidement été suivies de soulèvements armés - par exemple à Sumatra Oriental et à Aceh (Sumatra du Nord) ainsi que dans le Sud et l'ouest de Bornéo. Peu D'officiers Japonais étaient d'avis que L'Indonésie devrait devenir "indépendante" de leurs grâces.

Ce n'est qu'à la fin de 1944 que Tokyo a changé d'attitude envers les nationalistes en Indonésie. Le facteur décisif a été les nombreux revers militaires que le Japon a subis dans le Pacifique et dans l'est de l'Indonésie, ce qui a indiqué que la domination japonaise s'effritait également lentement en Indonésie. En septembre 1944, Tokyo révèle pour la première fois le projet de libérer les Indonésiens, comme chez leur voisin du Nord, Les Philippines, dans une "indépendance" qui leur soit acceptable, afin de préserver au moins une partie de son influence dans le pays. Cependant, aucune date exacte n'a été donnée, bien que des négociations conjointes aient eu lieu à diverses occasions, notamment à Singapour et à Saigon (Vietnam), au cours desquelles une commission préparatoire pour l'octroi de l'indépendance a été discutée.

À la mi-août 1945, de telles négociations devaient être concrétisées sur Java. Mais il était déjà trop tard; lors de la Conférence de Potsdam du 17 juillet au 2 août 1945, les puissances victorieuses ont décidé de placer la Thaïlande, L'Indochine, La Malaisie et l'Inde néerlandaise sous le commandement britannique du commandement de L'Asie du Sud-Est (SEAC), commandé par L'amiral Lord Louis Mountbatten.  Les Indes Orientales et Bornéo sont sous commandement Australien. Puis les événements se sont précipités. Le 15 août 1945, les Japonais doivent se rendre en Indonésie. Et deux jours plus tard, Sukarno et Mohammad Hatta ont proclamé l'indépendance de la République Libre D'Indonésie.

Cependant, les troupes japonaises contrôlaient encore de grandes parties du pays. Et la situation intérieure précaire a été utilisée par les Pays-bas pour réaffirmer de force sa prétention au pouvoir sur les îles et pour impliquer les nationalistes dans des conflits militaires jusqu'en 1949. De la proclamation de la République le 17 août 1945 à la signature de la rétrocession de la souveraineté en 1949, les nouveaux-anciens dirigeants coloniaux ont réagi aux événements par ce qu'ils ont appelé polititionele acties (actions de police). De cette façon, les combats acharnés qui ont suivi, accompagnés d'une guérilla sur de nombreux fronts, devaient être minimisés comme des conflits internes. Ce n'est qu'après un long bras de fer politico-diplomatique que le 27 décembre 1949, en présence de la reine Juliana au Palais royal D'Amsterdam, un règlement solennel du conflit a été conclu et donc également une reconnaissance de jure de l'Indonésie par l'ancienne puissance coloniale. 

Postscript: sept décennies plus tard, la famille royale néerlandaise, le Roi Willem-Alexander et la Reine Máxima, ont effectué une visite d'état en République D'Indonésie du 10 au 12 mars 2020 à l'invitation du Président Joko Widodo.  Outre les pratiques diplomatiques habituelles, le roi a trouvé des mots d'une importance remarquable dans une allocution où il a déclaré: "conformément aux déclarations précédentes de mon gouvernement, je voudrais exprimer et répéter mes regrets et mes excuses pour la violence excessive de la part des néerlandais au cours de ces années. Je le fais en sachant que la douleur et le chagrin des familles touchées sont encore ressentis aujourd'hui."Il est bon, ajouta le roi, de faire face à son histoire, et on ne peut pas effacer le passé.

Certainement une nouveauté dans l'histoire d'après-guerre; pour la première fois, le roi dans sa fonction de chef de l'état a avoué les atrocités militaires des ancêtres. Néanmoins, ce geste de bonne volonté n'a pas été sans controverse aux Pays-bas même. Les politiciens de gauche ont soulevé la question de savoir pourquoi les excuses explicites de Willem-Alexander n'ont pas été faites pour toute la [période coloniale](https://www.uni-muenster.de/NiederlandeNet/aktuelles/archiv/2020/0311Koenig_Entschuldigung_Indonesien.html "MONARCHIE: Willem-Alexander entschuldigt sich erstmals für die Gewalttaten von Niederländern in Indonesien").

Le président Joko Widodo a conduit son invité d'état de haut rang à conclure son allocution en disant: "la paix et la stabilité dans le monde peuvent être atteintes si les pays du monde maintiennent des relations basées sur le respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale des autres pays, et je voudrais inviter Sa Majesté à développer des relations solides"
