---
title: "Démence et corruption à la Maison Blanche"
date: 2021-01-25
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Amérique du Nord"
shorttext: "La politique étrangère américaine va changer radicalement sous Joe Biden. Mais que pouvons-nous attendre de lui? Demandons-nous ce que feront les faucons?"
cover: "repression"
lang: fr
---

Dans ses dernières 48 heures en tant que président AMÉRICAIN, Donald Trump tentait de gouverner le mandat de son successeur, Joe Biden, qui sera au pouvoir à partir de mercredi midi. Lundi, Trump a ordonné la levée des interdictions de voyager liées à corona sur les étrangers de la plupart des pays européens et du Brésil, qui sont en place depuis mars de l'année dernière. La porte-parole de la Maison Blanche, Jen Psaki, a déclaré que la mesure de Trump ne serait pas mise en œuvre. En raison de la situation pandémique dramatique aux États-Unis, il est plus probable que les restrictions à l'entrée seront resserrées.

Mardi, L'administration Trump a imposé des sanctions initiales au projet de gazoduc germano-russe Nord Stream 2. Ce faisant, le président sortant a simplement mis en œuvre une loi sur les sanctions que le Congrès américain avait déjà adoptée en 2019. Sur la base de cette loi, cependant, la société suisse Allseeas, qui était impliquée dans la pose de tuyaux pour le pipeline avec deux navires spéciaux, était déjà menacée par l'administration Trump avec la perte de commandes et une interdiction de travail aux États-Unis. Allseas retira alors les deux navires. Le Congrès avait adopté le projet de loi sur les sanctions à une large majorité bipartite à l'époque, et Biden avait déjà vivement critiqué Nord Stream 2 en tant que vice-président sous Obama, et a réitéré à plusieurs reprises cette critique ces derniers temps. En conséquence, il n'y avait pas d'opposition du camp du nouveau président aux actions de Trump au pouvoir.

#### La Russie comme " principal adversaire"

Les déclarations précédentes du nouveau président et de son secrétaire d'État désigné, Anthony Blinken, suggèrent même que l'administration, qui est maintenant au pouvoir, prendra des mesures encore plus décisives contre le projet de pipeline. Cela pourrait même conduire très bientôt à un conflit avec le gouvernement fédéral allemand, qui est jusqu'à présent resté fermement attaché au projet. De plus, pendant la campagne, Biden avait même qualifié la Russie de "principal adversaire" des États-Unis, tandis que Trump faisait référence à la Chine pour ce rôle.

Aussi variées que soient les réactions de Biden aux dernières mesures de politique étrangère de son prédécesseur, la nouvelle administration américaine continuera à se comporter dans les différents domaines des relations internationales et de la Politique, aussi variés que ce qui est censé être contradictoire. Mis à part le fait que Biden, Blinken et la Vice-Présidente Kamala Harris semblent beaucoup plus objectifs, amicaux et contraignants que leurs prédécesseurs dans le ton: L'administration Biden ne corrigera que partiellement ou même complètement la Politique de Trump à certains égards, mais la poursuivra ou même la resserrera ailleurs. Et cela selon leur définition de L'intérêt national américain. Il reste à voir comment Biden, Blinken and Co.l'engagement en faveur du" multilatéralisme "et de la" coopération internationale "peut être toléré avec leur revendication simultanément très claire de"leadership mondial des États-Unis".

#### Retour à l'accord de paris sur le climat

La chose la plus claire est l'abandon des politiques de Trump sur le changement climatique et la lutte contre la pandémie de Corona. En tant que premier acte de politique étrangère, Biden prévoit de faire revenir les États-Unis dans l'accord de paris sur le climat dès demain jeudi. Il a également annoncé l'objectif que les États-Unis, comme d'autres pays développés, souhaitent ramener les émissions de dioxyde de carbone à zéro d'ici 2050. Biden veut également renforcer l'Agence Nationale de Protection de l'environnement (EPA), que Trump a stérilisée, financièrement et personnellement, ainsi qu'en nommant un écologiste dévoué au poste de directeur de l'agence. Le nouveau Président veut également révoquer l'approbation du controversé pipeline de gaz naturel Keystone XL du canada vers les États-Unis, ce que le gouvernement canadien a vivement protesté lundi.

Avant même de prendre ses fonctions aujourd'hui, Biden avait nommé son équipe pour lutter contre la pandémie de Corona, et est donc immédiatement capable d'agir dans ce domaine. En outre, le président a annoncé des dépenses initiales de 1,6 billion USD pour relever ce défi, qui a été criminellement négligé par Trump. Ce défi sera la priorité absolue de L'administration Biden dans un avenir prévisible. Leur succès ou leur échec est susceptible de déterminer si les démocrates peuvent conserver leur majorité actuelle dans les deux chambres du Congrès lors des élections de mi-mandat de novembre 2022. Les États-Unis ne peuvent que bénéficier du retour annoncé de Biden à l'Organisation Mondiale de la santé (OMS) et des meilleures opportunités de coopération avec d'autres pays dans la gestion de la couronne et des pandémies futures.

#### Quelle est la prochaine étape en Iran?

Comme une troisième correction à la Politique de Trump, Biden a annoncé un retour à l'accord nucléaire iranien. Mais seulement à condition que Téhéran revienne d'abord sur les violations progressives qui ont eu lieu depuis le départ des États-Unis en 2018. Les dirigeants iraniens, d'autre part, exigent que les États-Unis fassent le premier pas et lèvent les sanctions imposées sous Trump et les resserrent considérablement. Le conflit est compliqué par les demandes d'étendre l'accord nucléaire pour inclure des restrictions sur L'armement des missiles conventionnels de l'Iran et d'autres questions. Le temps est compté pour l'accord et le sauvetage de l'accord. La Politique de "pression massive" de Trump sur Téhéran a renforcé les partisans de la ligne dure iranienne. Avec leur majorité acquise aux dernières élections législatives, ils ont déjà imposé de nouvelles violations de l'accord. Et lors des élections présidentielles du 18 juin, une ligne dure risque également de gagner.

#### Quelle est la gravité des États-Unis au sujet du " leadership mondial"

L'administration Biden tiendra à L'OTAN, que Trump a dévalué comme " obsolète. Cette institution, sans préjudice de toutes les controverses internes, reste l'instrument le plus important pour que les États-Unis exercent une influence et un contrôle partiel sur l'Europe. Cependant, la pression de Washington sur les Alliés européens pour qu'ils assument davantage de charges financières et militaires augmentera. C'est dans la mesure où les États-Unis font en fait un "virage vers L'Asie" que L'ancien président Barack Obama a annoncé il y a dix ans. Cependant, c'est toujours le lieu des plus grandes incertitudes. L'administration Obama-qui comprenait de nombreux autres membres de la nouvelle administration à Washington, ainsi que Biden – a passé huit ans sans résultats à discuter d'une stratégie appropriée envers la Chine. Une confrontation dure, voire militaire, par une augmentation massive des forces américaines en mer D'Asie et dans le Pacifique, ou l'implication de la Chine dans les règles, la coopération et les institutions internationales, était l'alternative jamais décidée.

Trump, dans son premier acte au pouvoir il y a quatre ans, a annoncé la zone de libre-échange américaine négociée sous Obama avec tous les États économiquement pertinents de l'Asie, autres que la Chine. Pendant ce temps, la Chine a créé une zone de libre-échange Asie-Pacifique dirigée par Pékin sans les États-Unis. De plus, Trump a mené une guerre économique contre la Chine, ce qui a fait plus de mal à l'économie américaine qu'aux Chinois. Beaucoup plus décisif pour le comportement futur des États-Unis envers la Chine sera de savoir si l'administration Biden est réellement sérieuse au sujet de sa revendication d'un "leadership mondial" des États-Unis, ou s'il s'agit plutôt d'une phrase rhétorique. Parce que, compte tenu du cadre politique mondial actuel, cette affirmation est irréaliste. Les États-Unis connaissent un déclin relatif de leur puissance depuis les années 1990.

#### Le prix élevé du leadership mondial

L'une des nombreuses indications de cela est leur compétitivité Décroissante avec d'autres États industrialisés capitalistes avancés. Le produit national brut de l'UE est déjà supérieur à celui des États-Unis. La Chine devrait dépasser les États-Unis dans deux ans. Dans de nombreux domaines de la science et de la technologie, la future puissance mondiale de la Chine a déjà atteint ou même dépassé les États-Unis. La Russie est toujours à égalité avec les États-Unis, du moins en tant que puissance nucléaire presque égale. Et dans quelques années, ces quatre acteurs politiques mondiaux les plus puissants seront rejoints par l'Inde en tant que cinquième. Si L'administration Biden ne reconnaît pas la réalité multipolaire du monde et insiste réellement sur l'application du "leadership mondial" des États – Unis, cela serait possible – voire pas du tout-en maintenant et en élargissant constamment sa propre force militaire et sa supériorité sur les autres.

Cela signifierait que L'administration Biden s'en tiendrait aux projets de modernisation et de modernisation nucléaires et conventionnelles qui ont été décidés et lancés non seulement sous Trump, mais sous Obama. Ensuite, le budget militaire, qui a presque toujours été adopté par le passé par un large consensus entre démocrates et républicains et atteint un nouveau record pour 2021 avec plus de 778 milliards de dollars, continuerait à croître. Avec une revendication américaine de "leadership mondial" largement affirmée par la force et la supériorité militaires, le risque d'une nouvelle confrontation bipolaire de la guerre froide entre les États-Unis/L'Occident et la Chine augmente. Avec le risque d'escalade vers une guerre chaude. De plus, sans une réduction des dépenses militaires gigantesques, L'administration Biden manquera de ressources indispensables pour réparer les infrastructures et d'autres défis nationaux pressants.
