---
title: "Nous sommes les bons en Afghanistan"
date: 2021-01-05
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Maintenant, c'est officiel: l'Australie a commis de nombreux crimes de guerre en Afghanistan. Sanctions et conséquences juridiques? Rien!"
cover: "repression"
lang: fr
---

Ce qui était connu depuis longtemps a récemment été finalement confirmé par [la partie officielle](https://www.theage.com.au/national/killings-of-afghans-happened-all-the-time-20201115-p56erx.html "Killings of Afghans 'happened all the time'"). Les soldats d'élite australiens (SAS) ont commis des crimes de guerre en Afghanistan et assassiné au moins 39 civils afghans entre 2005 et 2016. La chasse et le meurtre des Afghans étaient considérés par les soldats comme une sorte de Sport, ainsi qu'un rituel pour les nouveaux arrivants. La procédure perverse a été appelée "saignement". Le rapport associé peut être lu dans de nombreux endroits comme un record de terreur. Dans de nombreux endroits, il est clair que la vie Afghane ne vaut pratiquement rien aux yeux des soldats occidentaux. "Cela arrivait tout le temps", ont déclaré de nombreux soldats interrogés pour le rapport. L'enquête a été commandée par l'armée Australienne en 2016. Au total, plus de 400 témoins ont été interrogés et au moins 55 enquêtes ont été ouvertes.

Les crimes ont été révélés par les journalistes D'investigation D'ABC, qui sont devenus [des cibles des autorités australiennes](https://www.abc.net.au/news/2019-07-15/abc-raids-australian-federal-police-press-freedom/11309810 "AFP raid on ABC reveals investigative journalism being put in same category as criminality") en raison de leurs recherches. Lire correctement. L'accent n'a pas été mis sur le meurtre de soldats, mais sur les journalistes qui ont révélé les crimes. Les journalistes Dan Oakes et Sam Clark, qui ont découvert des crimes de guerre qui auraient eu lieu entre 2009 et 2013, ont subi une pression particulière. La Police fédérale australienne a fouillé les bureaux et confisqué les supports de données, entre autres. Clark et Oakes se sont rendus en Afghanistan pour leurs recherches, où ils ont travaillé avec le célèbre journaliste local Bilal Sarwary et ont trouvé des victimes des soldats australiens.

L'équipe de recherche s'est rendue ici dans le village du Sud de L'Afghanistan [Darwan](https://www.abc.net.au/news/2018-06-10/death-in-darwan/9813304?nw=0 "Death in Darwan"), dans la province D'Uruzgan, qui a été attaqué par des unités du SAS et des membres de l'armée afghane en septembre 2012. Au total, trois hommes ont été tués dans cette attaque contre des civils. Comme d'habitude, il a été dit qu'ils chassaient des terroristes et recherchaient des membres des Talibans. Après que les trois hommes ont été tués de la manière la plus brutale, les soldats ont enlevé d'autres personnes. Dans les jours qui ont suivi, ils ont été interrogés et torturés dans une base militaire de L'OTAN dans la capitale provinciale de Tarinkot. Un Cas Isolé? Certainement pas.

Après une enquête approfondie, l'armée australienne a été forcée d'admettre au monde devant les caméras en novembre dernier que des crimes avaient été commis. C'est en effet une étape importante. À ce jour, aucune armée occidentale qui a participé à la guerre en Afghanistan n'a fait preuve d'une telle autocritique et d'une telle perspicacité. Quand, par exemple, la [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/kriegsverbrechen-australischer-soldaten-in-afghanistan-aufgedeckt-17060138.html "Ein Tag der Schande für Australien") parle d'un "jour de honte pour L'Australie", on se demande où étaient ces gros titres en ce qui concerne les crimes de guerre allemands dans L'Hindu Kush. Pour rappel: ceux-ci existaient et n'ont pas été traités à ce jour. Sinon, le Colonel Georg Klein, qui avait fait bombarder à mort plus de 150 civils à Kunduz en 2009, n'aurait pas été promu général en 2012. Sinon, le gouvernement fédéral et la Bundeswehr auraient parlé très clairement d'un crime de guerre, rendu les victimes visibles, leur ont présenté des excuses et les ont indemnisées de manière appropriée, au lieu de les ignorer et de les réduire au silence.

Cependant, pour de nombreux observateurs, journalistes et autres experts sur la guerre en Afghanistan, les dernières révélations n'étaient nullement surprenant. Dans de nombreux villages Afghans, les histoires d'assassinats et de tortures de soldats de l'OTAN continuent de circuler aujourd'hui. Cependant, les personnes touchées sont à peine entendues. En fait, la voix de ces Afghans ne vaut quelque chose qu'après que leurs déclarations ont été confirmées par un acteur occidental. Sinon, ils sont considérés comme" non crédibles "ou"excessifs". Les anciens combattants attirent également régulièrement l'attention sur ces crimes de guerre. "Ces unités D'élite australiennes ne sont qu'une petite pièce du puzzle de l'image globale, et celle-ci semble sombre. Nous tirions régulièrement sur des personnes dont l'identité n'était pas claire. Les Afghans, qui à mon avis nous ont combattus à juste titre, ont été complètement déshumanisés par nous", explique L'ex-soldat et auteur Erik Edstrom. Au cours de l'été, le livre D'Edstrom "Un-American: A Soldier's Reckoning of our Longest War" a été publié, dans lequel il est extrêmement critique à l'égard de sa propre mission en Afghanistan ainsi que de la "guerre contre le terrorisme" en général. Edstrom se concentre non seulement sur les massacres de civils, mais tente également de comprendre la radicalisation de la population afghane. "Nous avons commencé la guerre. Nous avons attaqué et occupé votre pays. Qui sait comment je réagirais? Peut-être aurais-je également recours aux armes", explique Edstrom. Comme beaucoup d'autres, il pense qu'il faudra des années pour que tous les crimes de guerre occidentaux en Afghanistan soient révélés.
