---
title: "Respect de la souveraineté"
date: 2021-01-01
draft: false
tags: "Société"
geo: "Amérique"
shorttext: "Les socialistes sont clairement les gagnants au Venezuela et ont pour tâche de contrer la pandémie, le blocus économique et les sanctions."
cover: "society"
lang: fr
---

Au milieu de la crise économique et sociale du Venezuela, exacerbée par la pandémie corona et le durcissement des sanctions américaines, les socialistes au pouvoir sont sortis des élections législatives avec une nette victoire.

Après cinq ans, le gouvernement socialiste retrouve la majorité au parlement national (Asamblea Nacional). Après le vote, le Président Nicolás Maduro a appelé la communauté internationale à "respecter la souveraineté du peuple Vénézuélien".

L'alliance "grand pôle patriotique", qui comprend le PSUV au pouvoir, les partis PPT, Tupamaros, SV, Podemos, UPV, Ora, MEP et APC, a remporté les élections législatives avec 69,3% des voix. Loin derrière en deuxième place se trouvent les alliances d'opposition de la droite modérée "Alianza Democrática", l'ancienne sociale-démocrate Acción Democrática (AD) et la chrétienne-démocrate COPEI, avec 18,8% et l '"Alianza Venezuela Unida" avec 4,2%. La nouvelle alliance de gauche "alternative populaire révolutionnaire" (APR), qui réunit le Parti Communiste du Venezuela (PCV) et plusieurs groupes populaires chavistes, a atteint 2,73%.

Environ 20 millions d'électeurs éligibles ont été appelés à élire les 277 membres de l'Assemblée nationale parmi les quelque 14 400 candidats de plus de 100 partis et groupes. Seulement 31% des Vénézuéliens éligibles ont voté. Les raisons en sont le boycott électoral de l'ultra-droite, mais aussi la situation économique dévastatrice, qui fait de la lutte pour la survie le principal problème pour beaucoup, ainsi que les problèmes liés à la pandémie de Covid-19. En outre, du spectre à gauche du PSUV, le gouvernement Maduro est accusé d'avoir perdu de vue le contenu essentiel de la Politique chaviste et de mener une politique favorable à la privatisation contre la population.

Pour l'Opposition de droite au Venezuela, le résultat est un revers amer. Il a perdu son dernier et unique Bastion institutionnel. Depuis 2016, les opposants à Maduro au Parlement avaient une majorité des deux tiers. En 2019, Juan Guaidó, qui occupait le poste de Président du Parlement, s'est proclamé "président par intérim" après que la majorité de droite à l'Assemblée nationale n'ait pas reconnu L'élection de Maduro à la présidence l'année précédente. Avec le résultat des élections, L'ultra-droite dure Guaidó perd maintenant son poste de président du Parlement et donc sa prétention constitutionnellement discutable à une "présidence intérimaire".

Dans la période précédant les élections, il y avait eu un différend ouvert sur la participation dans le camp de l'opposition de droite. Les membres de l'opposition sociale-démocrate et chrétienne se sont prononcés en faveur d'une candidature en référence aux tentatives infructueuses de renverser le pays, également parce qu'ils craignaient qu'un boycott des élections perde la dernière possibilité d'influence politique. En revanche, le camp Guaidós, soutenu par les États-Unis, n'a même pas essayé de se présenter contre Maduro dans le bureau de vote. Anticipant la défaite, ils ont discrédité le résultat à l'avance et appelé au boycott de l'élection avec l'accusation sans fondement de "fraude électorale".

Bien sûr, la question se pose: qui devrait donner ses votes à L'élève de Donald Trump, à l'exception des élites riches? Après tout, Guaidó n'était pas un "président de souhait" du peuple – la population pauvre, les paysans, la majorité des femmes et les autochtones. Au contraire, ses activités politiques sur la scène internationale ont contribué à une aliénation encore plus grande de la population. Il s'est félicité des sanctions américaines, qui ont encore aggravé la situation humanitaire déjà précaire, a tenté de saisir les réserves d'or du Venezuela déposées à la Banque d'Angleterre, a participé aux plans de la tentative d'invasion militaire dilettante "opération Gideon" en mai 2020 et a appelé à l'application de la "responsabilité de protéger" (R2P), c'est-à-dire l'invasion de son propre pays, dans un discours aux représentants de l'ONU le 23 septembre. 

Le Venezuela, riche en pétrole, traverse une crise profonde depuis des années. L'économie est toujours en chute libre et les infrastructures publiques sont à l'usure depuis des années. Le confinement à la suite de la pandémie de Colvid-19 a stimulé l'économie. Il y a l'Inflation la plus élevée au monde, qui ronge les bas salaires. Environ six millions de ménages dépendent de l'aide alimentaire et d'autres aides gouvernementales. En raison d'un manque de devises – en raison de la chute du prix du pétrole et du blocus économique – le pays peut difficilement importer de la nourriture, des médicaments et des nécessités quotidiennes. L'émigration massive des Vénézuéliens a ralenti à la suite de la pandémie, mais selon les estimations de l'ONU, environ cinq millions de citoyens Vénézuéliens vivent à l'étranger.

Il n'était donc pas surprenant qu'à mesure que L'Administration Trump intensifiait la "Doctrine du choc"-sanctions et menaces militaires – le rejet de celle-ci par les Vénézuéliens ait augmenté. En novembre 2017, 72% des répondants à un sondage mené par le sondeur Interlaces ont exprimé leur opposition aux sanctions, et dans un nouveau sondage réalisé en août 2020, le nombre de répondants qui désapprouvaient est passé à 81% (Amerika 21, 29.11.2020).

Après la perte du Parlement, Guaidó est désormais sans légitimité pour son "contre-gouvernement"déjà impuissant. Ses réactions rappellent son Mentor à la "Maison Blanche", qui, malgré sa défaite, continue de se considérer comme président. Par exemple, le gang Guaidó a appelé à son propre référendum sur Internet. On y demande aux Vénézuéliens s'ils reconnaissent les élections législatives, se félicitent de la destitution de Maduro et soutiennent Guaidó dans la prolongation de son mandat de président du Parlement.

Alors que la majorité des 193 États membres de l'ONU, y compris la Chine, La Russie et de nombreux gouvernements d'Amérique latine, respectent le résultat des élections, l'Occident transatlantique a jusqu'à présent maintenu sa politique de blocus et de renversement du Venezuela. Le Secrétaire d'État américain sortant Mike Pompeo a qualifié le vote au Venezuela de "Farce". Le commissaire européen aux Affaires étrangères, Josep Borrel, a parlé dans un style colonial du fait que l'élection n'était "ni crédible ni transparente". Une porte-parole du Ministre allemand des Affaires étrangères, Heiko Maas, a déclaré: "de notre point de vue, les élections n'étaient pas libres et équitables et ne répondaient pas aux normes minimales internationales.Miguel Berger, Secrétaire d'état au ministère fédéral des Affaires étrangères, a ajouté une chose et a tweeté que le putschiste raté Guaidó pouvait compter sur "un soutien continu". Un mépris pour le service scientifique du Bundestag, qui avait déjà qualifié sa reconnaissance en tant que "président par intérim" par le gouvernement fédéral et d'autres États occidentaux de contraire au droit international en février 2019. Mais malgré ces "expressions de solidarité", les partisans du" changement de régime " sont confrontés à un dilemme: d'une part, ils ne veulent toujours pas reconnaître Nicolas Maduro comme président, mais d'autre part, il leur sera probablement difficile à l'avenir de conserver le boycott électoral qui a perdu sa fonction de président du Parlement. Guaidó est maintenant une figure marginale, même dans l'Opposition vénézuélienne de droite.

Dans son rapport final à Caracas, le Comité d'environ 200 observateurs électoraux internationaux a déclaré que le déroulement des élections législatives avait satisfait aux normes nationales et internationales: "nous reconnaissons la légitimité, la légalité et le respect de la Constitution". Les auteurs rejettent également " l'ingérence extérieure et les déclarations de non-reconnaissance par les gouvernements des États-Unis, du Canada et de l'Union européenne. Face à l'échec de la Politique de renversement, L'observateur électoral et ancien Premier ministre espagnol José Luis Rodríguez Zapatero appelle l'UE à changer de cap vers le Venezuela. Cela conduirait à "la plus grande absurdité de l'histoire du droit international", si nous reconnaissons en outre, ni le Président élu ni le Parlement élu actuel, mais plutôt le Guaidó non élu.

Dans son message au début de l'Avent, la Conférence épiscopale du Venezuela a également appelé les acteurs politiques et les organisations de la société civile à faire des efforts conjoints. Il n'y a pas de solution sans reconnaissance mutuelle et sans véritable dialogue. Le fait est que le Venezuela n'a pas besoin de sanctions plus inhumaines ou de "sauveurs" autoproclamés de l'Opposition d'ultra-droite qui soutiennent un renversement. Il a besoin d'une Opposition qui reconnaisse la légitimité du système politique Vénézuélien et ouvre ainsi la voie à une nouvelle ère dans la politique du pays visant à surmonter la polarisation sociale.
