---
title: "Score d'humilité"
date: 2021-01-20
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Avec l'autocritique et un engagement en faveur de la légitime défense, le chef de l'État nord-coréen consolide sa position et applique à la cohésion."
cover: "repression"
lang: fr
---

Au cours de la première semaine complète de janvier 2021, la métropole Nord-Coréenne de Pyongyang a été le théâtre d'une Performance politique très inhabituelle. La République Populaire Démocratique de Corée (RPDC) a non seulement célébré son 72e anniversaire le 9 septembre dernier, mais elle a également démontré la vitalité de son parti au pouvoir, le PdAK, partout dans le monde.

Des "experts internationaux de la Corée du Nord" hautement doués et des analystes doués de leur propre respectabilité de groupes de réflexion avaient déjà donné à la République populaire une fin sans cérémonie à la suite de l'érosion du socialisme réel en Europe de l'est et dans l'ex-Union Soviétique il y a plus de trois décennies. Cependant, contrairement à de telles prophéties, la RPDC s'est avérée être un "cadavre vivant" qui a déjà survécu à l'ère des treize Présidents américains à la Maison Blanche avec le départ d'une foule Politique de haut niveau. Une amitié masculine supposée découverte tardive entre le leader Trump et le camarade Kim d'avant en arrière.

Dès le début du 8e Congrès du PdAK, qui a débuté le 5 janvier, le dirigeant Kim Jong-un a présenté une évaluation sans fard de la situation économique du pays, qui s'était considérablement détériorée en raison de trois facteurs – les sanctions internationales, la pandémie de Coronavirus et les catastrophes d'inondation.  "Notre plan quinquennal de développement économique est loin d'atteindre ses objectifs dans presque tous les domaines", a déclaré Kim dans son discours d'ouverture, ajoutant que la République populaire fait face à " une série de crises pires et sans précédent."

Lorsque le PdAK a tenu son dernier congrès en 2016, il s'agissait du premier rassemblement de ce type en 36 ans et de la première apparition majeure de Kim en tant que chef de l'État. Ce congrès a adopté un plan quinquennal ambitieux pour construire d'ici 2020 un "grand pays socialiste" doté à la fois d'un arsenal nucléaire et d'une économie en croissance. Mais entre-temps, en réponse au programme d'armes nucléaires de la Corée du Nord, le Conseil de sécurité des Nations unies a imposé des sanctions économiques sévères qui, selon les estimations de la Banque Centrale Sud-Coréenne, ont entraîné une contraction de l'économie du pays de 3,5% en 2017 et de 4,1% l'année suivante, les exportations vers la République populaire de Chine, principal partenaire commercial de la Corée du Nord, chutant de plus de 80%. Après s'être légèrement redressée en 2019, l'économie s'est à nouveau effondrée l'année dernière, notamment en raison de la pandémie. Selon le gouvernement chinois, les importations nord-coréennes en provenance de Chine ont diminué de 76% de janvier à octobre de l'année dernière pour atteindre l'équivalent de 487 millions de dollars, tandis que les exportations ont chuté de 74% à 45 millions de dollars au cours de la même période.

L'autocritique inhabituellement dure de Kim Jong-un qu'il avait déjà exprimée au début de l'année, lorsqu'au lieu d'un discours public du Nouvel an, il s'est adressé à ses compatriotes dans une lettre dans laquelle il s'excusait de ne pas avoir répondu aux attentes placées en lui. Le 5 janvier, lors de son discours à la Conférence du parti, il a déclaré qu'il était très désolé et visiblement ému, il a ajouté: "mes efforts et ma sincérité n'ont pas été suffisants pour libérer notre peuple des difficultés de sa vie."Malgré cette autocritique, Kim Jong-un a été assassiné le 10 juin. Le 20 janvier, à la sixième session du PdAK, il en a été nommé "secrétaire général", un poste précédemment occupé par son défunt père Kim Jong-il et son grand-père et fondateur de L'état Kim Il-Sung, renforçant ainsi sa propre position de pouvoir.

Kim Yo-Jong, la sœur du chef de l'Etat, que les services secrets Sud-coréens avaient surnommée "adjointe de facto" de son frère en août dernier, reste membre du Comité Central. Cependant, elle n'a pas été acceptée au Politburo, selon les listes publiées par L'agence de presse D'état nord-coréenne KCNA. Son absence de la liste du Politburo apparaît après qu'elle est montée sur le podium du leadership pour la première fois au début du Congrès aux côtés de 38 autres dirigeants du parti. Les analystes soupçonnent que Mme Kim pourrait se voir confier des tâches spéciales.

En ce qui concerne L'attitude envers Washington, l'image mutuelle de l'ennemi reste intacte jusqu'à nouvel ordre. De manière propagandiste, Pyongyang qualifie les États-Unis de" plus grand ennemi", bien qu'il n'ait effectué aucun test majeur de missile depuis fin novembre 2017. Cependant, cela n'empêche pas Pyongyang de garder une telle Option ouverte. Alors que le nouveau dirigeant américain Joe Biden appelle Kim Un "voyou", le camarade nord-coréen le qualifie de "chien enragé". Ce qui correspond à un échange de coups relativement doux, étant donné que L'ancien dirigeant américain George W. Le père de Bush Kim a grondé un "pygmée", tandis que la propagande Nord-Coréenne A décrit les États-Unis dans une voiture de retour précipitée comme un trésor " infesté de lèpre morale et de décadence."Depuis juillet de l'année dernière, le silence de la Corée du Nord envers les États-Unis a été plus perceptible. En outre, Pyongyang s'est jusqu'à présent abstenu de commenter la victoire électorale de Joe Biden sur Donald Trump. On ne sait pas encore si Kim garde ses options ouvertes pour traiter avec le nouveau gouvernement américain ou s'il a déjà des plans concrets dans le tiroir.

Le 10 janvier, la première session plénière du 8e Comité Central du PdAK s'est tenue, axée sur le renforcement de la discipline de parti, a rapporté KCNA lundi. Lors de la réunion, le Secrétaire général Kim a déclaré que le rôle nouvellement réglementé du Comité central d'audit du parti est de renforcer encore la discipline du parti et de prendre des mesures décisives contre les abus de pouvoir, les pratiques bureaucratiques, les irrégularités, la corruption et les pratiques arbitraires et arbitraires. Alors que le chef de l'Etat avait déjà propagé la mise en œuvre du "système socialiste de gestion responsable des entreprises", au cœur de ses mesures de réforme économique, qui donnent aux unités économiques individuelles plus de liberté dans la gestion de leurs propres ressources, de leur production et de leurs revenus, il reste à savoir si elles ne feront pas Marche arrière ou Quoi qu'il en soit, les médias D'état Nord-Coréens ont tiré à plusieurs reprises la sonnette d'alarme au cours de l'année écoulée, affirmant que les ressources nationales étaient gérées de manière inefficace et que les entités économiques individuelles ne respectaient pas les lois économiques nationales et poursuivaient plutôt leurs propres intérêts commerciaux.

Dans le passé, la Charte du parti nord-coréen stipulait qu'un congrès du parti devait se tenir tous les cinq ans. En 2010, cette règle a été supprimée de la Charte, apparemment en reconnaissance du fait qu'il n'y avait pas eu de congrès depuis 30 ans à cette époque. Sous Kim Jong-un, qui semble utiliser la structure formelle des conférences du parti au plus haut niveau, les choses sont évidemment retombées dans un rythme plus régulier. Le dernier Congrès n'était pas tout à fait il y a cinq ans, et quand les plans pour le 8ème Congrès actuel ont été annoncés. Le chef de l & apos; État a demandé que ces Congrès soient régulièrement convoqués.

Ce qui reste comme une grande inconnue, c'est comment exactement la direction politique de la RPDC se positionne vis-à-vis du gouvernement de Moon Jae-in en Corée du Sud. Il est vrai que Kim Jong-un a évoqué la possibilité d'une coopération bilatérale renouvelée avec Séoul lors de son discours lors du défilé militaire marquant le 75e anniversaire de la fondation du PdAK en octobre dernier.  Mais cela dépendra notamment de la manière dont la partie sud-coréenne réussira à aborder le sujet délicat et encombrant du commandement des forces combinées (CFC). Le CFC, qui existe depuis novembre 1978, repose essentiellement sur le fait qu'un général américain quatre étoiles résidant à Séoul à ce jour, en cas de guerre dans la péninsule coréenne, fonctionne dans une Union personnelle à la fois en tant que commandant en chef des forces armées sud-coréennes et des associations des Nations unies, ces dernières étant responsables, en l'absence d'un traité de paix, du respect de l'accord d'armistice qui a mis fin à la guerre de Corée de trois ans le 27 juillet 1953.  Un sujet qui vaut toujours la peine d'être apprécié séparément sur ces pages.
