---
title: "Les hypocrites verts"
date: 2021-01-22
draft: false
tags: "Société"
geo: "Asie"
shorttext: "Le PAC veut nous protéger tous de la Chine. Fondé pour dépeindre la Chine comme le mal sur terre tout en détruisant la moitié du monde avec des bombes."
cover: "society"
lang: fr
---

L'IPAC (Alliance interparlementaire pour la Chine) a été symboliquement fondée le 4 juin 2020.  Ce n'était probablement pas par hasard le 31e anniversaire de la répression du soulèvement sur la place Tianmen à Pékin. L'alliance est composée de 100 députés de 18 pays. L'Alliance interparlementaire pour la Chine a été créée pour "promouvoir une réponse coordonnée des États démocratiques aux défis posés par le comportement actuel et les ambitions futures de la République populaire de Chine", selon son communiqué. Donc, il va à l'encontre de la Chine. Afin de réduire l'influence croissante de la Chine, L'IPAC "souhaite développer des stratégies de sécurité pour relever les défis de la RPC."Elle est préoccupée par les droits de l'homme en Chine et les valeurs occidentales.

Les coprésidents de L'IPAC sont les députés allemands du Bundestag Michael Brand (CDU) et Margarete Bause (Die Grünen) ainsi que le député européen Vert Reinhard Bütikofer. Simple membre de L'IPAC est le député Gyde Jensen (FDP). L'IPAC se compose de membres conservateurs et (néo) libéraux dans le monde entier. Bien sûr, le farouche anticommuniste et belliciste américain de droite Marco Rubio ne doit pas manquer.

Les verts sont à nouveau dans l'illustre société transatlantique et, du moins en Allemagne, en compagnie de leurs partenaires de coalition préférés, en ce qui concerne leur prochaine participation gouvernementale.

#### Le député européen Vert Reinhard Bütikofer

Une fois, dans les années 1970, Bütikofer était maoïste et membre de la Ligue communiste D'Allemagne de l'ouest (KBW), et peut-être à cette époque, il voulait vraiment améliorer le monde. Lorsque le KBW a été dissous au début des années 1980, Bütikofer, comme son modèle Mao Tsé-Toung, a pris une longue marche. Contrairement à Mao, cependant, il ne l'a pas conduit dans la province du Shaanxi sur le fleuve Jaune, mais à travers les institutions ouest-allemandes et les leviers du pouvoir. À chaque bifurcation de cette longue marche, Bütikofer tournait toujours de manière fiable vers la droite, car à droite, il le savait, était mieux payé qu'à gauche. La lutte pour la libération du prolétariat était tout autant une adacta que la lutte anticoloniale des peuples contre l'oppression impérialiste, qu'il avait encore propagée avec véhémence en tant que maoïste. Entre-temps, il est arrivé en tant que député européen bien payé où l'argent règne sur le monde et où l'idéalisme n'existe plus. Bütikofer a longtemps gardé le silence sur le communisme, même la société sans classe. Mais Bütikofer n'est pas seul. Comme lui, d'innombrables cadres ont quitté les groupes dits K et Sponti à la fin des années 1970 et au début des années 1980, se sont retrouvés chez les verts et se sont désormais consacrés exclusivement à leur propre carrière politique.

Afin de comprendre l'histoire de l'allemand Maoïstes, nous devons faire une digression historique sur les événements en Chine, en Allemagne, en particulier dans les années entre 1960 et 2000.

#### China

Le 1er octobre 1949, Mao Tsé-Toung a proclamé la République populaire de Chine. Cela a fait de la Chine, après la Corée du Nord, le deuxième pays D'Asie à devenir communiste. En décembre 1949, Mao se rendit à Moscou pour conclure un traité d'amitié et de coopération avec Staline. Mao admirait Staline et le reconnaissait comme le chef du prolétariat mondial. Pendant la guerre de Corée de 1950 à 1953, le SU et la Chine ont soutenu la Corée du Nord.

En 1953, Staline est mort. Lorsque son successeur Nikita Khrouchtchev a critiqué les crimes de Staline et le culte de la personnalité autour de lui en marge du 20e Congrès du parti du PCUS en 1956, Mao a fortement exprimé son désaccord et a qualifié la critique de Staline d'inappropriée.  Indirectement, la critique de Khrouchtchev à L'égard de Staline était également une critique du propre style de leadership de Mao, qui était très similaire à celui de Staline. Khrouchtchev a initié une déstalinisation, ce que Mao n'a pas aimé. Après que Khrouchtchev a rendu visite au Président Eisenhower aux États-Unis en 1958, Mao a appelé Khrouchtchev un "homme de main des États-Unis."En conséquence, il y a eu une rupture entre la Chine et le SU et le retrait des conseillers soviétiques de Chine. Dans les années suivantes, une compétition s'est développée entre la Chine et l'Union soviétique sur la question de savoir qui était le véritable numéro un dans le monde communiste et qui était appelé à diriger le camp communiste. En 1957, à l'occasion du 40e anniversaire de la Révolution d'octobre, Mao a de nouveau pris la scène dans la lutte pour le leadership dans le camp communiste.  Contrairement à l'Union soviétique, afin de renforcer sa position dans le monde et de trouver de nouveaux alliés, Mao s'est maintenant tourné de plus en plus vers les pays du Tiers monde et a appelé au soutien de la lutte de libération anticoloniale des peuples.

En outre, la Chine voulait devenir une puissance nucléaire afin de consolider ses revendications et a donc demandé à Khrouchtchev de l'aider à développer sa propre bombe atomique, ce qu'il a refusé. Les armes nucléaires de l'URSS suffiraient comme garantie de sécurité pour la Chine. Mao a condamné le Traité d'interdiction des essais nucléaires de 1963 entre les États-Unis, La Grande-Bretagne et l'Union soviétique. En 1964, La Chine a fait exploser sa première bombe atomique.

Après la famine catastrophique de 1958-1961 causée par le "grand bond en avant" et la disparition temporaire de Mao de la scène politique, Mao revient à Pékin et au pouvoir en 1966 et initie la Révolution culturelle. Les jeunes Gardes rouges étaient maintenant encouragés à briser le" pouvoir de la bureaucratie du parti". Partout ,les" déviants " ont été dénoncés et contraints publiquement à l'autocritique. La Révolution culturelle devait créer une société sans classes et un nouvel être humain. Les anciens biens culturels ont été détruits en masse. Les rebelles fanatisés ont crié des slogans antisoviétiques et condamné " l'impérialisme soviétique."

Il y a eu des provocations et des affrontements à la frontière soviéto-chinoise. Les opposants à Mao ont été anéantis, le terrorisme, les dénonciations et les accusations publiques sont devenus la vie quotidienne. Le culte de Mao ne connaissait plus de frontières, il a été transfiguré en "Grand Timonier", son livre rouge est devenu la Bible de Mao. À la fin de 1968, un revirement soudain. Afin de laisser la vapeur sortir à nouveau de la chaudière, la jeunesse excitée a maintenant été bannie au pays. Pour "soutenir les agriculteurs", ils devaient aider au travail sur le terrain.

À la fin de sa vie, Mao a fait demi-tour en politique étrangère, cette fois à L'ancien ennemi de classe USA. Après la visite D'Henry Kissinger à Pékin en 1972, le président Nixon s'est rendu en Chine et a rencontré Mao.

En 1973, un accord de cessez-le-feu a été conclu à Paris entre le Vietnam et les États-Unis. Les États-Unis ont ensuite retiré leurs troupes du Vietnam.

Mao est décédé en 1976. La Révolution culturelle était terminée, elle avait coûté au moins 30 millions de vies. Le" gang des quatre " a été arrêté, y compris la veuve de Mao, qui a été blâmé pour les échecs de la Révolution culturelle.

Le successeur de Mao était Hua Guofeng, qui a été évincé du pouvoir par Deng Xiao Ping en 1979. Deng Xiao Ping a commencé à mettre la Chine sur une voie de modernisation économique et d'ouverture. En février 1979, La Chine est entrée en guerre contre le Vietnam, qui a pris fin après 29 jours. Deng a soutenu le Cambodge et les Khmers rouges de Pol Pot contre le Vietnam, qui avait récemment conquis le Cambodge et renversé Pol Pot. Le Vietnam était soutenu par le SU et avait conclu un traité d'amitié avec le SU.

#### Pendant ce temps en RFA

Le SPD s'était finalement détourné du marxisme dans le programme Godesberg en 1959. Une partie du Sozialistischen Deutschen Studentenbund (SDS), l'ancienne Association D'enseignement supérieur du SPD, a rejeté ce changement de Cap. En outre, le mécontentement du SDS était également dirigé contre la forte proportion d'anciens Nazis dans la Politique et l'administration allemandes dans la période d'après-guerre (génération d'auteurs). En 1961, le SDS a été expulsé du SPD.

En République fédérale D'Allemagne, une Opposition non parlementaire s'est formée dans les années 1960 contre la grande coalition de 1966, contre les lois d'exception et contre la guerre du Vietnam. Les étudiants allemands faisaient partie d'un nouveau mouvement mondial de la culture et de la jeunesse. De nombreux nouveaux mouvements sociaux contre l'énergie nucléaire, le mouvement pour la paix contre l'armement, les armes nucléaires et la guerre du Vietnam, Le mouvement des femmes et pour la réforme universitaire ont émergé dans son environnement.

L'appel à une réforme sociale globale est devenu de plus en plus fort, cercles autour partout qui ont discuté de la transformation de la société. De ces cercles de discussion émergèrent peu à peu les groupes K, mais aussi le club républicain et les groupes Sponti, qui étaient principalement impliqués dans la scène du squat. Après la fusillade de L'étudiant Benno Ohnesorg (2 juin 1967) et L'assassinat de Rudi Dutschke un an plus tard (11 avril 1968), L'APO s'est de plus en plus radicalisée.  Sur 2. Le 14 avril 1968, Andreas Baader et Gudrun Ensslin commettent un incendie criminel contre deux grands magasins de Francfort. après leur libération le 14 mai 1970 à Berlin, la RAF est fondée avec L'aide D'Ulrike Meinhof.

En 1956, le KPD a été interdit par le gouvernement Adenauer. En 1968, le DKP a été fondé, son parti successeur, qui était orienté vers les pays du "socialisme réellement existant" (qui n'a pas encore "vraiment existé" nulle part dans le monde, note de l'auteur). Le conflit dans le camp communiste entre la Chine et le SU a également débordé sur la RFA. Le KPD / ML maoïste a été fondé à la fin de 1968 seulement deux mois après le DKP. Dans la période précédant et pendant l'auto-dissolution du SDS en mars 1970, de nombreuses nouvelles organisations "de gauche" ont émergé, principalement D'origine maoïste, luttant entre elles pour être reconnues comme les véritables représentants du marxisme révolutionnaire.

Les maoïstes ont appelé le DKP "révisionniste" et contrairement au DKP, ils ont vu La Chine, au lieu du SU, comme le phare de la révolution mondiale. Nous ne mentionnerons que quelques-unes des différentes organisations d'influence maoïste, mais nous traiterons de leurs similitudes plus loin. Cette liste est loin d'être complète. La plus grande organisation était la Ligue communiste D'Allemagne de l'Ouest (KBW). En outre: le KPD / AO( KPD Aufbauorganisation), L'Arbeiterbund für den Wiederaufbau der KPD, le KPD / ML (marxiste-léniniste), la kommunistische Arbeiterbund Deutschland, le parti marxiste-léniniste D'Allemagne (MLPD), etc.

L'apogée des différents K-groupes a pris fin en 1979. La mort de Mao et les effets catastrophiques de la Révolution culturelle, le revirement de Mao en politique étrangère vers une entente avec les États-Unis, le revirement en politique intérieure et l'arrestation de la bande des quatre, qui au lieu de Mao ce qui est blâmé pour les 30 millions de morts de la Révolution culturelle, ont mis les maoïstes en Europe Certains se sont tournés temporairement vers L'Albanie, ou même les Khmers rouges au Cambodge comme nouveau modèle. La nouvelle politique économique de Deng Xiao Ping et le soutien des Khmers rouges au Cambodge, qui y ont commis un génocide cruel, ont également contribué au fait que les maoïstes ont perdu de plus en plus de crédibilité auprès du monde extérieur et qu'il est devenu difficile de maintenir l'unité au sein de leurs propres groupes. Les différents groupes K se sont tous désintégrés et dissous entre 1979 et 1983.

#### Structure et idéologie des groupes Mao

Dans presque tous les pays européens, le mouvement dit ' 68 s'est produit dans les années 1960, qui a émergé de manière synchrone dans tous les pays. L'émergence des groupes K, principalement maoïstes, décrits ci-dessus n'était pas non plus un phénomène exclusivement Allemand.

Les groupes K étaient organisés en groupes cadres. Donc, vous ne pouviez pas acheter une carte de membre du parti. Bien que les K-groupes regorgent d'éléments petits-bourgeois, ils voulaient éloigner les "sentiments petits-bourgeois" des K-groupes. Quelqu'un devait donc remplir certaines conditions pour être admis, et la direction du parti a décidé qui pouvait être admis. Ainsi, par exemple, dans le cas de l '"Arbeiterbund für den Wiederaufbau der KPD", l'adhésion à la main-d'œuvre industrielle est requise, sinon une garantie de deux ouvriers industriels pour les" sentiments prolétariens " est requise.

Les groupes maoïstes avaient une structure complètement stalinienne. Mao lui-même était également un ardent partisan de Staline et son style de leadership en Chine ne différait pas de celui de Staline. Mao est devenu le Grand Timonier et le chef du parti, et le parti a gouverné les fortunes de la Chine à travers la hiérarchie du parti jusqu'au plus petit village. Les renégats des enseignements de Mao ont été persécutés, accusés publiquement, forcés à l'autocritique, maltraités et jetés en prison, et dans de nombreux cas exécutés. Tout cela n'était guère différent de la terreur stalinienne en Union soviétique, des procès de Moscou dans les années 1930 et de l'appareil D'état et de parti stalinien bureaucratique qui déterminait le sort de l'URSS.

Dans les groupes maoïstes, les principaux cadres du parti ont gouverné et transmis leurs instructions aux cadres inférieurs. Il y avait des règles strictes, une morale rigide et une obéissance partielle à la carcasse. Les dissidents ont été punis et forcés à l'autocritique ou exclus du groupe et intimidés. Et comme les victimes des procès de Moscou, la plupart d'entre elles ont laissé cela se produire parce qu'elles croyaient en un objectif commun et que le groupe était devenu leur seul soutien. Très probablement aussi cherché plus de soutien que le contenu (politique). Ainsi, les groupes individuels sont devenus de plus en plus de sectes, qui ne différaient des autres sectes telles que la Scientologie ou les témoins de Jéhovah que par leur revendication politique, mais pas par leurs structures internes.

L'auteur de ces lignes était ami avec un membre d'un groupe ML au Luxembourg à la fin des années 1970. nous nous retrouvions régulièrement pour une bière dans les pubs concernés, où les grands débats sur nos idées d'une nouvelle société étaient passionnément menés à cette époque. Un jour, je l'ai vu assis contrit dans un de ces pubs. Il a dit qu'il venait d'une réunion de cellule avec son organisation et m'a montré une lettre qu'ils lui avaient donnée là-bas. Dans la lettre, il était accusé de diverses fautes ainsi que d'un mode de vie "bohème" petit-bourgeois. Il a porté atteinte à la réputation du parti et a donc été exclu du groupe. Quand je lui ai demandé s "il leur avait déjà dit qu" ils devraient le lécher sur le A..., et pourquoi il n'avait pas jeté la lingette à leurs têtes, Il répondit seulement avec mesquinerie qu'ils avaient raison avec leurs accusations. Le groupe auquel il appartenait ne comptait pas 10 membres. Puisque vous pouvez vous passer d'un camarade à cause du "style de vie bohème", Non? Je ne peux pas comprendre cela jusqu'à aujourd'hui.

C'est aussi une blague que c'est précisément l'État bourgeois que les maoïstes voulaient renverser, ce qui les a sauvés des accusations et des humiliations publiques, voire des punitions drastiques pour le gauchisme ou le droitisme. Car les cadres du parti D'inspiration stalinienne des groupes ML n'auraient certainement pas hésité à appliquer de tels rituels en Allemagne, à L'exemple de Mao et de Staline, s'ils en avaient eu le pouvoir. Les techniques de pouvoir et d'assujettissement et les rituels correspondants au sein des groupes maoïstes frisaient déjà le pervers.

> "Ils étaient des enfants de citoyens, mais pas des "enfants de citoyens protégés", mais des "enfants de citoyens brisés". Ils étaient des chercheurs. [ ... ] Grâce au marxisme et aux organisations qu'ils ont fondées, ils ont pu vivre des fantasmes de pouvoir ou de violence, compenser leur propre désorientation, satisfaire le besoin de reconnaissance ou d'appartenance à un groupe", conclut Hinck. Si le marxisme n'avait pas été en vogue ,mais la Scientologie, " ils auraient pu rejoindre la Scientologie en masse ou fonder des sectes similaires"

Les différents groupes s'étaient engagés dans la révolution mondiale et voulaient être les leaders du prolétariat dans une révolution mondiale à venir. En RFA, ils voulaient construire un "État ouvrier et paysan". Mais les travailleurs ne voulaient pas en savoir beaucoup sur eux. Et les agriculteurs? D'où devraient-ils venir, il n'en restait presque plus dans la République fédérale d'Allemagne hautement industrialisée. En plus, c'était juste un mauvais moment. À la fin des années 1970, le plein emploi était en place et les travailleurs étaient plus préoccupés par l'achat d'une maison, d'une voiture et de quelques appareils électriques, d'une machine à laver, d'un réfrigérateur et d'une télévision couleur, plutôt que de faire une révolution. En dehors de petits groupes individuels d'entreprises, de temps en temps les maoïstes étaient également représentés dans les comités d'entreprise, ils n'étaient nulle part en mesure de prendre pied dans la classe ouvrière. Faute de racines dans la classe ouvrière, il n'y avait pas de lutte contre la Bourgeoisie. La concurrence devint rapidement plus importante entre eux pour savoir qui proclamait la vraie doctrine du salut, qui trouvait la pierre rouge des sages, que la lutte contre l'ennemi de classe. Les différents groupes se sont battus jusqu'au bout pour la division idéologique des cheveux et pour L'interprétation correcte des paroles du Grand président dans la Chine lointaine.

En 1974, le Grand Timonier a annoncé sa théorie des trois mondes. Selon cette "théorie", il a divisé les pays du monde en trois catégories: le premier monde se compose des États-Unis et de l'URSS, deux puissances impérialistes qui exploitent le reste du monde. Entre les deux se trouvent les nations industrialisées capitalistes en tant que second monde et enfin les pays en développement. La Chine a inclus Mao dans le Tiers Monde. Les pays en voie de développement devraient donc s'allier aux Nations capitalistes industrialisées contre les deux superpuissances URSS et USA, mais surtout contre les "impérialistes soviétiques", les "plus cruels, impitoyables et sournois" des deux puissances du premier monde et source potentielle d'une nouvelle guerre. L'impérialisme soviétique est un plus grand danger pour la Chine que l'impérialisme américain.

Proclamer des absurdités politiques telles que la théorie marxiste, sans aucune analyse de classe et sans prendre en compte les différentes bases économiques des pays respectifs, offense l'esprit de toute personne politiquement pensante, et chaque auteur devrait avoir honte de mettre de telles absurdités sur papier et de les vendre comme théorie marxiste. Il devait être clair pour tous les marxistes de l'époque que l'Union Soviétique ne cherchait pas la domination mondiale, au contraire. Dans le capitalisme, le pouvoir politique est la sortie de la richesse monétaire et vise l'Expansion. Mais contrairement au capitalisme, où les capitalistes déterminent la politique avec leur richesse, à travers la courroie de transmission du Parlement ou à travers une dictature fantoche militaire, comme en Amérique latine à cette époque (Chili, Argentine, République Dominicaine, etc.), la bureaucratie dans les états non capitalistes ne prévaut pas par leur argent, mais par leur monopole politique du pouvoir. De là, elle tire également ses privilèges, qu'elle cherche naturellement à conserver.

La bureaucratie politique du SU ne voulait pas défaire les relations de propriété, ni transférer le socialisme à d'autres pays et faire avancer la révolution mondiale. Car les nouveaux États socialistes ne seraient devenus que concurrence pour eux et la transition vers une véritable forme de société socialiste avec des structures démocratiques dans d'autres pays aurait compromis leur prétention à la suprématie en tant que patrie du socialisme. Le statu Quo était L'Alpha et L'Oméga de l'existence de la bureaucratie soviétique. Staline avait déjà abandonné la révolution mondiale avec sa "théorie du socialisme dans un pays". Il avait dissous la Troisième Internationale, le Komintern, en 1943, juste au moment où la défaite du Troisième Reich se profilait déjà et où le Komintern aurait pu devenir un Instrument important pour la propagation du socialisme dans toute l'Europe et au-delà après la Seconde Guerre mondiale. Staline préférait faire des partis communistes de tous les pays des vassaux du SU plutôt que de leur permettre de devenir des dirigeants de nouveaux États socialistes, sur un pied d'égalité et en union avec le SU dans une Internationale communiste. Après la mort de Lénine en 1924 et la prise de pouvoir de Staline, mais au plus tard depuis les procès de Moscou, la révolution mondiale a été mise de côté pour les dirigeants soviétiques. Et les pays capitalistes n'auraient jamais pu contrôler le SU. De plus, le sort du socialisme dépendait toujours de celui du capitalisme international, car les États socialistes étaient également soumis aux conditions du marché mondial dans leurs relations économiques internationales.

Néanmoins, les groupes maoïstes ont poursuivi sans critique la théorie des trois mondes de Mao, car ils ont applaudi tous les virages de la République populaire de Chine, même si ceux-ci étaient contraires au marxisme et ne servaient pas la Révolution prolétarienne, mais les intérêts politiques nationaux et étrangers actuels et temporaires respectifs des dirigeants chinois. Juste après que la théorie des trois mondes eut fait le tour, les maoïstes du monde entier se sont accrus sans critique dans leur zèle et leur haine contre l'URSS. En République fédérale D'Allemagne, ils ont exigé le renvoi des communistes "loyaux à Moscou" de la fonction publique, diffusé des slogans nationalistes et certains ont même émis des recommandations électorales pour la CSU et F. J. Strauß. En plus des" impérialistes soviétiques", de nombreux maoïstes considéraient le SPD comme des" fascistes sociaux", qu'ils cherchaient à"arracher le masque de leur visage".

L'auteur ne veut pas entrer dans toutes les théories abstruses des maoïstes. Les théories et les slogans ont changé aussi rapidement que le revirement des dirigeants chinois. Le fait est, cependant, qu'ils n'avaient rien à voir avec une stratégie socialiste pour la libération de la classe ouvrière, mais seulement répété les slogans des dirigeants chinois.

Certains groupes K ont également reçu le soutien de la Chine elle-même. Grâce à eux, les dirigeants chinois ont tenté de gagner en influence en Europe et d'établir des relations commerciales. Certains cadres du parti des groupes K se sont rendus en Chine, où ils ont été reçus par les dirigeants chinois. Si et combien d'argent a coulé de Chine, nous ne pouvons pas dire ici. Ce qui est certain, cependant, c'est que les dirigeants chinois ont livré gratuitement en Allemagne de nombreux documents de propagande tels que des épingles, des "Bibles de Mao", ainsi que des livres contenant des écrits de Lénine et de Staline et d'autres choses, tous en allemand.

#### Les nouveaux mouvements sociaux

En 1983 au plus tard, après 15 ans de maoïsme en Europe, la hantise était enfin terminée. Le grand bond en avant avait en fait été un bond en arrière, des centaines de fleurs n'avaient jamais fleuri et, lors de la Révolution culturelle, les masses fanatiques avaient non seulement tué des millions de personnes, mais avaient détruit de nombreux biens culturels anciens de la Chine. Au total, environ 70 millions de personnes sont mortes en Chine à cause des campagnes insensées du parti depuis les années 1950. Le Grand Timonier était mort et la République populaire de Chine était sur le chemin du capitalisme sous Deng Xiao Ping. La visite de Hua Guofeng au Shah de Perse en 1978 et le soutien Chinois de Mugabe au Zimbabwe depuis janvier 1979 ont également rendu invraisemblables toutes les affirmations anticoloniales De La Chine. Les quelques groupes d'usine des maoïstes avaient tous été dissous depuis longtemps et les ouvriers continuaient à montrer aux maoïstes l'épaule froide. Ils n'avaient rien accompli, ils ne restèrent, tant qu'ils existèrent, que de petites sectes dogmatiques. Politiquement, ils ont fait face à un éclat en 1979.

Depuis le milieu des années 1970, les représentants des groupes K ont commencé à apporter leur contenu au mouvement environnemental, au mouvement pour la paix, au mouvement des femmes ou au mouvement des squatters, à la recherche d'influence et de nouveaux partisans. Même au début des années 1970, des maoïstes isolés avaient été actifs dans le mouvement antinucléaire. Au début, ils condamnaient ces mouvements comme petits-bourgeois. Dans les mouvements antinucléaires et pacifistes, ils étaient également confrontés à un problème: les dirigeants de la République populaire de Chine comptaient sur l'énergie nucléaire pour répondre à leurs besoins énergétiques et construisaient également des bombes atomiques et à hydrogène, ce que les maoïstes européens saluaient. Ce qui était bon en Chine devrait être mauvais dans le capitalisme. Les centrales nucléaires "socialistes" et les bombes atomiques représentaient les maoïstes au service de la révolution mondiale.

Les cadres actifs du parti sont devenus sans emploi après la dissolution de leurs groupes et ont cherché de nouveaux adeptes et de nouveaux domaines d'activité. Et ils l'ont trouvé dans les nouveaux mouvements sociaux et initiatives civiques qui avaient vu le jour partout. Ces mouvements étaient généralement organisés en dehors du Parlement. Aucune analyse sociale n'a été faite ici non plus. Mais parce que les mouvements étaient généralement toujours en Opposition au gouvernement, ils ont toujours eu un Flair progressiste. Cela convenait au récit des anciens groupes K et de leurs cadres. Les maoïstes commencent alors à subvertir systématiquement ces mouvements. Bien que les groupes K aient échoué politiquement, ils ont néanmoins acquis une expérience dans l'environnement politique, qu'ils utilisent maintenant et qui est volontiers acceptée par les militants politiquement relativement inexpérimentés des différents mouvements.

#### Listes vertes et Fondation du Parti Vert

Afin de gagner plus d'influence pour leur cause également au niveau politique, l'appel à la participation aux élections a rapidement été lancé dans les mouvements. Afin de fournir une plate-forme aux différents mouvements et d'unir les différentes forces, les premières listes colorées et alternatives ont été formées, dont les candidats étaient pour la plupart impartiaux et apolitiques, qui ne se sont présentés que pour leur propre cause aux élections et n'ont initialement présenté que des candidatures aux élections municipales et étatiques. Néanmoins, un nombre surprenant d'anciens maoïstes se sont présentés sur ces listes dès le début, dont certains feront plus tard leur carrière chez les verts, bien que la candidature de membres des groupes K sur les listes ait souvent été controversée.

Initialement, des alliances électorales locales ont émergé. En 1977, les premières listes vertes et colorées se présentent à Hambourg et en Basse-Saxe. En octobre 1978, Daniel Cohn-Bendit, ex-maoïste puis membre du Parti Vert, était déjà candidat sur la liste verte de Hesse. À partir de 1979, les candidats verts sont entrés dans les parlements locaux et étatiques. Les premières associations nationales ont été fondées et en 1980 le parti "Die Grünen" a été fondé. À l'époque, le programme était encore progressiste, "écologique, social, démocratique de base et non violent, selon sa propre description. La paix et le désarmement étaient encore des préoccupations importantes pour les premiers verts à cette époque. Le parti se considérait toujours comme un mouvement et un parti Anti-parti. Leur travail ne devrait pas être exclusivement parlementaire. En 1983, Les Verts envoient leurs premiers députés, dont Joschka Fischer, au Bundestag. Ils sont également entrés au Parlement européen en 1984.

En même temps que la fondation du parti, cependant, les luttes intra-partis entre "Fundis" et "Realos"ont déjà commencé. Les Altmaoists voulaient maintenant faire carrière avec les Verts. Le cours des Realos était un différend sur les postes et la participation du gouvernement, dans lequel le programme du parti fondateur était constamment édulcoré au-delà de la reconnaissance. Les ex-maoïstes ont joué un rôle de premier plan dans ce domaine. Et Joschka Fischer, Ex-Sponti de la scène des squatters, est également allé dans ce sens. Fischer a fait sensation en apparaissant en baskets lors de sa prestation de serment en tant que ministre de l'environnement au Parlement de L'État de Hesse. Ce fut le dernier reste de rébellion avec lui. Désormais, il est devenu la force motrice dans le sens de l'adaptation.

La carrière politique de Fischer l'a conduit de l'extrême gauche à l'extrême droite, de Sponti de gauche à transatlantique de droite et belliciste, au cours de laquelle, en tant que ministre des Affaires étrangères dans le cabinet Schröder, avec le Ministre de la Défense Rudolf Scharping (SPD), il a conduit la République fédérale dans une guerre contre la Yougoslavie À la droite de Fischer aujourd'hui ne se trouvent que quelques sénateurs et politiciens américains, tels que sa petite amie Madeleine Albright, le haineux communiste et belliciste Marco Rubio ou L'Ailier droit et secrétaire D'État américain Mike Pompeo. Mais Horst Mahler a sans aucun doute abattu l'oiseau: de la RAF au NPD. Voici une liste d'autres anciens maoïstes et cols tournants, dans leurs principes pour une carrière politique dans les tâches de l'État bourgeois.

L'ancien ministre de l'environnement Trittin appartenait également à un groupe K, Le KB. Cependant, contrairement aux autres groupes K, Le KB poursuivait une politique plus réaliste et n'était pas orienté vers le maoïsme. Dans le cabinet de Schröder, Trittin a également toujours essayé d'appliquer une politique environnementale au moins partiellement efficace. C'est pourquoi il est devenu le garçon battant de Schröder, qui ne voulait pas tolérer des mesures environnementales qui auraient pu réduire les bénéfices des entreprises. Trittin était toujours au bord de son renvoi en tant que ministre.

Nous ne voulons pas tracer toutes les étapes du vert ici. Il est clair que le gouvernement Schröder-Fischer rouge-vert a représenté un fiasco pour la République fédérale. Après que Helmut Kohl ait dirigé un gouvernement noir en tant que chancelier pendant 16 ans, les gens ont commencé à espérer une amélioration en 1998. Au lieu de cela, cela n'a fait qu'empirer sous le rouge-vert. L'État providence a été détruit et la Politique de paix a été mise au dossier au profit d'une allégeance aux États-Unis.

#### Les verts aujourd'hui

Sans le mouvement ' 68, sans le SDS, L'APO et les nouveaux mouvements sociaux et initiatives citoyennes qui en sont issus, Les Verts n'auraient peut-être jamais existé. Et sans l'influence des anciens maoïstes, Les Verts ne seraient pas ce qu'ils sont aujourd'hui. Cela s'applique à la fois à la direction et aux structures de leur parti, ainsi qu'à leurs partisans et à leurs électeurs.

Aujourd'hui, les verts sont fermement attachés à L'OTAN et suscitent des sentiments contre la Russie et la Chine. Ils exigent le réarmement et la militarisation, abattent les forêts et construisent des autoroutes à travers les réserves naturelles. Ils soutiennent les accords de libre-échange comme le TTIP et ils soutiennent le projet fou Stuttgart 21, juste parce que L'ex-maoïste vert et lobbyiste automobile Kretschmann est Premier ministre du Bade-Wurtemberg. Pendant ce temps, il met en garde contre les" demandes excessives de l'industrie automobile " en renforçant la protection du climat. Joschka Fischer appelle à plus d'engagement militaire de l'Allemagne et de l'Europe. Cem Özdemir, quant à lui un transatlantique fiable, a effectué un stage avec la Bundeswehr l'année dernière et s'est fait photographier en uniforme de camouflage. Le chef du groupe Vert Göring-Eckardt appelle à l'arrêt du gazoduc Nordstream II sous prétexte que la Russie a empoisonné Navalny. Et la verte Annalena Baerbock, actuellement Présidente du parti avec Robert Habeck, était conférencière invitée à la fête d'anniversaire de la "chère CDU"à l'occasion de la célébration du 75e anniversaire de la CDU. Elle est également vice-présidente du Freundeskreis Berlin-Taipei, un groupe parlementaire qui tente de saper la Politique d'une seule Chine de la RFA.

En passant, le fait que les Verts aient quitté le mouvement pour la paix et soient en faveur d'une action militaire est en contradiction flagrante avec leur Image de parti de protection de l'environnement. La paix et l'environnement sont inextricablement liés. Rien ne détruit la flore et la faune plus qu'une guerre. En cas de guerre nucléaire, le débat environnemental est réglé, un hiver atomique à la suite d'une guerre nucléaire anéantirait toute vie sur Terre. (voir: les bellicistes sont des tueurs de climat)

Alors que Bütikofer, en tant qu'ancien membre de l'association d'amitié Germano-chinoise, se consacre principalement à la lutte contre l'influence de la Chine, L'ancienne députée verte du Bundestag Marie-Luise Beck, avec son mari Vert Ralf Fücks, Ex-maoïste, ancien maire de Brême et membre du Conseil d'administration de la Fondation Heinrich Böll, a mis en place un réseau À cette fin, ils ont créé le think tank "Center of liberal modernity", qui est dédié aux relations transatlantiques, soutient l'Opposition en Ukraine et, en bref, est pour tout et tout le monde quand il s'agit de s'opposer à la Russie. En outre, la question se pose avec ces personnes dans quelle mesure elles ne sont pas également des Agents d'influence dans l'intérêt des États-Unis. Même s'ils ne sont pas payés directement par Washington, leur travail au service des États-Unis est évident et certainement lucratif.

On peut maintenant accuser les têtes tournantes de la génération Fischer et Bütikofer d'avoir trahi leurs principes. En revanche, les Turnhands de la nouvelle génération, tels que Habeck et Annalena Baerbock, sont entrés en politique dès le début sans visions et uniquement pour le bien de leur carrière. Si les ex-maoïstes rêvaient initialement d'une nouvelle révolution prolétarienne, la nouvelle génération des verts n'a jamais cherché de lien avec la classe ouvrière.

Les Verts sont et n'ont jamais été un parti de gauche. Un parti de gauche s'occupe principalement des pauvres et des défavorisés de la Société, des problèmes sociaux. Les Verts ont émergé de l'Union de différents mouvements individuels, qui ne se préoccupaient que d'aspects individuels, mais ne se souciaient jamais des pauvres, encore moins des travailleurs. Et ceux d'entre eux, en particulier les maoïstes, qui défendaient autrefois la libération de la classe ouvrière, ont échoué sans pitié par la politique sectaire et ont renoncé à essayer de se conformer à la classe ouvrière. Quand ils sont passés aux verts, ils ont abandonné toute revendication d'émancipation de la classe ouvrière et se sont consacrés uniquement à des questions telles que l'environnement, la paix, les questions féminines, etc. Les Verts ne veulent pas d'une autre société, ils ne veulent que des améliorations sélectives, mais surtout des postes bien rémunérés pour eux-mêmes dans la Politique et l'administration de l'État bourgeois.

Aujourd'hui, les ex-maoïstes verts sont aussi attachés aux vues néolibérales qu'ils l'étaient aux vues communistes orthodoxes, ou plutôt communistes vulgaires, à l'époque. Au lieu des slogans de Mao, ils récitent aujourd'hui les paroles du gouvernement américain. Au lieu des caprices" révolutionnaires " de Mao, ils soutiennent aujourd'hui les sanctions économiques et les attaques illégales internationales des États-Unis contre d'autres pays, pire encore, ils exigent la participation de la RFA.
Ici, une continuité devient visible à la fois dans la pensée autoritaire des anciennes structures maoïstes et dans l'asservissement à une nation dirigeante. Ce n'est que maintenant que la nation dirigeante a changé. Les vieux réflexes d'asservissement d'une part et le comportement autoritaire envers les "gens du pied" d'autre part ont été préservés.

Tout cela n'a rien à voir avec la politique indépendante, même avec la politique progressiste. Les Verts ne sont en aucun cas une" Alternative de gauche " pour ceux qui veulent se libérer de la domination des États-Unis et de l'exploitation par les grandes entreprises capitalistes, principalement américaines. Et tout comme avec les groupes K de l'époque, entre-temps, avec les verts, toutes les discussions internes au parti sont bloquées. La direction du parti décide que les gens du pied doivent se conformer aux décisions. Il y a longtemps que les conférences du parti des verts, ridiculisées par les partis populaires" établis", où les groupes individuels se livraient souvent à des affrontements violents et où les hommes tricotaient des pulls. Les Realos ont gagné, les Fundis ont disparu de la fête.

Le fait que les Verts aient nommé leur fondation politique D'après Heinrich Böll de tous les peuples est également une monstruosité et un manque de respect pour Böll, qui ne peut plus se défendre en tant qu'homme mort. S'il était encore vivant, il n'aurait jamais permis, et, d'autre part, le vert platines n'aurais pas osé abuser de son nom de cette manière.

Heinrich Böll était un écrivain de gauche, l'un des meilleurs de l'après-guerre allemande et militant pour la paix. Böll était opposé au réarmement et à la Double décision de l'OTAN et soutenait activement le mouvement pour la paix, que les verts sont si sournoisement tombés dans le dos. Heinrich Böll a soutenu la Politique de paix de Willy Brandt et ses initiatives pour une compréhension des peuples, également avec L'URSS et le Bloc de l'est. En 1983, Böll participe personnellement à un sit-in de blocus de la base de roquettes de Mutlanger Heide. Aujourd'hui, la Fondation Heinrich Böll est à l'avant-garde de la destruction des relations avec la Russie, ce qui pourrait constituer une menace de guerre. Son ancien président Ralf Fücks (jusqu'en 2017) et son épouse Beck sont les forces motrices ici et ils ont également en partie abusé de la Fondation pour leur propre "centre pour la modernité libérale". En cas de doute, la Fondation Heinrich Böll est toujours fiable de la part des États-Unis et D'Israël et pour les opérations militaires de "défense des droits de l'homme".

Tous les partis, pas seulement les Verts, ont entre-temps dégénéré en associations de carriéristes (Albrecht Müller). Ils ont dérivé vers la droite. Comme pour les verts, les Realos, l'aile droite a toujours pris le dessus dans tous les autres partis. Ce qui était autrefois considéré comme l'aile droite est maintenant devenu le "milieu". Cependant, le" centre " est toujours à droite, car il suit de manière opportuniste la couverture médiatique et évite les discussions controversées. Cela est particulièrement vrai pour les politiciens qui dirigent ce centre, qui se soucient principalement de leur carrière et veulent se mettre dans la bonne lumière (jeu de mots). Les médias, comme le note à juste titre Albrecht Müller, sont utilisés pour les litiges intra-parties. Gerhard Schröder, le camarade des patrons, l'avait déjà reconnu et après cela, il a aligné une grande partie de sa politique. Sa devise : "pour gouverner, j'ai besoin d'une image, d'une frange et d'une télé."Ce n'est pas la politique qui est décisif, mais l'Image. L'opinion de la base y joue de moins en moins un rôle, la base ne trouve pas d'audience dans les médias, ce sont les déclarations des chefs de parti dans les journaux et à la télévision qui sont connues et discutées publiquement. Ainsi, les verts sont passés d'une ancienne partie du mouvement pour la paix à un cours transatlantique, qui a longtemps subordonné le droit international à la loi empirique des États-Unis et de l'OTAN.
