---
title: "Le cheval de Troie s'appelle désormais Merz"
date: 2021-01-28
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Europe"
shorttext: "La force de Merz à la solde des entreprises, de Wall Street et des États-Unis, décrit un nouveau livre rédigé par des critiques du parti."
cover: "repression"
lang: fr
---

Dans le livre "[Demokratie contre Parteienherrschaft](https://www.freitag.de/produkt-der-woche/buch/demokratie-versus-parteienherrschaft "Demokratie versus Parteienherrschaft")", la "Gemeinschaft für Frieden und Gerechtigkeit" (communauté pour la paix et la justice) remet également en question le lobbying accablant.

Les ambitions de Friedrich Merz de jouer un rôle important dans la CDU pourraient conduire à ce qui est susceptible d'être le plus grand accident politique qui pourrait arriver à l'Allemagne. Nous soutenons L'opinion de Jens Berger (rédacteur en chef des pages de réflexion) selon laquelle Merz est le cheval de Troie personnifié de Wall Street et des réseaux transatlantiques – une hirondelle politique qui vend toujours sa peau au plus offrant. Il est le représentant de BlackRock en Allemagne et président du Conseil D'administration D'Atlantik Brücke, et il a toujours gaspillé les intérêts des Citoyens pour un salaire Juif, selon Berger. Friedrich Merz a toujours été un lobbyiste. Avant de devenir un politicien professionnel en 1989, il était déjà lobbyiste pour la Chemical Industry Association. De nombreux autres donateurs lui ont emboîté le pas et, au plus tard, depuis sa défaite dans le duel pour la présidence du groupe contre Angela Merkel en 2002, Tous les barrages se sont rompus chez Friedrich Merz. Merz était un homme politique depuis longtemps, mais qu'il ait travaillé à temps plein ou plutôt à temps partiel dans le parti et le Bundestag reste discutable.

Nous voulons traiter de plus près de la Vita DE Friedrich Merz, car le lobbyisme ainsi que le soi-disant effet de porte tournante et ses conséquences peuvent être très bien représentés par l'exemple de son travail.

Merz a été associé du cabinet D'avocats international Mayer, Brown, Rowe & MAW LLP de 2005 à 2014 (jusqu'en 2009 toujours en plus du mandat du Bundestag) – un poids lourd du secteur avec un chiffre d'affaires annuel de milliards, qui est d'ailleurs l'un des 20 plus grands cabinets d'avocats au monde et représente principalement des sociétés de Wall Street.

> ( ...  En tant que représentant de ce cabinet D'avocats, Merz a été mandaté en 2010 en tant qu'avocat par le fonds spécial pour la stabilisation des marchés financiers (Soffin) pour trouver un acheteur pour la WestLB en difficulté, après que le cabinet D'avocats Mayer Brown avait déjà géré l'externalisation des titres indésirables de cette banque d'une valeur de 77 milliards Pour Merz et Mayer Brown, cet accord en valait vraiment la peine: Friedrich Merz, qui souligne toujours dans ses discours politiques que l'état n'est pas un magasin en libre – service, a reçu une redevance de 5 000 euros pour ses services-pas par mois, mais par jour! Soit dit en passant, ces "frais de rêve" ont été indirectement payés par toutes les infirmières, les livreurs de colis et les artisans, c'est-à-dire le contribuable. Soit dit en passant, son engagement a été un succès; pas pour le contribuable, mais pour la maison bancaire HSBC Trinkaus & Burkhardt, qui a participé à la reprise des actifs de WestLB. En guise de remerciement, Merz a pu assumer la présidence du Conseil d'administration de HSBC, qu'il occupe toujours aujourd'hui. D'autre part, la destruction de WestLB a coûté au contribuable 18 milliards d'euros. Selon le proverbe, selon lequel l'argent ne disparaît jamais, mais maintenant seulement là où il est différent, on se demande toujours qui étaient les profiteurs de ce buste d'un milliard de dollars: Friedrich Merz en fait partie. Il dépasserait le cadre de cet article pour énumérer ici toutes les activités "à temps partiel" de Friedrich Merz. Le secteur financier en particulier semble avoir trouvé un représentant volontaire de ses intérêts dans Merz. Ce lobbyiste politique a siégé et siège aux conseils D'administration D'AXA Konzern AG, DE DBV-Winterthur Holding AG, DE Deutsche Börse AG, D'Ernst & Young AG, DE ROCKWOOL Beteiligungs GmbH, DE WEPA Industrieholding SE, de Commerzbank AG et de HSBC Trinkaus, entre autres. Cependant, sa plus grande étape de carrière a certainement été la nomination en tant que président du Conseil de surveillance de la branche allemande du plus grand gestionnaire d'actifs au monde BlackRock.

BlackRock est le plus grand gestionnaire d'actifs au monde, avec un portefeuille d'investissement de près de cinq milliards d'euros. BlackRock est non seulement le plus grand actionnaire de presque toutes les sociétés Dax, mais aussi le plus grand actionnaire de Google, Apple, Microsoft, Exxon Mobil, Chevron, Nestlé et de nombreuses autres grandes sociétés dont les intérêts sont tout sauf caritatifs. L'idée que le plus haut représentant allemand et lobbyiste de cette entreprise, qui s'engage comme presque aucune autre contre les intérêts du grand public et pour les intérêts de la grande finance, devrait jouer un rôle dominant dans le parti et la politique à l'avenir, est carrément grotesque. Le fait que certains médias le soutiennent avec l'Argument qu'il a une expertise semble étrange. Une chose dont Merz ne peut être accusé: qu'il fait un secret de ses croyances libérales du marché. Il est membre fondateur du groupe de réflexion néolibéral Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft et siège au Conseil d'administration du réseau néolibéral

Stiftung Marktwirtschaft. Merz n'a pas besoin d'être convaincu par des lobbyistes libéraux, il en est un lui-même. Merz a toujours été un partisan de la privatisation, de la déréglementation et des coupes dans la politique sociale. Il n'y a probablement aucun politicien en Allemagne qui pourrait retenir L'eau pour Merz en ce qui concerne le néolibéralisme.

Sa deuxième caractéristique fondamentale est l'orientation transatlantique inconditionnelle. Il siège au Conseil d'administration du council on Public Policy, L'Institut Aspen, a été PDG D'Atlantik Brücke de 2009 à 2019 et membre de la section allemande de la Commission Trilatérale. Là aussi, Friedrich Merz est probablement l'un des politiciens les plus exposés en Allemagne, qui place non seulement les intérêts financiers mais aussi les intérêts de la politique étrangère et de sécurité des États-Unis au-dessus des intérêts de ses propres citoyens sans réserve.

Le retour d'un Friedrich Merz ne serait pas seulement une catastrophe politique pour l'Allemagne, mais surtout un signe de pauvreté pour notre démocratie. Dans ce contexte, nous devons aborder les questions de la signification de l'ordre démocratique:

Quel est le problème avec cet ordre social dans lequel

  - une personne comme Friedrich Merz, ni demandée ni déterminée par le souverain, s'est élevée au rang de porteuse d'espoir pour le parti et l'état et est soutenue par de grandes sections des médias?

  - nous permettons aux députés, tel que décrit précédemment, de devenir indépendants et de se soumettre aux demandes de leurs partis au lieu de servir les gens de leur circonscription dans un service public?

  - les populations de presque toutes les démocraties occidentales sont apparemment impuissantes exposées aux activités toxiques des élites politiques et économiques?

En particulier, L'exemple du lobbyiste exceptionnel Friedrich Merz caractérise un comportement préjudiciable à la démocratie, qui non seulement nuit gravement à la confiance dans la politique, mais abolit pratiquement la démocratie par le biais de vassaux économiques. C'est une preuve évidente de la nécessité d'un changement radical dans le processus législatif.
