---
title: "Le tueur libère l'activiste en prison"
date: 2021-01-04
draft: false
tags: "Société"
geo: "Amérique du Nord"
shorttext: "Alors que Covid19 fait rage aux États-Unis, les prisons deviennent plus libres et des militants pacifistes sont mis en prison pour parler aux concessionnaires."
cover: "society"
lang: fr
---

Face à l'augmentation des cas Corona, des milliers de prisonniers ont été libérés des prisons américaines en été parce que leur sécurité et celle du personnel dans les prisons surpeuplées ne pouvaient pas être garanties dans la pandémie. Pour les militants de la paix, le système judiciaire américain n'a aucune pitié. Martha Hennessy et Carmen Trotta du groupe non-violent" Kings Bay Plowshares 7 " viennent d'être condamnées à de la prison pour une opération de désarmement symbolique sur un site nucléaire américain.

{{< image_new picture="2021/002" title="Le tueur libère l'activiste en prison" >}}

Martha Hennessy de L'initiative catholique de paix "swords to ploughshares" et ses six camarades Clare Grady (61 ans), Patrick O'Neill (61 ans), Carmen Trotta (57 ans), le père Steve Kelly (71 ans), Mark Colville (58 ans) et Elizabeth McAlister (81 ans) ont été jugés à partir du 21 octobre 2020.  Les "Kings Bay Plowshares 7", comme ils s'appellent eux-mêmes, ou en bref: # KBP7, avaient envahi la base navale américaine en Géorgie, l'une des plus grandes bases nucléaires de la flotte de guerre américaine, le 4 avril 2018, le 50e anniversaire de L'assassinat de Martin Luther King.  Les militants de la charrue ont franchi la clôture de sécurité, versé leur propre sang sur le sceau officiel de la base, accroché des bandes de scène de crime et des banderoles sur un bâtiment administratif – et martelé un modèle de missile Tomahawk affiché à l'entrée. La désobéissance civile à la folie nucléaire, qui ne devrait blesser personne, mais en agiter beaucoup.

Au tribunal, les pacifistes ont dû répondre de leur action de désarmement symbolique pour conspiration, destruction de biens à la base navale de Kings Bay et destruction de biens de l'état, ainsi que Violation de propriété. Après seulement quatre jours de procès, un jury de douze membres a déclaré tous les accusés coupables de tous les chefs d'accusation. Le contexte de leur action de protestation, la Motivation de leur désobéissance civile religieuse, la menace existentielle des armes nucléaires telles que les missiles intercontinentaux Trident stockés dans la base navale de Kings Bay, n'ont pas été autorisés à être présentés devant le Tribunal de Brunswick. La peine devait être annoncée début 2020, Martha Hennessy et les autres membres de #KBP7 risquant chacune jusqu'à 25 ans de prison.

Les charrues 7 ont risqué leur liberté en mettant leur foi chrétienne en pratique. Martha Hennessy a fait référence à L'Ancien Testament dans Ésaïe 2: 4: "Le Seigneur réprimandera beaucoup de nations. Ils transformeront donc leurs épées en socs de charrue et leurs lances en faucilles. Car aucune nation ne lèvera l'épée contre une autre, et elle n'apprendra plus à faire la guerre."

Pour les militants de Plowshares, les armes nucléaires ne sont pas seulement une épée de Damoclès suspendue au-dessus de l'humanité, permettant sa destruction mondiale. Les armes nucléaires tuent tous les jours en volant des ressources aux pauvres, en augmentant la suprématie blanche et en contaminant le pays, selon Martha Hennessy. En fait, avec une fraction des 1000 milliards de dollars affectés par le gouvernement américain à la modernisation de l'arsenal nucléaire américain, la faim dans le monde pourrait être éliminée d'un coup, ouvrant une perspective de développement pour les pays pauvres.

C'est précisément ce lien que le Pape François souligne. Lors d'un Symposium au Vatican en 2017, il a décrit la dissuasion nucléaire comme n'étant plus justifiable sur le plan éthique. Lors d'une visite à Hiroshima, au Japon, en novembre 2019, le pape a condamné la possession d'armes nucléaires comme "immorale". Dans son encyclique Fratelli tutti publiée en octobre, le Pape François qualifie l'abolition complète des armes nucléaires de "devoir moral et humanitaire". Les dépenses d'armement économisées devraient être affectées à un Fonds mondial "pour mettre fin une fois pour toutes à la faim et promouvoir le développement des pays les plus pauvres".

Les militants de ploughshare saluent les initiatives de Rome. "Les paroles claires du Pape François contre les guerres en elles-mêmes et les armes de destruction massive dans ce monde nous donnent l'espoir d'être davantage entendus", déclare Martha Hennessy.

Le 13 novembre, la peine prononcée contre elle a été annoncée.  L'annonce avait été retardée par la pandémie de Corona. Martha Hennessy, comme toutes les autres personnes liées au procès par vidéo, a affirmé que sa foi, sa responsabilité sociale et son amour pour l'humanité l'avaient forcée à agir comme elle et ses associés l'avaient fait. En fin de Compte, elle a été condamnée à dix mois dans une prison fédérale, qu'elle a dû commencer le 14 décembre, Covid-19 hin, Covid-19 Hin, ainsi que Carmen Trotta, qui a reçu 14 mois de prison.  Patrick O'Neill a été condamné à 14 mois de prison et devrait se présenter à la mi-janvier pour commencer cette peine. Clare Grady a été condamnée à 12 mois de prison et attend son procès en février prochain.

En juin, Elizabeth McAlister avait déjà été condamnée à une peine de prison qui coïncide avec les 17 mois de détention provisoire qu'elle a dû passer dans la prison du comté de Glynn. La peine la plus sévère a été infligée au père Steve Kelly en octobre avec 33 mois. Cela correspond au temps qu'il a passé en détention-sans interruption depuis son arrestation à la base navale en avril 2018. au lieu d'être libéré en décembre, il a été emmené par les U. S. Marshals à Tacoma, Washington, où il doit purger une peine d'une précédente opération de charrues.

La peine prononcée contre Mark Colville devait être annoncée le 18 décembre.  Il était déjà détenu depuis 15 mois. La juge Lisa Godbey Wood a reporté l'annonce au 19 février.

En fait, les peines de prison sont nettement inférieures à ce que craignaient les militants de Plowshare. Ils se sentent presque comme une victoire, a déclaré Martha Hennessy après s'être fait connaître. La prison est passible d'amendes: les sept doivent payer plus de 33 000 each chacun pour couvrir les coûts de la marine pour réparer les dommages causés par l'action de protestation, comme indiqué dans le raisonnement du tribunal. Après leur sortie de prison, ils devront également porter un bracelet de cheville pendant trois ans, avec lequel ils seront surveillés par les autorités et restreints dans leur liberté de mouvement.

Le 20 janvier, Joe Biden sera assermenté en tant que président des États-Unis. Après John F. Kennedy, il est le deuxième catholique à entrer à la Maison Blanche. Pendant la campagne électorale contre le président sortant Donald Trump, Le Démocrate a invoqué à plusieurs reprises sa foi. On dit que le religieux régulier porte toujours un chapelet avec lui. Il serait facile de pardonner à ses sœurs et frères des socs, et de montrer qu'il comprend leurs motivations basées sur la foi Catholique.

Et ce serait bien sûr un signe fort de solidarité internationale si le Vatican, qui selon sa propre déclaration veut continuer à soutenir une interdiction mondiale des armes nucléaires au niveau international, soutenait enfin également les opposants catholiques aux armes nucléaires en détention. Le 22 janvier, date d'entrée en vigueur du Traité international sur la non-prolifération des armes nucléaires, est une bonne occasion. L'accord a été adopté par 122 pays aux Nations unies à New York à l'été 2017. Plus de 80 pays l'ont signé jusqu'à présent, y compris Le Vatican en tant que sujet de droit international. L'allemagne n'est pas l'un d'eux. Le gouvernement fédéral veut maintenir la participation nucléaire à L'OTAN et également le stationnement d'armes nucléaires américaines à Büchel.
