---
title: "Un roi en fuite"
date: 2020-08-17
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Dans une bonne déclaration, la famille royale d'Espagne a annoncé que le roi quittait le pays en raison du passé."
cover: "repression"
lang: fr
---

Dans un communiqué, la famille royale espagnole a annoncé la "décision de Juan Carlos I. de quitter le pays" en raison de l'impact public que certains événements de ma vie privée ont eu dans le passé", comme l'aurait exprimé le roi émérite dans une prétendue lettre à son fils Felipe VI. ces "événements passés de ma vie privée" font référence à des dizaines de scandales de corruption et autres escapades de Juan Carlos, qui se sont progressivement révélés. Juan Carlos a quitté le pays seul, sans sa femme Sofia et sans lui dire au revoir. Pour Sofia, qui a dû endurer ses nombreux scandales de corruption et escapades sexuelles stoïquement, avait de facto dit au revoir pendant de nombreuses années. Par Marco Wenzel.

Il est peu probable que la décision de quitter le pays soit due à la seule initiative de Juan Carlos. Il s'agit plutôt d'une décision du Palais Royal de séparer, en accord avec le gouvernement, L'apparence de Felipe VI de celle de son père Juan Carlos I, sauvant ainsi la monarchie espagnole, dont la légitimité a été de plus en plus remise en question par le peuple espagnol par les scandales sans fin depuis 2012. Les procureurs enquêtent sur l'ancien roi depuis juin de cette année. Maintenant, il a tiré les ficelles et s'est installé à l'étranger. Bien qu'il n'a pas encore été formellement inculpé, encore moins condamné, il est encore un homme libre. Mais cela pourrait bientôt changer s'il est reconnu coupable au tribunal.

#### L'Espagne sous Franco

Le 14 avril 1931, la Deuxième République est proclamée en Espagne. Le peuple avait voté contre la monarchie dans un référendum, et avait de grands espoirs pour la démocratie et la nouvelle république. Alphonse XIII, alors monarque, quitta alors L'Espagne sans renoncer à sa prétention au trône. Les partis républicains de gauche et les socialistes (PSOE) forment alors une alliance gouvernementale. L'écrivain Manuel Azaa est devenu Premier ministre.

En juillet 1936, les forces militaires monarchistes et fascistes dirigées par Francisco Franco, avec le soutien de l'Italie fasciste et du Reich allemand Nazi, se sont emparées du gouvernement républicain démocratiquement élu de l'Espagne. Cela a été suivi par la guerre civile espagnole, que Franco a gagné avec l'aide de la Luftwaffe allemande et de la Légion Condor contre les partisans locaux et les brigades internationales. La résistance contre Franco était la plus forte et la plus vigoureuse en Catalogne.

Dans ses premières années de règne, Franco a supprimé toutes les tentatives d'autonomie dans les régions espagnoles et exécuté plusieurs centaines de milliers d'opposants politiques - ou qu'il pensait d'eux. Afin de maintenir la version espagnole du fascisme après sa mort, Franco a réintroduit la monarchie en 1947, mais n'a pas nommé de roi. Tant qu'il a vécu, Franco lui-même a voulu rester chef de l'Etat. Mais il a ramené quelques jeunes princes Bourbons d'exil en Espagne et formés sous sa supervision, dont Juan Carlos.

#### Juan Carlos comme roi D'Espagne

Franco est décédé en novembre 1975. Deux jours après sa mort, Juan Carlos est proclamé roi D'Espagne. Au lieu de poursuivre L'héritage de Franco comme prévu par lui, Juan Carlos s'est avéré être un champion de la démocratie parlementaire et a soutenu les pas du gouvernement dans cette direction. En juin 1977, L'Espagne réélu un parlement avec Adolfo Suarez comme premier ministre.

En février 1981, des parties de l'armée, avec la Guardia Civil, ont organisé un coup d'État militaire et pris d'assaut le Parlement de Madrid. Les chars étaient à la hausse à Valence. Le roi, cependant, a vigoureusement soutenu la démocratie et, en tant que commandant en chef de l'armée et en uniforme, a ordonné aux soldats de retourner dans leurs casernes dans une allocution télévisée. Le coup d'État a été déjoué le même jour.

L'action déterminée de Juan Carlos pour écraser le coup d'état et défendre la démocratie naissante lui a valu beaucoup de sympathie parmi le peuple espagnol en tant que "sauveur de la nation". Il a été habitué à cela tout au long de sa carrière et même à certains des siens.

Cependant, au fil du temps, Juan Carlos semble avoir perdu le sens de la réalité. Il croyait probablement qu'il pouvait continuer à bénéficier de la sympathie du peuple pour toujours et que, protégé par son statut de roi, personne ne pouvait plus le faire.

#### Un safari avec des conséquences

Les scandales entourant Juan Carlos et la famille royale espagnole, qui ont finalement conduit à l'évasion dimanche dernier, ont commencé en 2012. Alors que les Espagnols souffraient d'une grande récession, ils ont appris que leur roi, avec sa maîtresse Corinna, divorcée de Sayn-Wittgenstein-Sayn, née Larsen, avait pris part à un safari de luxe au Botswana payé par un homme D'affaires Saoudien.

Corinna Larsen est une femme d'affaires occupée. Leurs cabinets de conseil Apollonia Associates et Apollonia Associates Holding sont enregistrés à Malte et figurent dans les Paradise Papers. Elle a travaillé pour le fabricant D'armes de Londres Boss &. Co. organisé des safaris de luxe exclusifs pour les clients riches en argent et accompagné le roi sur l'un de ces safaris de chasse au Botswana en 2012, où Juan Carlos a abattu un éléphant. Des photos de trophées du roi avec un éléphant self-made ont rapidement été exposées dans les médias.

À L'époque, Juan Carlos était président honoraire de la section espagnole de l'organisation internationale pour l'environnement et le bien-être des animaux world wildlife fund (wwf), qui l'a par la suite dépouillé du titre. Le roi d'Espagne, alors âgé de 74 ans, s'est cassé une hanche lors d'une chute au Botswana et a été transporté à Madrid pour y être soigné. L "incident a provoqué un grand émoi là-bas, d" autant plus qu "il a également fait connaître son histoire d" amour avec Mme Larsen. Après cela, il est venu à un accident vasculaire cérébral.

#### La ligne de chemin de Fer De La Mecque à Médine et d'autres scandales

Juan Carlos est un ami de la monarchie saoudienne, de loin la famille royale la plus réactionnaire du monde. Il avait même apparemment le numéro de téléphone portable du Roi Abdullah Al Aziz, décédé en 2015.

Fin 2011, un consortium Espagnol, comprenant la compagnie ferroviaire espagnole RENFE, a obtenu le contrat de construction du deuxième tronçon de la route à grande vitesse entre la Mecque et Médine, les deux lieux saints de L'Islam, dont le "gardien" officiel est la famille royale saoudienne. Les coûts de construction se sont élevés à environ 7 milliards USD, la ligne de chemin de fer a été officiellement inaugurée à la fin de 2018. Pour sa médiation dans cette affaire, Juan Carlos aurait reçu 100 millions de dollars de pots-de-vin du Roi D'Arabie Saoudite De l'époque en 2008. L'argent a été transféré par le Ministère Saoudien des Finances sur un compte Suisse de la Fondation panaméenne Lucum à la Banque Mirabaud à Genève. Le seul bénéficiaire de ce compte était Sa Majesté.

Ce mode de paiement a apparemment été choisi pour dissimuler le paiement à Juan Carlos. De l'argent et de ce compte, il a transféré environ 65 millions d'euros sur un compte de son amant et proche confident Corinna aux Bahamas. Elle prétend que c'était un cadeau pour elle et son fils. En 2018, le parquet de Genève a ouvert une procédure de blanchiment d'argent contre le gestionnaire de compte, les gérants de la Banque Mirabaud et son ancienne maîtresse Corinna. Les autorités responsables des crimes économiques en Espagne enquêtent également sur cette affaire depuis 2018.

Il est probable que Mme Corinna a reçu l’argent non seulement uniquement comme un « cade de la roi », mais aussi pour ses services de commencer à faire des affaires avec l’Arabie saoudite. Elle a dit qu’elle avait « effectué des missions confidentielles pour Madrid » et qu’elle avait eu des entretiens pour préparer des accords conclus par des sociétés espagnoles en Russie et en Arabie saoudite. En tout cas, elle utilisait régulièrement l’avion privé de Juan Carlos, pour lequel ni elle ni le monarque n’avaient à payer. Sur des enregistrements secrets de 2015, Corinna Larsen peut être entendu affirmant que le roi saoudien Abdullah a transféré l’argent à Juan Carlos dans le cadre d’un contrat de construction de six milliards d’euros pour une ligne ferroviaire à grande vitesse entre La Mecque et Médine. Pendant ce temps, Corinna et le roi se sont séparés. "[Il ne fait pas de distinction entre ce qui est légal et ce qui est illégal](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/menschen/spanischer-monarch-juan-carlos-des-koenigs-geldwaesche-15689753.html "Des Königs Geldwäsche")" l’Allemand de 56 ans accuse le roi espagnol.

"Comme un bâtisseur de petits criminels", dit Carlos III, expert en droit pénal à L'Université de Madrid. Mais ce n'est pas tout. Au cours de son mandat, Juan Carlos a accepté divers cadeaux et paiements d'entrepreneurs et de gouvernements qui n'avaient pas été clairement identifiés comme tels. D'année en année, il est devenu de pire. Ensuite, il y avait des histoires de femmes et puis le safari fatidique.

Selon les médias espagnols, Juan Carlos aurait même voulu divorcer de sa femme Sofia et épouser sa maîtresse Corinna. Ses enfants sont dit d'avoir dispersé lui de ce projet et l'a exhorté à abdiquer, dont Juan Carlos a fait et a renoncé au trône d'espagne, le 19 juin 2014 en faveur de son fils Felipe VI.

Comme si les scandales entourant Juan Carlos n'avaient pas suffi, une affaire sur les affaires douteuses de son gendre, Iaki Urdangarin, a été ajoutée pour ruiner davantage la réputation de la famille royale. Juan Carlos connaissait ses affaires douteuses, mais il est resté silencieux pendant longtemps. Ce n'est qu'en 2011 qu'il a expulsé son gendre et sa fille Cristina de la famille royale. Devant la loi, tout le monde est égal, a déclaré le monarque. Il avait probablement oublié d'ajouter que lui seul était plus égal.

En février 2017, un tribunal de Palma de Majorque l'a condamné à six ans et trois mois de prison pour détournement de six millions d'euros d'argent des contribuables, blanchiment d'argent, falsification de documents et fraude. En 2018, la décision a été confirmée par la plus haute juridiction espagnole.

#### Roi Felipe VI

Depuis son intronisation, le roi Felipe a cherché à lisser les eaux et, afin de sauver la monarchie en tant qu'institution, se présenter comme un roi honnête et fidèle à la patrie. Felipe fait tout ce qu'il peut pour maintenir une attitude impeccable. Avant le changement de trône en 2014, des milliers de personnes avaient manifesté à Madrid en faveur de l'abolition de la monarchie. Ils ont appelé à un référendum et agité les drapeaux rouge-jaune-violet de l'époque de la Deuxième République. C'était au moins un avertissement pour lui.

La monarchie en Espagne est dans une crise de légitimité. Les opposants à la monarchie se trouvent principalement parmi les jeunes, la gauche et les régions les plus nationalistes, en particulier en Catalogne et au Pays Basque. En Castille, en Estrémadure et dans les îles Baléares, il reste populaire et, bien sûr, il s'appuie sur le soutien de la droite. La monarchie est toujours à droite et que devrait attendre la jeune génération perdue en Espagne de la monarchie?

Et les Basques et les Catalans n'ont rien à attendre de la monarchie pour leur désir d'une plus grande autonomie, pas même du roi Felipe. Deux jours après le référendum en Catalogne du 1er octobre, au soir même de la grève générale qui a fait descendre plus de 700 000 Catalans dans les rues de Barcelone, Felipe VI a accusé l'Assemblée générale, le gouvernement autonome de Catalogne, de se tenir "en dehors de la loi et de la démocratie" à l'initiative du référendum sur l'autodétermination. La monarchie espagnole a soutenu sans réserve les politiques autoritaires du gouvernement Rajoy et a clairement indiqué que la couronne espagnole, avec le premier ministre Rajoy, se rangerait du côté des forces répressives si une République catalane déclarait son indépendance dans les prochains jours. Les mesures, en revanche, pourraient aller de l'arrestation de membres du gouvernement autonome à l'application de l'état d'urgence ou de siège et au déploiement de forces de sécurité pour soumettre le mouvement indépendantiste.

Afin de sauver ce qui était encore à sauver, Felipe se distancia des machinations de son père. En Mars, Il y avait un fossé entre lui et son père. Felipe a même réduit la pension de son père, qui s'élevait à près de 200 000 euros par an. En outre, le roi Felipe a annoncé qu'il renoncerait aux demandes d'héritage contre son père. Il ne veut donc pas hériter de l'argent illégal. Néanmoins, Felipe est peu susceptible d'avoir des soucis d'argent.

Pendant ce temps, le nœud coulant autour du cou de Juan Carlos se resserre. En juin, le parquet de Madrid a ouvert une enquête sur l'ex-roi pour les paiements présumés de pots-de-vin dans la construction du chemin de fer à grande vitesse en Arabie Saoudite. Corinna Larsen doit comparaître devant les tribunaux espagnols le 8 Septembre de cette année. On ne peut pas exclure qu " elle incriminer à nouveau son ex-amant. Le roi lui-même jouit de l'immunité jusqu'au jour de son abdication en 2014, mais les tribunaux veulent examiner dans leurs enquêtes si Juan Carlos a commis des crimes après le 19 juin 2014, selon le bureau du procureur.

Selon les dernières révélations, "Juan Carlos ... En 2010, il a apporté une [valise](https://www.srf.ch/news/international/skandal-um-juan-carlos-i-spanischer-koenig-soll-einen-geldkoffer-nach-genf-gebracht-haben "Spanischer König soll einen Geldkoffer nach Genf gebracht haben") de 1,7 million d'euros à Genève et l'a remise à son administrateur financier." Le conseiller financier suisse a déclaré que Juan Carlos lui avait demandé lors d'une précédente réunion de créer une structure en Suisse pour accueillir le don généreux du roi saoudien. Si des fonds illégaux continuent de circuler à travers ce compte ou d'autres après son abdication, cela pourrait devenir serré pour Juan Carlos. Mardi, son avocat a prudemment souligné que son client serait" pleinement disponible pour le pouvoir judiciaire " depuis sa nouvelle résidence. Son évasion dimanche dernier était en tout cas aussi une évasion de la justice espagnole.

#### Après l'évasion

Juan Carlos était devenu intolérable. Il a "décidé" de l'exil. Une manœuvre politique pour maintenir la monarchie et ses intérêts sans trop assombrir le règne de Felipe VI par les affaires juridiques de son père.

Selon El Pais, le départ de Juan Carlos I D'Espagne a été décidé lors d'une rencontre directe entre Felipe VI et son père, après qu'aucun accord n'ait été conclu par des médiateurs sur la façon d'empêcher le scandale de ses comptes dans les paradis fiscaux de nuire à la monarchie. Le gouvernement était au courant des pourparlers, mais la décision finale a été prise par Felipe VI, comme l'a souligné mardi le premier ministre Pedro Sanchez. Le départ de Juan Carlos était prévu depuis longtemps. Plusieurs scénarios ont été envisagés. Juan Carlos aurait pu quitter Madrid, mais aurait pu rester en Espagne, ce que le gouvernement aurait préféré.

La rencontre entre Sanchez et le roi, au cours de laquelle son départ a été rendu concret, a eu lieu en secret. Même podemos, le partenaire du gouvernement, n'en avait pas été informé. Ce qui est certain, c'est que le Président du gouvernement n'a pas informé Podemos, l'opposition ou les citoyens que le roi émérite quitterait L'Espagne dans les prochaines 48 heures.

Bien que le sort, la destination et la durée du voyage soient inconnus, il ne fait aucun doute que Juan Carlos gagnera sa vie avec toutes les commodités associées à sa position de roi émérite, au détriment des finances publiques et grâce à l'argent accumulé en quarante ans de corruption.

Néanmoins, la monarchie reste incontestée par le gouvernement actuel, et bien que les sondages depuis des années aient montré que la population n'a pas une bonne opinion de la couronne, un référendum sur la monarchie n'est guère à attendre du gouvernement actuel. La plupart des partis politiques, y compris les socialistes au pouvoir, ont déjà approuvé la démission volontaire de Juan Carlos comme mesure pour sauver la monarchie en danger.

Selon Le Monde, les scandales de Juan Carlos inquiètent de plus en plus l'exécutif. Plus tôt ce mois-ci, le premier ministre Sanchez (PSOE) a déclaré que les nouvelles sur l'ancien monarque étaient "inquiétantes" et "inquiétantes."Le chef du gouvernement a voulu prendre la parole mardi 4 août, après la réunion du cabinet.

Pedro Sanchez, Président du gouvernement et Secrétaire général du PSOE, tente par tous les moyens d'étouffer un nouveau débat sur la question de la monarchie ou de la République. Avec les partis de droite, le PSOE a voté à plusieurs reprises au Parlement contre l'examen des affaires louches de Juan Carlos par une commission d'enquête. Au lieu de cela, le chef de l'exécutif a appelé à maintenir la force des institutions, et en particulier celle de la couronne, au milieu de la crise Covid 19. S'adressant à ses partenaires gouvernementaux Podemos, qui ont exprimé leurs critiques de la monarchie après le départ du roi émérite, Sanchez a annoncé mardi que "le pacte constitutionnel est pleinement en vigueur "et qu'il dit" la monarchie constitutionnelle."Sanchez a exprimé le "respect absolu" du gouvernement pour les décisions de la famille royale.

Lors de la conférence de presse qui a suivi le Conseil des Ministres mardi, le Président a salué la décision de Felipe VI de prendre ses distances avec le "comportement prétendument discutable et répréhensible"de son père. S & apos; il y a des actes criminels ou irréguliers, cela concernerait Juan Carlos et non la couronne en tant qu & apos; institution. "Les gens sont jugés, pas les institutions", a déclaré Sanchez. Ce faisant, il a envoyé un message clair en faveur de la monarchie, sonnant comme un discours monarchiste. Comme cela a été le cas depuis 40 ans, les monarchistes "socialistes" du PSOE défendent toujours la monarchie constitutionnelle. Il reste à voir dans quelle mesure la base du parti continuera de participer aux politiques de la direction.

La situation n'est pas devenue plus facile pour le partenaire de la coalition Podemos, car la défense de la monarchie de Sanchez se heurte à la position de ses partenaires au sein de l'exécutif, qui rejettent l'institution royale et condamnent les actions irrégulières du précédent monarque. Mais le vice-président et leader du parti de gauche Podemos, Pablo Iglesias, a jusqu'à présent simplement déclaré: "la fuite de Juan Carlos à l'étranger est une attitude indigne d'un ancien chef de l'Etat et met la monarchie dans une situation très délicate", et a appelé à ce que l'ancien monarque soit tenu "responsable de ses actes."

En 2018, Iglesias semblait très différent. "À quoi avons-nous besoin d'une monarchie en 2018?"il a demandé dans une interview avec le journal El Pais à l'époque. Il est difficile de comprendre au 21ème siècle que le chef de l'Etat est déterminé par la succession et non par une élection démocratique, Iglesias a également tiré sur une colonne de journal dans le journal El Mundo. La fonction historique du roi, qu'il a jouée pendant la transition de la dictature franquiste à la démocratie dans les années 1970, a maintenant perdu son sens. En attendant, de nombreux citoyens associent la famille royale à des privilèges déraisonnables et à la corruption, a tweeté Iglesias. Néanmoins, Iglesias a déclaré mardi dernier au moins que "le débat sur l'utilité [de la monarchie](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/panorama/protest-gegen-das-koenigshaus-spaniens-monarchie-wankt/23728436.html "Spaniens Monarchie wankt") est ouvert. Poussé par les jeunes..., un horizon républicain deviendra tôt ou tard une réalité".

Dans le parti du partenaire de coalition du PSOE, Unidas Podemos, il y aura bientôt des discussions sérieuses sur le cours de la direction du parti sur la question de l'abolition de la monarchie. Car leur base est toujours D'esprit républicain et continuera à faire pression sur la direction du parti pour appeler à un référendum sur la monarchie. Gloria Elizio, membre du pouvoir exécutif de Podemos, responsable de la lutte contre la corruption et vice-présidente de la Chambre des représentants, appelle également à un référendum et à l'abdication du roi Felipe.

Le cours du gouvernement jusqu'à présent est que le PSOE ne veut pas toucher la monarchie ou la République de fer chaud, ainsi que presque tous les autres partis dits "socialistes" dans les pays où la monarchie existe encore. Et le partenaire de la coalition Podemos veut rester immobile pour le moment afin de ne pas compromettre l'alliance gouvernementale. Sanchez rencontre calmement les divergences sur la question de la monarchie. "Nous sommes deux forces différentes avec des positions différentes sur de nombreuses questions", a-t-il déclaré. Sur ce point, Iglesias a fait une déclaration similaire. Il a souligné que "personne ne peut être surpris qu'il y ait des divergences" entre deux partis différents, ajoutant que "le gouvernement de coalition a encore de nombreuses années à parcourir". "S'il y a une situation désagréable au sein de la coalition", a déclaré le deuxième vice-président, "elle sera résolue par Pedro Sanchez et moi".

D'autre part, les mouvements indépendantistes catalans, très [anti-monarchistes](https://www.lemonde.fr/international/article/2020/08/04/espagne-l-epilogue-peu-glorieux-du-regne-de-juan-carlos-qui-quitte-le-pays-face-aux-affaires_6048083_3210.html "Espagne : l’épilogue peu glorieux du règne de Juan Carlos, qui quitte le pays face aux affaires"), se sont exprimés comme suit. "L'espagne a un voleur de moins en moins .... La mauvaise nouvelle est qu'il ne finira pas en prison ou devant un juge, mais dans une villa à Saint-Domingue", a déclaré Gabriel Rufian, porte-parole du groupe parlementaire de la gauche républicaine de Catalogne.

Un bon moment serait venu pour abolir la monarchie en Espagne. Les sondages montrent que la position de la monarchie est en chute libre et son discrédit est endémique, en particulier chez les Espagnols de moins de 45 ans. Le stratagème de Sanchez pour prétendre que les institutions espagnoles ne sont pas à la disposition est une pure hypocrisie. Au moins jusqu'à ce moment, pas toutes les institutions espagnoles sont en jeu, mais l'institution de la monarchie.

Avec le départ sans gloire de Juan Carlos, qui doit également être considéré comme une évasion de la justice espagnole, les critiques de la monarchie ont une fois de plus gagné les eaux supérieures. Les appels à un référendum contre la famille royale sont de plus en plus bruyants. La monarchie est considérée comme anachronique. Même sous le verrou, de nombreux Espagnols avaient protesté contre la famille royale en brisant des casseroles contre le mur de la maison sur leur balcon, alors que de plus en plus de scandales autour de Juan Carlos étaient révélés. Et les Catalans et les Basques ne veulent plus se résigner à être gouvernés par un clan royal castillan dont les membres sont à plusieurs reprises impliqués dans des scandales de corruption. "Felipe n'est pas notre roi", tel est le slogan de Barcelone.

Le résultat d'un référendum sur la question serait au moins très incertain. Mais si les partis de gauche faisaient aussi campagne pour la République lors d'un référendum, les jours de la monarchie seraient comptés. Et de la gauche et des socialistes, aussi "modérés" qu'ils soient, il faut s'attendre à ce qu'ils ne soient au moins pas monarchistes. De plus, la route vers un avenir moderne et démocratique de toute nature dans n'importe quel pays du monde ne passera pas par l'abolition de la monarchie institutionnelle médiévale anachronique. Elle n'a plus le droit d'exister dans un État dirigé démocratiquement.

Même l'idéologie néolibérale qui prévaut actuellement, basée sur des croyances méritocratiques et selon lesquelles chacun devrait être un forgeron de son propre bonheur, s'oppose à une société basée sur la primauté de la naissance. Le bonheur d'être né en tant que roi n'est donné qu'à quelques-uns et est également indépendant de la diligence et de l'effort individuels. Le Dauphin n'a pas besoin de se qualifier pour son "travail" ultérieur en tant que roi, ni de rivaliser avec des concurrents pour cela. Après le père, son fils devient roi, basta. Et généralement les successeurs masculins sont les héritiers du trône.

L'Article 1 de la Charte des droits de l'homme stipule: "toutes les personnes naissent libres et égales en dignité et en droits."Cette déclaration a été signée par 191 États, dont L'Espagne.

Mais les monarques semblent être plus égaux. Il est temps d'appliquer la Charte des Droits de l'Homme au sang bleu. Dans une monarchie, ce n'est pas le peuple et le Parlement élus par eux qui est le souverain, mais vice versa: le chef de l'état est le monarque auquel le Parlement est subordonné.

On ne sait pas officiellement où se trouve Juan Carlos pour le moment. Il est répandu pour être à Abu Dhabi, Émirats arabes unis. Les Émirats Arabes Unis bordent L'Arabie Saoudite et mènent une guerre d'agression contre le Yémen en violation du droit international depuis 2015. Il serait de retour dans la meilleure compagnie, avec ses vieux amis de better days. Et ils s'assureront que rien ne lui arrive.
