---
title: "Le pain ne veut pas dire la vie"
date: 2020-08-05
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées ont été durement frappés de manière disproportionnée par la réglementation Covid 19."
cover: "society"
lang: fr
---

Les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées en particulier ont été touchés de manière disproportionnée par le règlement Covid-19. Le paternalisme avec lequel les mesures corona sont encore vendues aujourd'hui comme sans alternatives irrite. Une réponse aux critiques des critiques des mesures d'hygiène.

Mme W. avait 94 ans et était malade D'Alzheimer. Elle vivait dans un établissement de soins infirmiers de la Diakonie près de Göttingen et était régulièrement visitée par des bénévoles, y compris Mme G., dont elle était toujours très heureuse. Depuis le début de la crise corona, cependant, Mme G., Comme toutes les autres infirmières externes de l'établissement, n'a pas été autorisée à lui rendre visite. "Qu'ai-je fait de mal? S'il vous plaît dites-moi ce que j'ai fait de mal!?"Mme W. aurait dû appeler encore et encore se plaindre. Ils n'étaient pas autorisés à rendre visite à leurs enfants.

Elle est morte après six semaines.

M. C. (48 ans) fréquente une clinique de jour psychosomatique depuis juin en raison d'une dépression. Au moment du lockdown qu'il a passé au Bureau À domicile, il s'est rendu compte qu'il devenait de plus en plus triste. En plus du manque de distraction d'un travail qui n'est pas très satisfaisant en tout cas, il voit la principale raison de cela comme la perte de la relation familiale avec ses fils (10 et 14 ans), qu'il a supervisé depuis la séparation de sa femme dans un modèle changeant. "Ils venaient habituellement me voir deux jours par semaine après l'école et nous allions au terrain de football ensemble. Mais après L'arrêt, ils étaient de moins en moins là et s'ils le faisaient, ils s'asseyaient sur le canapé et regardaient leurs téléphones".

Mme M. (33) sont infectés par le Covid-19 Mars. elle a travaillé et vécu dans un centre de Yoga et a dû passer un total de quatre semaines dans sa chambre parce qu'il n'y avait que deux dates de collecte pour les tests. Alors qu'elle a bien survécu à l'infection même des signes extérieurs, elle a développé un trouble de l'alimentation pendant la période d'isolement et attend actuellement un lieu de thérapie hospitalière.

Cela ne devrait pas être un calcul des dommages collatéraux survenus dans le secteur des soins de santé à la suite des mesures prises contre le Coronavirus. Ce n'est même pas possible à ce point dans le temps. Il ne devrait pas non plus s'agir d'erreurs de jugement virologiques, telles que l'hypothèse selon laquelle les enfants propagent fortement le Virus – le contraire semble être le cas, comme l'écrit "[Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/gesundheit/schulen-kinder-sachsen-corona-normalbetrieb-1.4965841 "Kinder bremsen laut Studie das Virus aus")".

Il s'agit des règles de lutte contre la pandémie et de leurs effets sur l'âme des gens. Et à propos de la question: Avez-vous dû le faire exactement comme ça, il ne pouvait tout simplement pas en être autrement? Avec le même niveau de connaissances sur le Virus, sous les mêmes hypothèses de base sur sa propagation, d'autres mesures n'auraient-elles pas été concevables et réalisables?

#### Fait-il que ce soit fait de cette manière? Un Jeu De L'Esprit

Le jeu de pensée suivant: nous cachons tout ce qui a été étudié et rapporté sur le Virus dans l'intervalle. Nous acceptons l'hypothèse de base faite au début des mesures de verrouillage que tous les humains sont également contagieux les uns aux autres en ce qui concerne Covid-19 (alors que les preuves d'études ont déjà parlé en février). Nous acceptons également l'évaluation qui en résulte selon laquelle tout contact social qui a lieu augmente le risque de pandémie pour la population générale dans la même mesure. Même alors, la question se pose de savoir si les mesures qui étaient efficaces pendant le lockdown et qui, dans certains cas, s'appliquent encore aujourd'hui devaient en résulter, compte tenu de considérations éthiques.

N'y aurait-il pas eu, n'aurait-il pas eu lieu, une considération qui tienne compte du besoin humain d'échange social avec les parents, les amis et les bonnes connaissances, de soutien humain, de proximité et de contact? Oui, peut-être même après les activités communautaires, qui sont de loin possibles, de sorte que toutes les activités culturelles, sportives et politiques en dehors des réunions en ligne ne sont pas nécessairement au point mort?

Par exemple, la question se pose de savoir pourquoi les groupes à haut risque (ou ceux qui étaient considérés comme tels dès le départ, en particulier les personnes âgées) ont été autorisés à faire du shopping eux-mêmes pendant toute la durée du confinement, dans lequel ils ont été autorisés à contacter un nombre indéterminé de personnes, mais les grands-parents ne devraient pas voir leurs petits-enfants. (Virologue et conseiller gouvernemental Christian Drosten le 12 mars 2020: les enfants ne devraient "Plus Revoir grand-mère et grand-père avant Septembre, Octobre"). N'y aurait-il pas eu d'alternatives sérieuses à ces exigences, qui auraient été beaucoup plus humaines, sociales et même économiquement productives? Après tout, les grands – parents sont également d'importants partisans de la garde des enfants pour les parents qui travaillent-ils l'auraient été encore plus pendant la fermeture des garderies et des écoles. Selon les études, les parents en particulier, et dans ce cas les mères en particulier, ont subi des pertes financières parce qu & apos; ils étaient soit incapables de travailler avec les enfants à la maison du tout ou seulement réduits (ce qui aurait dû être clair même sans analyses scientifiques, puisque le droit à la garde des enfants a été introduit en 2013 principalement pour augmenter les chances des femmes sur le marché du travail). Donc, les personnes âgées ne pouvaient pas avoir le choix, soit vous risquez des contacts occasionnels lors de vos achats ou vous voyez vos petits-enfants ou d'autres personnes qui sont importantes pour vous?

### Beaucoup n'a même pas été discuté

Selon les chiffres de L'Office fédéral de la statistique, environ 17 millions de personnes vivent en Allemagne seule, dont environ 4,7 millions ont plus de 65 ans et un autre million plus de 85 ans. Cela signifie que près de six millions de personnes, dont la plupart ne travaillent plus, qui ne mettent personne en danger à la maison, mais qui peuvent dépendre de l'aide extérieure, des structures et des distractions pour passer la journée. Qui n'ont peut-être que quelques années, peut-être même quelques mois à vivre. Au cours des premières semaines du lockdown, ces personnes n'avaient même pas de bancs pour se reposer lorsqu'elles faisaient des courses. Ou juste sorti la porte pour éviter de devenir fou. Comme il est humain de dire à une personne âgée vivant seule: restez à la maison pour rester en bonne santé, et de préférence seul!?

Certes, plus de personnes âgées auraient renoncé à aller au marché alimentaire si elles avaient eu une autre "tâche". Le problème de l'approvisionnement en matériel aurait facilement pu être résolu en apportant des Services ou, moins anonymement, en achetant des communautés soutenues par la communauté. Après tout, au plus tard depuis l'époque de la crise des réfugiés, on sait à quel point des initiatives volontaires peuvent être organisées efficacement et rapidement dans ce pays. Et les petits-enfants avaient déjà eu deux semaines d'isolement dans l'appartement de leurs parents à partir de la fin du mois de Mars, donc en cas de doute, ils n'auraient pas été contagieux pour grand-mère et grand-père. Bien entendu, une utilisation beaucoup plus ciblée des Tests aurait été possible pour obtenir des visites aux groupes à risque – par exemple à Pâques ou à l'occasion d'anniversaires ou de cérémonies funéraires. Cependant, tout cela n'a pas été discuté au tout, ni politiquement, ni dans le débat médiatique.

#### Shopping autorisé, les relations sociales interdites

Mais la consommation a été autorisée aux personnes âgées, et le maintien des relations humaines a été sanctionné. Et que sur une très longue période de temps. Il n'est pas rare qu'il y ait des disputes et des larmes dans les familles. Dans le but de protéger les personnes âgées contre le Virus, ils ont été tenus à l'écart de leurs parents et amis pendant des semaines, parfois des mois, ils ont été retirés des habitudes D'amour comme aller au café, au cinéma, au théâtre ou même à la piscine – et aussi le service du dimanche n'a pas été autorisé, Bien que les églises ne soient presque nulle part pleines en dehors de Noël.

Ceux qui vivaient dans des maisons de retraite ou de soins infirmiers étaient probablement souvent encore moins bien lotis: les visites étaient sévèrement limitées presque partout, les infirmières externes étaient exclues, les résidents étaient empêchés de sortir. Un aperçu des restrictions-probablement pas rarement illégales-est manquant jusqu'à présent. Avec perplexité, on lit des rapports que même les personnes mourantes ont été prescrites la durée de la visite aux parents. Qui dans les cieux nom est mieux protégé par le fait que les enfants (adultes) d'une personne mourante peut seulement être avec elle l'un après l'autre et à l'heure?

#### Vols autorisés, visite des parents restreinte

La même forme de calcul du risque, mais pas tout à fait avec des conséquences aussi déprimantes, se trouve dans tous les domaines de la vie. Regardons le groupe des jeunes adultes, dont la majorité travaille et a donc dû faire face aux déplacements. Ici aussi, le même schéma: les rencontres aléatoires avec des inconnus dans les bus et les trains, dans un espace confiné, par exemple dans le trafic de remplacement ferroviaire, n'ont pas été empêchées, mais le déjeuner ensemble, la bière après le travail ou la réunion d'équipe avec des collègues n'ont pas été autorisés, en raison des restrictions spatiales dans

Les caissiers des supermarchés ont été autorisés à servir de parfaits étrangers toute la journée (en passant, pendant longtemps, sans porter de masques était obligatoire), mais ne pas aller à la gym après le travail. Les voyageurs de l'étranger qui sont arrivés à L'aéroport de Tegel étaient encore en mesure de rentrer chez eux des semaines après le début du verrouillage sans exigences de test et de quarantaine – ou au supermarché. Les berlinois, en revanche, n'ont pas été autorisés à rendre visite à des parents en Basse-Saxe ou en Mecklembourg-Poméranie occidentale À Pâques.

Les mesures corona au moment du premier Lockdown (et leur interprétation par les autorités de la santé, de l'ordre et de l'école) ont été caractérisées par une sous-évaluation complète jusqu'à l'élimination du rôle que les relations sociales, une structure quotidienne variée et l'activité physique jouent pour le bien-être.

#### Particulièrement rigide contre la récente

Bien sûr, cela vaut aussi, et surtout pour les plus jeunes: que les enseignants ne peuvent pas être facilement remplacés par des avatars ou des algorithmes, même les plus grands apologistes de l'éducation numérique l'ont remarqué – aucun élève ne peut se motiver à long terme. Cependant, le rôle social des camarades de classe, qui sont une raison pour laquelle de nombreux enfants aiment aller à l'école, a également été sous-estimé. Mais dans l'idée fausse virologique que les enfants sont très contagieux, ils ont été maintenus particulièrement rigides et impitoyables de leurs relations sociales. École, garderie, aire de jeux, sports, école de musique et chorale, camp de tentes, visite à grand-mère et grand-père, tout aussi, interdit et déclaré dangereux pour la communauté.

Et alors que tous les autres secteurs de la société se relâchaient déjà, les enfants ne pouvaient retourner que dans des zones de soins et d'éducation complètement réglementées avec des barrières: les classes scolaires étaient coupées en deux ou divisées en trois, les amis et les petites amies n'étaient pas autorisés à se serrer dans leurs bras après des semaines de séparation, les enfants kita n'étaient pas autorisés à retourner dans leurs anciens groupes: ils devaient être avec les enfants, avec qui ils retournaient en même temps aux soins d'urgence. Amitiés, chemins communs, intérêts communs, activités de loisirs communes, rien n'a joué un rôle dans le tri des enfants dans les établissements d'enseignement.

Les enfants et les jeunes ont été et seront tenus à l'écart de leurs groupes sportifs, orchestres et chorales indéfiniment jusqu'à la fin des vacances d'été, ils ne sont pas autorisés à partir en vacances en été et non en voyage scolaire à l'automne – les classes 10 et 12, qui ont prévu leurs derniers voyages pour cette année, sont.

Les résultats provisoires d'une [étude](https://www.uke.de/kliniken-institute/kliniken/kinder-und-jugendpsychiatrie-psychotherapie-und-psychosomatik/forschung/arbeitsgruppen/child-public-health/forschung/copsy-studie.html "COPSY-Studie") en cours montrent ce que tous les adultes qui ont observé des enfants au moment du confinement pouvaient voir venir: les enfants étaient trop accablés par le confinement, présentaient plus d'anomalies psychologiques qu'avant la crise et signalaient des plaintes psychosomatiques telles qu'irritabilité, maux de tête ou douleurs abdominales et troubles du sommeil. Même si les auteurs de l'étude ne le disent pas si clairement jusqu'à présent: ce sera la conséquence de l'attaque frontale sur les relations sociales des enfants qui a déclenché cela – couplé avec les semaines désolées d'assignation à résidence

#### Cohérente contre le sport et la culture, facile sur les parties

En revanche, le groupe d & apos; âge, qui a tendance à se faire de nouvelles connaissances, à faire la fête et aussi à se rapprocher physiquement, les jeunes et les jeunes adultes, a également été le moins efficacement empêché de le faire pendant le Lockdown: comme il n & apos; y avait guère d & apos; activités pour eux pendant la journée – l & apos; école n & apos; a forcé personne à se lever tôt, les terrains de sport ont été fermés, toutes les installations de loisirs ont été fermées – pour beaucoup d & apos; entre eux, l & apos; éventail des activités s & apos; est déplacé de plus en plus vers la nuit. En tout cas, boire ensemble dans le Parc sombre, les courses de voitures ou les réunions organisées par Amadou ont été empêchés moins efficacement que le patinage, jouer au basket-ball ou répéter avec le groupe.

Après la détente qui a maintenant eu lieu, la vie nocturne dans les grandes villes est passée des Clubs aux rues, aux parcs ou aux grandes places. Voici maintenant des foules beaucoup plus grandes ensemble que dans l'ancienne "opération intérieure". Mais c'est une vie nocturne réduite par la composante culturelle, car les spectacles de groupes, de théâtres, de cabaret, même de DJ sets professionnels ne sont pas autorisés. Presque tous les Festivals sont annulés cette année, une grande perte pour les amateurs de musique de tous âges, mais surtout pour les jeunes et pour ceux qui veulent, peuvent ou doivent vivre du secteur culturel. Une partie de l'existence qui a été consciemment construite sur l'échange avec le public est actuellement détruite. C'est une détente qui permet à des milliers de personnes de rester ensemble, vides de contenu, avec la consommation d'alcool et de drogues et, en même temps, interdit davantage les événements culturels de toutes sortes.

#### Paternalisme et " manque d'alternatives"

Conclusion: les règles de confinement et les exercices de relaxation, sans aucune intention de le faire, ont favorisé les contacts sociaux superficiels et l'échange de virus au sein de grandes foules mutuellement inconnues plutôt que le maintien de relations régulières dans de petits groupes.

De ce fait, aussi parce que les besoins profondément humains en matière d'échange, de structure et d'expériences communautaires n'ont pas été pris en compte, le risque de propagation du Virus était peut-être encore plus grand qu'avec des mesures plus différenciées socialement.

Les possibilités extrêmement réduites de jouer, d'apprendre, de travailler, de faire du sport ou de faire l'expérience de la culture avec d'autres ont attristé les gens de tous âges, voire les ont laissés avec des déficiences psychologiques.

Le paternalisme avec lequel les mesures corona sont encore vendues comme sans alternative et tous ceux qui les critiquent sont jetés dans un pot de "négateurs Corona" non concluants, insolides et antidémocratiques, irrités. Pour le mettre soigneusement. Les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées en particulier ont été touchés de manière disproportionnée par le règlement Covid-19, sur une période beaucoup plus longue que le reste de la population. En fin de compte, en particulier ceux qui ont un besoin particulier de proximité et/ou dépendent de la protection ou du soutien d'autrui ont été particulièrement désavantagés.

Pour l'automne et pour la suite du débat politico-social, il faut espérer que cette perspective trouvera également une perception.
