---
title: "Géopolitique en Biélorussie"
date: 2020-08-24
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "Ce méchant Poutine intervient en Biélorussie, tandis que Heiko Maas et l'UE ne défendent bien sûr nos valeurs qu'en dehors de nos frontières."
cover: "media"
lang: fr
---

Poutine "interfère", Heiko Maas "ne défend" que "nos valeurs au-delà de nos frontières extérieures" : L'Occident américano-européen, le gouvernement fédéral et son radiodiffuseur de service public affilié sont des vainqueurs incontestés de la guerre de propagande contre le président biélorusse Loukachenko. Le Président du Conseil de L'UE Charles Michel a soufflé la fanfare: "les élections en Biélorussie ... ne répondent pas aux normes internationales. Si nous ne reconnaissons pas les résultats."Et déjà le fameux sac de riz était retombé. Mais la victoire de la propagande n'a pas de conséquences pires.

Sans le qualifier d & apos; ingérence massive dans les affaires du Bélarus, le Comité de rédaction avait déjà indiqué à l & apos; ARD que la Pologne, la Lituanie, L & apos; Estonie et la Lettonie avaient déjà appelé à de nouvelles élections. De même, sans commentaire, le Comité de rédaction a fait du ministre des Affaires étrangères Maas poison que "la pression sur la Biélorussie sera considérablement accrue". Au moyen de sanctions, bien sûr, parce que le haut diplomate allemand n'a rien de plus que ce geste menaçant, qui est contraire au droit international. Même [la chancelière Merkel](https://lostineu.eu/gipfel-der-einmischung/?utm_campaign=Lost+in+EUrope+Update&utm_content=Lost+in+EUrope+Update&utm_medium=em "Gipfel der Einmischung") ne savait pas comment offrir plus important que des phrases d'onction.

Bien sûr, le courant ARD a réussi à se contredire sans effort dans sa propagande contre Loukachenko lui-même. Le dimanche des élections, 9 août, elle a souligné l'accusation de L'opposition biélorusse selon laquelle l'élection était truquée – et l'a indirectement embrassée. Dans le même souffle, cependant, elle a fait savoir que "d'après les dernières prévisions, Loukachenko est susceptible d'être confirmé dans ses fonctions."Le Tagesschau a autant en commun avec la logique journalistique que la bavaroise Cone Prank March avec L'Eroica de Beethoven. Timbales et trompettes viennent dans les deux œuvres musicales.

Il n'est tout simplement pas clair pourquoi un autocrate comme Loukachenko ne devrait pas garantir des élections propres, parce qu'il pourrait être sûr du succès; il a manifestement gagné des majorités. Quand il a été élu il y a cinq ans, il a officiellement Remporté 83,5% des voix et en même temps une protestation massive de l'opposition.

#### Doubles standards, comme d'habitude

À l'époque, L'OSCE avait critiqué le cadre juridique du processus électoral comme ne respectant pas les normes, mais l'Union européenne avait levé ses [sanctions](https://www.zeit.de/politik/ausland/2016-02/sanktionen-gegen-alexander-lukaschenko-weissrussland-aufhebung-europaeische-union "EU hebt Sanktionen gegen Lukaschenko auf") déjà imposées en 2012.

L'objectif était de récompenser les "relativement calme déroulement de l'élection présidentielle et la libération des prisonniers politiques," il a dit, en 2015. Le Ministre allemand des Affaires étrangères de L'époque, Frank-Walter Steinmeier, a qualifié cette " bonne nouvelle."(ibid.) Le piégeage du rossignol ne pouvait être ignoré: la décision a été prise en faveur de la Biélorussie, car Loukachenko a pris un virage occidental sur le swing politique entre la Russie et l'UE. L'Allemagne a même envoyé des formateurs de police à Minsk. Ils prétendaient être dans la bonne salle de la démocratie. Les critiques des défenseurs des droits humains ont été ignorées.

Cette fois, le résultat des élections est malvenu, les signes sont sur la tempête. L & apos; OSCE n & apos; avait pas été présente avec des observateurs électoraux, apparemment parce qu & apos; elle avait été invitée trop tard. Sort paresseux, comme le Ministre russe des Affaires étrangères [Lavrov](http://www.russland.news/lawrow-die-praesidentschaftswahlen-in-belarus-waren-nicht-ideal-aber/ "Lawrow: Präsidentschaftswahlen in Belarus waren nicht ideal. aber ...") l'a clairement indiqué. Les observateurs électoraux de l'OSCE auraient également pu venir sans invitation. Leur absence était délibérée et peut être considérée comme la preuve d'une tentative de coup d'état planifiée et coordonnée avec l'aide étrangère.

#### Chasseurs de bonnes affaires et pillards

Loukachenko a été stylisé comme un bogeyman dans toute l'Allemagne et L'UE pendant des semaines. C'est là encore, la "révolution des couleurs". Loukachenko est censé partir et avec lui la base sociale de L'État de Biélorussie. Le pays avec sa vaste propriété commune serait un Eldorado pour les investisseurs et les chasseurs de bonnes affaires, comme en 1989/1990 la RDA, qui se trouve dans l'agonie. Nous nous souvenons du départ des pilleurs ouest-allemands et du fait que le maire de Hambourg de l'époque, Henning Voscherau, a parlé du "plus grand raid de l'histoire allemande".

En Biélorussie, après l'effondrement de l'Union soviétique, 80 pour cent des moyens de production sont restés dans la propriété commune et toujours sous le contrôle de l'Etat; ils sont des objets valables pour les conquérants capitalistes. Dans le même temps, cependant, ils expliquent la base politique forte de Loukachenko. Ce que la population devrait attendre en cas de changement de régime est bien conscient d'au moins une majorité D'électeurs biélorusses: la pauvreté, le chômage de masse, la corruption et le développement d'une oligarchie. Les Biélorusses n'ont pas oublié ce qui est arrivé à leurs voisins russes après le renversement de Gorbatchev et la prise de contrôle D'Eltsine.

Leurs fondements sociaux sont encore stables: il n'y a pas [de chômage](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/326568/umfrage/arbeitslosenquote-in-weissrussland/ "Weißrussland: Arbeitslosenquote von 1991 bis 2018 und Prognosen bis 2021") ou d'urgence économique au Bélarus. Même la fondation olive-green [Heinrich Böll](/static/downloads/Policy_Brief_V.Silitski_de.pdf "Die Entwicklung der soziopolitischen Situation in Belarus ") a dû admettre que des salaires, des pensions et une sécurité d'emploi adéquats sont garantis et que des services publics favorables sont fournis. On ne se souvient pas que le Tagesschau avait déjà signalé cela et en retour a essayé d'aller au fond des véritables motifs et causes de l'opposition biélorusse.

#### Focus géostratégique

Les élites biélorusses comprennent que Minsk est sur les changements géostratégiques du pouvoir en faveur de l'Occident impérial – comme sous diverses formes, y compris la Syrie, Le Yémen, La Libye, Hong Kong, Le Venezuela, La Bolivie, et ainsi de suite. Le politologue Alexei Dsermant confirme: "c'était la septième et encore une fois infructueuse tentative d'organiser une [révolution des couleurs](https://deu.belta.by/politics/view/dsermant-wir-sehen-weiteren-erfolglosen-versuch-farbrevolution-in-belarus-zu-organisieren-51982-2020/ "Wir sehen weiteren erfolglosen Versuch, Farbrevolution in Belarus zu organisieren") en Biélorussie". Le but ultime est une crise politique prolongée, la redistribution des biens et la création d'une autre tension géopolitique. Vous ferez l'expérience "la tentative la plus sérieuse et professionnelle de renverser ces dernières années."

Un document du groupe de réflexion américain [RAND](/static/downloads/RAND_RR3063.pdf "Extending Russia") Corporation pointe vers des activités clandestines soutenues par l'étranger. Il remonte à l'année dernière et contient des indications que la Biélorussie pourrait être politiquement déstabilisée au moyen d'une révolution des couleurs. Ceci est considéré comme un coup stratégique contre la Russie, qui est explicitement mentionnée comme la véritable cible.

La probabilité que cela fonctionne cette fois-ci n'est pas très élevée. Bien que le Président de la Commission européenne von der Leyen ait soudainement liquide [53 millions d'euros](https://deutsch.rt.com/europa/105771-eu-sichert-weissrussischem-volk-mit/ "EU sichert weißrussischem Volk mit 53 Millionen Euro Finanzhilfe Unterstützung zu") à donner aux "groupes vulnérables du peuple biélorusse", cet investissement ne sera pas suffisant pour un changement de régime violent.

Prenons un moment: de quel pot cet argent vient-il? Qui a sorti il? Quelle est la base juridique et décisionnelle du paiement? Qui a défini son but et la portée des bénéficiaires? Sur quels motifs? Qui contrôle l'utilisation correcte de l'argent? Un "opposant" sans nom en dehors de l'UE peut-il salir un "opposant" sans nom en dehors de l'UE avec 53 millions d'euros pour son utilisation gaspillée des fonds publics, qui est déjà notoire pour son utilisation gaspillée des fonds publics? Dans le nuage sombre de L'UE, un membre critique est-il toujours éveillé et prêt à ouvrir la bouche? Bonjour, Daily Show?

Le paiement, cependant, montre à quel point la tourmente en Biélorussie est orchestrée par l'Occident – et à quel point l'argent public est facilement invoqué pour cela.

#### Le mot-clé "la falsification des élections"

Des faits scandaleux tels que l'engagement de 53 millions d'euros de von der Leyen, cependant, n'ont jamais dissuadé L'équipe éditoriale D'ARD-aktuell de tentatives de manipulation et de fausse déclaration. Malgré toutes les preuves du contraire, une employée affiliée à L'OTAN, Sylvia Stöber, a insisté sur le fait que les manifestants (parfois extrêmement violents) de Minsk et d'autres centres biélorusses n'avaient pas reçu de soutien étranger avec une intention révolutionnaire.  Avec le même pouvoir de persuasion, elle aurait pu prétendre qu'il y avait des chiens de rue sans puces. ARD-aktuell lui-même, avec un grand nombre de ces effusions de propagande, fournit une aide intangible jusqu'à tentative d'ingérence.

La fin des mensonges médiatiques: les renverseurs biélorusses reçoivent une aide tangible de l'étranger.

"Falsification électorale" est le mot clé de toutes les révolutions de couleurs. Même à L'époque de Corona, la simple affirmation est un bon début pour les rassemblements et les manifestations. Le succès de l'agitation nécessite une insatisfaction diffuse parmi les jeunes générations et leur mobilisation par le biais des services Internet. L'objectif principal: atteindre le "point de basculement", la division des élites et de l'appareil d'état en camps opposés. Cela garantit généralement que les manifestations ne sont pas immédiatement violemment écrasées.  

D'autres caractéristiques importantes des révolutions de couleur sont le soutien médiatique massif de l'Occident, la pression économique et diplomatique de cette direction, ainsi que la diffamation des politiciens importants en tant que non-personnes et donc responsables d'abus de pouvoir et de tous les inconvénients de la vie quotidienne. Le portail Internet ARD-aktuell, tagesschau.de, en est la preuve: le 17 août, par exemple, 27 articles sur le Bélarus ont été publiés, tous connotés négativement. Agitation efficace, plus précisément: mauvaise humeur à l'aide d'une sélection unilatérale de nouvelles, d'un langage tendancieux et de la dissimulation de détails importants.

#### Le faisceau dans votre propre oeil

Un excellent exemple de journalisme intentionnellement malavisé:  

"C'est un mauvais dictateur" ... "Celui qui traite avec son peuple de cette manière a perdu toute légitimité pour le gouvernement du pays", cite Ard-aktuell le candidat de la chancelière du SPD, Olaf Scholz, sans d'abord remettre en cause ces dictons de table réguliers. Le Tagesschau soutient ainsi l'effort populiste du politicien SPD pour diaboliser Loukachenko. Le fait que "dictature" et "élection" sont fondamentalement mutuellement exclusifs, mais Loukachenko s'est retourné à plusieurs reprises et avec succès, n'a pas d'importance pour Scholz ou Tagesschau. La pensée logique et les règles de décence ont depuis longtemps pris fin.

Loukachenko porte sans aucun doute la responsabilité politique des attaques indiscutables et de l'usage excessif de la force par la police biélorusse. S'il lui suffit de s'excuser publiquement pour cela, c'est maintenant aux biélorusses d'évaluer. Le Tagesschau n'est pas responsable des évaluations ultérieures. Pas du moins tant Qu'il n'expose pas Olaf Scholz comme l'ancien "maire de la terreur policière" qui avait des manifestants battus et incarcérés sans discernement contre le sommet du G20 à Hambourg – et affirme à ce jour que c'était tout à fait correct, justifié et inévitable. Tout le monde vient en premier à sa propre porte...

Ard-actuel Loukachenko appelle habituellement "président", mais utilise également à plusieurs reprises des phrases désobligeantes, faisant l'opinion comme" l'autocrate tendu", (ironiquement:" pères "ou"dernière dictature européenne". Dans la préparation d'une révolution des couleurs, l'affirmation selon laquelle tout l'appareil administratif de l'état n'est qu'un jouet entre les mains du Président: "il veille à ce que toutes les décisions importantes passent par les mains de l'état, que les opposants politiques soient emprisonnés et que les mouvements de protestation soient diffamés et écrasés."Dans les magazines politiques, de telles phrases peuvent être justifiables. Dans un programme d'information engagé dans l'objectivité, ils n'ont rien à chercher.

#### Comparaisons de cafards

Comme pour les excès de violence à Hong Kong ou à Daraa, en Syrie, les "militants" de Minsk sont présentés comme d'admirables combattants de la liberté. Les attaques, en revanche, sont banalisées ou complètement ignorées, y compris l'incendie criminel et l'utilisation meurtrière d'armes à feu. Le fait que les opposants ont même appelé le président comme une vermine contourne simplement le Tagesschau. Sergei Tichanovsky, mari de Svetlana Tkhachnovskaya, exilé en Lituanie, avait déjà agité contre Loukachenko à l'approche des élections, le comparant à un cafard à combattre avec la [pantoufle](https://www.nzz.ch/international/weissrussland-proteste-gegen-lukaschenko-ld.1560383 "Weissrusslands Bürgergesellschaft fordert Lukaschenko heraus"). Bien que les sujets quotidiens aient rapporté sur le blogueur Tichanowski, qui a été temporairement emprisonné et exclu de la candidature présidentielle, ils n'ont pas fait mention de sa "campagne de cafards". 

Le secret unilatéral "Noble" est une pure manipulation. Si un homme politique de l'opposition allemande était tombé pour avoir insulté la chancelière Merkel en tant que "cafard" lors de la "crise des réfugiés" en 2015, qui a dû être écrasée sous la pantoufle, les membres de la rédaction seraient collectivement tombés dans les mêlées. Cependant, le NDR Broadcasting Council responsable ne remarque plus les deux poids, deux mesures et les nombreux autres faux pas journalistiques. Le QI d'un chou-fleur était suffisant pour détecter les violations des directives du programme par le Tagesschau. Cependant, l'écrasante majorité des membres du Conseil de la radiodiffusion sont satisfaits de percevoir des frais pour le chiot fauteuil, parce que l'argent ne pue pas.

#### Putschist l'enam

Le garant actuel du succès de la mobilisation des manifestants biélorusses après l'élection insatisfaisante pour eux était L'Internet. ARD-aktuell n'en parle guère et donne ainsi l'impression que la colère à propos du résultat électoral prétendument beaubéré et au moins incommode est originale et le véritable déclencheur de l'afflux considérable de manifestations. Dans Daily Show et Daily Topics, les chaînes Internet telles que " NEXTA "et" NEXTA LIVE " sont restées sans nom. Seul le site tagesschau.de informé son petit lectorat, mais seulement le 20 août. Remarque: dix jours après le début des manifestations.

Sous le titre "We have to be extremely careful", les premières phrases du message en question indiquent clairement que derrière NEXTA se trouve une station de putsch plotter basée à l'étranger, que ARD n'appelle pas actuellement: "quiconque veut se renseigner sur les manifestations en Biélorussie utilise la chaîne Telegram NEXTA. Il est dirigé par des militants de l'opposition en Pologne."Plus précisément: NEXTA réside à Varsovie. On ne sait toujours pas qui sont les bailleurs de fonds et qui finance la station. Les [représentants](https://www.bbc.com/news/world-europe-53753412 "Belarus election: How Nexta channel bypassed news blackout") de la chaîne fournissent des informations contradictoires à ce sujet. Et ARD-aktuell ne fait aucune recherche à Varsovie non plus. De la recherche? Beurk!

De préférence, des films amateurs sur des policiers qui maltraitent des manifestants sont diffusés. Cependant, l'authenticité et l'actualité des images ne sont pas vérifiables, et même certains opposants critiquent cette. NEXTA transmet des cartes avec des informations sur l'emplacement des unités de police, des points de collecte pour les manifestants et des contacts avec des avocats et d'autres "militants des droits de l'homme". En outre, il existe des instructions détaillées sur la façon de lutter efficacement contre les autorités de sécurité routière.

ARD-aktuell se révèle être un agitateur travailleur en ne donnant pas la moindre indication que les actions du gouvernement fédéral sont illégales parce que ses plans et ceux de l'UE violent le droit international. Si les gouvernements occidentaux formulaient leurs critiques au Conseil de sécurité, ou s'ils renvoyaient la juridiction internationale à l'événement électoral au Bélarus, il n'y aurait pas d'objection à cela. Mais il n'y a aucune mention de cela, même dans le Tagesschau. Un fournisseur de nouvelles publiques ne peut ignorer son obligation légale de fournir des informations complètes et complètes. Les titres typiques: "L'UE prépare des sanctions contre la Biélorussie."L'UE ne veut pas accepter la victoire de Loukachenko à l'élection présidentielle."Les questions sur la compétence de l'UE ne sont même pas posées.

#### Accusations, aucune preuve

Une majorité de Biélorusses (que ce soit 51 pour cent ou 80,9 pour cent sont fondamentalement hors de propos ici) n'a pas réellement voté selon les souhaits de l'UE et des États-Unis, à savoir anti-russe. Que reste-t-il à leurs champions autoproclamés de la démocratie et des droits de l'homme pour être invalidés et de nouvelles élections? La Destruction est le slogan, dans toutes les variantes imaginables.

Les sanctions" prévues", cependant, ne sont qu'une risée méchante, comparable à la poignée à la canne dans les écoles à L'époque de L'Empereur Willem; caractéristique de la "gilet de valeur" européenne ainsi que honteuse. L'accusation selon laquelle les élections en Biélorussie ont été falsifiées est évidente, mais jusqu'à présent ce n'est rien de plus qu'une simple affirmation. Il n'est pas prouvé. Même L'Ard-current fact-finder a dû admettre: "il était donc difficile de comprendre si et dans quelle mesure des méthodes de falsification courantes étaient utilisées."

Néanmoins, à la fin du "Sommet spécial sur la Biélorussie" de l'UE, La chancelière Merkel a été autorisée à chanter dans le Tagesschau: "la Biélorussie doit trouver son chemin pour elle-même. Il doit y avoir un dialogue à l'intérieur du pays et il ne doit pas y avoir d'ingérence extérieure". Du studio-off, leur manque de style a été enrichi par l'explication: "un message qui a également été adressé aux grands voisins orientaux de la Biélorussie, à la Russie et au président Poutine."L'allusion tardive selon laquelle le Sommet spécial de l'UE était également une ingérence flagrante, un affront à Minsk et à Moscou, était, bien sûr, absente. Dito que la chancelière aurait dû saisir son propre nez dans son avertissement.

Dans la perspective du Sommet spécial, le Ministre des Affaires étrangères Maas avait tweeté à propos d'une conférence avec ses collègues: "en tant qu'UE, nous avons fait preuve d'unité avec la Biélorussie et avons clairement indiqué que nous ne reconnaissons pas le résultat des élections là-bas. ... Nous défendons également nos valeurs au-delà de nos frontières extérieures."Le gilet le plus digne de notre valeur a de nouveau saisi l'occasion de vivre son incompétence en politique étrangère et son infaillibilité stratégique comme une "défense de front". Le Daily Show est toujours à sa disposition comme une consolation. Il est loin de critiquer le gouvernement et, si nécessaire, frapper à la porte.

#### Lunte sur la poudrière

Le Maidan est situé à Kiev, pas à Minsk. Maas ne peut pas intriguer en Biélorussie aujourd'hui autant que son prédécesseur Steinmeier l'a fait en Ukraine. Afin de montrer (pas seulement) Maas les conséquences de la "défense des valeurs au-delà de nos frontières extérieures", le Ministre de la Défense Sergei Shoigu a fait déplacer une association avec des missiles nucléaires tactiques "Iskander" à la [frontière occidentale](https://strategika51.org/2020/08/17/destabilisation-de-la-bielorussie-moscou-deploie-des-missiles-nucleaires-tactiques-iskander-m-sur-son-flanc-occidental/ "Destabilisierung von Belarus: Moskau setzt taktische Iskander M-Atomraketen an seiner Westflanke ein ...") de la Russie.

Donc, les sonnettes d'alarme devraient sonner, mais dans le tagesschau, il ne bourdonne même pas. Il pratique la dissimulation de telles informations, lypit terne et diligent le gouvernement tel qu'il est; un opérateur de radio d'état, déguisé en un manteau de droit public. Ses éditorialistes n'osent même pas prendre un Alka-Seltzer sans autorisation explicite quand leurs crânes bourdonnent avec la dope des agences de presse transatlantiques.
