---
title: "Changements de pouvoir au Moyen-Orient"
date: 2020-08-28
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Alors que les imbéciles du gouvernement américain recherchent des alliances contre la Chine, les alliances se renforcent ailleurs et travaillent donc contre les États-Unis."
cover: "repression"
lang: fr
---

Alors que le président américain Donald Trump et son secrétaire D'État Mike Pompeo continuent d'intensifier leur répression contre la Chine et tentent de former une alliance de "nations éprises de liberté" contre la "nouvelle tyrannie" en Chine, La Chine et L'Iran intensifient leur coopération. Pékin abandonne ainsi sa politique étrangère de retenue dans le conflit américain avec L'Iran. Les conséquences sont considérables. La FAZ parle d'un "décalage géotectonique".

#### La Chine et L'Iran intensifient leur coopération économique et militaire

L'Iran souffre non seulement des conséquences économiques et sociales du régime sévère des sanctions américaines, qui ont exacerbé les problèmes économiques et sociaux du régime du mollah, mais aussi des conséquences de la pandémie du coronavirus. Le président Hassan Rouhani craint que 25 millions D'Iraniens soient déjà infectés par le coronavirus. Compte tenu de cette situation globale désolante, L'Iran a intensifié la pression sur la Chine pour remplir une déclaration finale entre Téhéran et Pékin, qui avait déjà été conclue en 2016, avec des engagements concrets.

Jusqu'à présent, la Chine avait, au moins en partie, adhéré aux sanctions américaines contre L'Iran. Les Chinois étaient l'un des principaux acheteurs de pétrole Iranien, les importations de pétrole en provenance D'Iran ayant chuté de près de 90% en mars 2020. Le commerce entre les deux pays a diminué de 40%. Maintenant, la politique étrangère de la Chine a clairement changé: environ ' 400 milliards de dollars doivent être mis à disposition sur un quart de siècle pour l'expansion des ponts et des ports iraniens, des pipelines et des lignes de chemin de fer, des hôtels de vacances, des télécommunications et de l'agriculture. En retour, L'Iran fournit du pétrole pour le processus de croissance de la Chine (qui a redémarré après la pandémie). L'Iran et ses 82 millions d'habitants offrent également un grand nouveau marché de croissance pour les produits chinois.

L'accord économique doit s'accompagner d'un partenariat militaire. Après la première base militaire hors de Chine à djibouti en Afrique de l'est, la seconde suit maintenant à Jask, en Iran, à l'entrée de l'Océan Indien dans le détroit d'Ormuz. Le détroit D'Ormuz est considéré comme l'Œil de l'aiguille pour l'exportation de pétrole par bateau de la région du Golfe. Avec une base militaire à cette géopolitique très sensible, La Chine envoie également un signal politique de puissance à la région.

Dans l'ensemble, le soutien Chinois est susceptible de permettre à L'Iran de survivre. L'intensification de la coopération économique et militaire entre la Chine et L'Iran ne ravive pas automatiquement le conflit, mais pourrait au contraire contribuer à la stabilisation de cette région déchirée par le conflit et la guerre. Le soutien économique de la Chine dans le développement si nécessaire de l'infrastructure, des télécommunications, de l'agriculture et du tourisme du pays pourrait, d'une part, faire des progrès décisifs dans la modernisation de l'économie, et, d'autre part, modérer les efforts de politique étrangère de L'Iran pour construire une ceinture de puissance chiite de L'Iran à la Syrie au Liban et menacer L'existence D'Israël, et empêcher une reprise du programme de fabrication de bombes nucléaires. Et un soutien efficace à L'Iran dans la lutte contre la pandémie est urgent non seulement en Iran, mais dans l'intérêt de la santé de la population mondiale.

Dans le même temps, l'un des piliers centraux de l'hégémonie américaine au Moyen-Orient, l'Iran est l'ennemi juré de l'Arabie Saoudite, a également été mis sur la défensive économiquement en déclin économique mondial.

#### Le rival Saoudien sur la défensive

L'économie saoudienne souffre massivement de la fermeture mondiale des économies. Les voyages et les livraisons à l'échelle mondiale, toujours principalement basés sur les combustibles fossiles, se sont effondrés avec le déclenchement de la pandémie, et le prix du pétrole a chuté en raison de la forte baisse de la demande d'essence et de kérosène. Le prix du pétrole est maintenant revenu à un peu plus de 40 dollars américains le baril, mais il reste bien inférieur au niveau précédent, qui était d'environ 70 dollars américains.

L'Arabie saoudite a besoin d'un prix du pétrole d'environ 75 dollars américains pour un budget équilibré, soit presque le double du niveau actuel des prix. Au cours du seul deuxième trimestre, le pays a enregistré un déficit budgétaire de 29 milliards de dollars. Même si L'Arabie Saoudite dispose d'un coussin financier élevé, la modernisation profonde de l'économie saoudienne, envisagée dans le cadre de la "Vision 2030", pour devenir indépendante du pétrole, risque d'être étirée et réduite, du moins en termes de temps.

L'alliance pour le suivi de la production et de la distribution des combustibles fossiles, forgée par les États-Unis dans le cadre de l'expansion de leur hégémonie géopolitique après la Seconde Guerre mondiale avec L'Arabie Saoudite et d'autres états du Golfe, avait perdu de son importance en raison de la crise climatique et du débat mondial en plein essor sur une production et un mode de vie neutres en carbone avant même la pandémie du Coronavirus, qui se reflétait également dans les conflits croissants entre les différentes sa, OPEP+, USA) sur les volumes de production et les prix. Avec la pandémie, la perte d'importance de ces "alliances fossiles" est susceptible de s'accélérer.

Dans le même temps, un prix du pétrole bas empêche une expansion de l'industrie américaine de la fracturation hydraulique, qui a été fermée pendant la crise, devenant le plus grand exportateur net de pétrole et de gaz naturel en 2019. Comme les États-Unis souffrent également d'une faible demande de combustibles fossiles, ils sont bipartisans en essayant d'empêcher le gazoduc Nord Stream 2 presque fini par des sanctions et de vendre le gaz naturel liquéfié américain Sur le continent européen.

#### Nouvelles Alliances et lignes de conflit au Moyen-Orient

En acceptant une coopération économique et militaire étroite entre la Chine et L'Iran, la Chine a également contrecarré les efforts de l'Inde pour former un plus grand contrepoids à son rival régional, le Pakistan, grâce à une coopération économique plus étroite avec L'Iran. Le premier ministre indien Narendra Modi voulait initialement construire une alternative au port de Gwadar au Pakistan avec le port Iranien de Chabahar. Téhéran, quant à lui, a exclu L'Inde du projet ferroviaire Chabahar via L'Afghanistan vers le turkménistan pour se connecter à L'Asie centrale, arguant que L'Inde n'a jamais tenu sa promesse de financement. L'administration trump avait même retiré la coopération économique renforcée initialement prévue entre L'Inde et L'Iran de la liste des sanctions américaines contre L'Iran afin de renforcer l'importance économique de l'Inde pour la Chine. L'opposition indienne a critiqué le débarquement Sino-Iranien de l'Inde comme un effondrement complet de la Stratégie mondiale de l'Inde.

Le Pakistan et L'Iran offrent ensemble un énorme marché de croissance de plus de 300 millions de personnes pour les produits chinois. Avec une coopération économique accrue avec le Pakistan et L'Iran, Pékin étend encore son projet Belt and Road Initiative (BRI), tout en gagnant un poids géopolitique supplémentaire au Moyen-Orient. En outre, Israël et la TURQUIE ont également conclu des accords de coopération avec la Chine dans le cadre de la BRI.

Les États-Unis tentent de construire une alliance d'États contre la Chine contre de tels changements de pouvoir. Le Royaume-Uni a déjà poussé le fournisseur chinois Huawei hors de l'expansion du réseau mobile 5G. L'Inde, elle aussi, se prépare à faire partie de cette alliance.

#### Inde - un nouveau partenaire stratégique américain contre la Chine?

La lutte contre Corona en Inde est particulièrement préoccupée par les carences structurelles massives du système de santé Indien. Le virus semble se propager plus ou moins librement en Inde, même si le gouvernement indien du Premier ministre Modi avait imposé très tôt un verrouillage strict du pays. L'Inde, avec une population de 1,3 milliard d'habitants, est le pays avec le plus de nouvelles infections Corona dans le monde, derrière les États-Unis et le Brésil. Deux millions de cas de Covid-19 y ont été détectés. Pendant des semaines, il y a eu plus de 50 000 cas confirmés par jour. Des chercheurs du Massachusetts Institute of Technology (MIT) estiment que l'Inde pourrait être le pays avec la pire épidémie du monde au début de 2021. En particulier, il y a beaucoup trop peu de médecins, d'infirmières et de matériel médical pour lutter contre le virus, ainsi que beaucoup trop peu de lits d'hôpitaux, comme le montrent les images de patients allongés sur des boîtes en carton dans les hôpitaux de Delhi ou de Mumbai.

Avec le soutien des États-Unis, le premier ministre indien veut retirer les chaînes d'approvisionnement de Chine et les déplacer vers L'Inde. Mais cela a beaucoup à voir avec un vœu pieux, car cela nécessite des réformes profondes en Inde. L'Inde était déjà aux prises avec des problèmes économiques, sociaux et politiques massifs avant la pandémie du Coronavirus. Le pays a besoin d'un million de nouveaux emplois chaque mois! Des promesses de croissance à deux chiffres, d'un doublement de la production économique et d'un miracle de L'emploi qui ont permis à Modi d'étendre sa majorité absolue aux élections de mai 2019, alors que l'opposition dirigée par le Congrès n'A Remporté qu'environ un tiers des voix du parti de modi, rien n'a été vu

L'Inde est devenue la troisième puissance économique D'Asie, mais malgré tous les progrès économiques, c'est toujours un pays où 90% de la population active doit travailler sans contrat de travail ni assurance, où 650 millions de personnes ont droit à des rations alimentaires et où beaucoup trop peu d'argent a été dépensé ces dernières années pour l'expansion si nécessaire des systèmes de santé et d'éducation et des systèmes sociaux. L'Inde se classe 145e au monde en termes d'accès à l'aide médicale et de qualité. Le pays ne consacre que 1,6% de son PIB aux soins de santé. Plus de 120 millions de personnes ont perdu leur emploi depuis L'arrêt de la pandémie de Corona, et elles n'ont d'autre revenu que d'aller dans leurs villages d'origine avec leurs biens, où elles n'ont aucun avenir économique.

Au lieu de lutter résolument contre ces problèmes économiques et sociaux de plus en plus ouverts politiquement, Modi et son parti nationaliste de droite-le Bharatiya Janata Party (BJP) – sapent progressivement le caractère laïque de la constitution indienne. L'Inde est toujours un pays multiethnique et multireligieux, malgré la division de l'ancienne colonie britannique en Inde et au Pakistan après la Seconde Guerre mondiale et un échange de population par religion. L'Inde abrite maintenant presque autant de Musulmans que le Pakistan musulman. Après l'indépendance de l'Inde, le premier Premier ministre indien, Jawaharlal Nehru, a résisté aux pressions politiques nationales massives pour déclarer le pays un Rashtra Hindou (nation hindoue), L'Inde est devenue une République démocratique. Le caractère laïque de la constitution indienne a été explicitement consacré par Indira Ghandi en 1976 avec un amendement au préambule, qui incluait non seulement le terme "socialiste" mais aussi le terme "laïque". La constitution laïque était l'une des conditions politiques préalables à l'essor économique de l'Inde pour devenir la troisième économie D'Asie.

Avec le déclin des partis laïques de L'Inde et la montée Politique rapide des nationalistes hindous à la prise de pouvoir politique à travers le pays, le caractère laïque de la société indienne est de plus en plus Érodé. Le but de la stratégie populiste et religieuse de droite de Modi et de son parti est de subjuguer les quelque 200 millions de musulmans et d'autres minorités. Dans la vie quotidienne en Inde, il y a des attaques occasionnelles contre les membres de la foi musulmane, dont certains sont accusés de maltraiter ou d'abattre des vaches Saintes. À la fin de 2019, le gouvernement a adopté une nouvelle loi sur la citoyenneté qui exclut de fait les musulmans de certains pays d'obtenir la citoyenneté Indienne, ce qui a entraîné des émeutes sanglantes dans les zones périphériques de Delhi.

Dans la région à majorité musulmane du Cachemire, le gouvernement indien a révoqué l'autonomie partielle de la région en août 2019. Exactement un an plus tard, la construction du temple Rama dans L'État indien du Nord de L'Uttar Pradesh a commencé, habillé habilement par Modi lors d'une cérémonie d'ouverture religieuse. Ce faisant, il a mis un symbole Hindou clair contre la minorité musulmane. La construction du temple hindou a lieu sur une parcelle de terrain où les Hindous fanatiques ont démoli une mosquée construite au 16ème siècle par les dirigeants musulmans de l'époque. Dans les troubles qui ont suivi, 2 000 personnes, pour la plupart des musulmans, ont été tuées. La haine entre hindous et musulmans a été spécifiquement promue par 200 ans de domination coloniale britannique à travers une politique de "diviser pour régner".

Dans la situation politique en Inde, maintenant marquée par une crise économique, sociale et sanitaire massive et éclipsée par des conflits politiques intérieurs de plus en plus religieux, le conflit avec la Chine s'intensifie en même temps.

L'économie indienne est plus dépendante de la Chine que l'inverse. Si les deux pays suspendaient leurs échanges commerciaux, La Chine perdrait 3% de son marché d'exportation et 1% de ses importations. L'Inde perdrait toutefois 5% de ses exportations et 18% de ses importations. Avec des puces informatiques, des gobelets en plastique ou des matières premières pour les comprimés de maux de tête d'une valeur de 65 milliards de dollars américains, les entreprises chinoises ont également supplanté L'Europe en tant que plus grand fournisseur. L'investissement direct de la Chine en Inde s'élève à 26 milliards de dollars.

Lorsque des géants chinois comme Alibaba et Tencent ont profité de l'effondrement du marché boursier indien au début de la pandémie pour participer à 10 des 30 premières entreprises de nouvelles technologies, le gouvernement indien a réagi avec une loi sur l'investissement qui excluait les entreprises chinoises. Dans le même temps, le gouvernement indien a cédé à la pression de la population indienne et a interdit 59 applications chinoises en Inde, y compris TikTok, qui compte environ 200 millions d'utilisateurs en Inde seulement. La vision très ambitieuse de Modi est d'exporter L'Inde vers un bio en seulement cinq ans. Tripler le dollar américain ne sera pas possible sans une coopération économique intensive avec la Chine.

Dans le même temps, de nouveaux conflits frontaliers avec la Chine se sont produits sur le "toit du monde", mais ils ont été rapidement gelés par les deux parties en raison de leur risque élevé d'escalade et de conséquences géopolitiques profondes. Mais à mesure que les problèmes économiques et les conflits augmentent, le potentiel de nouveaux conflits militaires beaucoup plus aigus se cache ici. Et il y a longtemps eu des tensions politiques massives entre L'Inde et le Pakistan.

#### L'attaque générale de Trump contre les entreprises high-tech chinoises

Avec une coopération économique accrue avec le Pakistan et L'Iran, comme déjà mentionné, Beijing élargit encore son projet Belt and Road Initiative (BRI) et gagne encore plus de poids géopolitique au Moyen-Orient. Dans le même temps, la Chine, avec sa coopération économique et militaire étroite avec L'Iran, sape le régime de sanctions sévères et la Politique de "pression maximale" des États-Unis sur L'Iran.

Le défi ouvert aux États-Unis par la politique étrangère chinoise survient à un moment où l'administration Trump s'affaiblit au niveau national, avec la pandémie massivement exacerbée et la crise économique en cours, la gestion de la crise sanitaire contradictoire et misérable, et les mauvaises notes de sondage de Trump Par rapport à son challenger présidentiel Démocrate, Joe Biden.

"Les guerres commerciales sont faciles à gagner", disait le président américain. Mais à la fin de son premier mandat, il ne reste pas grand-chose de cette dimension centrale de sa politique "L'Amérique D'abord": le pacte tant annoncé avec la Chine est en suspens, tout comme le projet d'accord tarifaire industriel avec l'UE.

Au lieu de cela, L'administration Trump, qui a été mise sur la défensive dans la politique intérieure et étrangère, tente par tous les moyens de freiner la stratégie de croissance de la Chine et l'expansion de son influence géopolitique, en la reliant aux préjugés profondément ancrés dans la population américaine sur le soi-disant "danger jaune" ("virus de la Chine", etc.), et d'autre part, il s'attaque profondément à la boîte idéologique de la guerre froide. Avec le programme Clean Network récemment annoncé, L'administration Trump vise non seulement des restrictions massives de la concurrence contre la société informatique Huawei et la plate-forme vidéo TikTok, mais aussi contre l'ensemble de l'industrie high-tech chinoise, afin d'empêcher les autorités chinoises d'accéder aux données Américaines, un "nouvel outil du Parti communiste". Le [programme Clean Network](https://www.theverge.com/2020/8/6/21356948/us-clean-network-purge-chinese-tech-apps-app-store-us-internet "The White House’s plan to purge Chinese tech from the internet is just bluster — for now") comprend cinq nouveaux éléments:

  - China Telecom et trois autres compagnies de téléphone doivent être dépouillées de leur autorisation de servir de médiateur dans les télécommunications entre les États-Unis et d'autres pays.

  - Les magasins d'applications américains devraient supprimer les applications chinoises comme TikTok ou WeChat.

  - A l'inverse, les applications des entreprises américaines ne devraient plus pouvoir être utilisées sur les smartphones et tablettes chinois, ce qui est principalement dirigé contre le Groupe Huawei.

  - Les données sensibles ne devraient plus être externalisées à des sociétés de stockage de données exploitées par des entreprises chinoises, qui sont principalement dirigées contre Alibaba, Tencent, Baidu et d'autres sociétés.

  - Pour empêcher la Chine de tapoter des câbles en haute mer et d'extraire des données.
  
Ce faisant, les états-unis intensifient massivement la guerre commerciale contre la Chine, notamment au niveau de la plate-forme et de l'économie numérique. On peut interpréter cette attaque générale de L'administration Trump comme un line-up pour la bataille finale avant son élection, mais d'abord, son retrait est loin d'être certain, et deuxièmement, s'il est élu, le candidat démocrate à la présidence est susceptible de continuer la ligne de front américaine contre la Chine construite par L'administration Trump.

#### L'Allemagne intensifie la pression sur les sanctions américaines

En poursuivant une politique iranienne différente, La Chine a complètement pris du retard avec sa stratégie de politique étrangère impuissante d'attente.

Dans le même temps, L'administration Trump augmente la pression, en particulier sur L'Allemagne pour rejoindre l'alliance contre la Chine et la Russie. Après diverses menaces – également bipartisanes-de sanctions de la part des États-Unis contre Nord Stream 2, trois sénateurs américains ont maintenant pris des mesures: ils ont menacé l'opérateur du port de ferry Sassnitz dans le Mecklembourg-Poméranie-occidentale de sanctions sévères dans une lettre en raison de son rôle dans la construction du gazoduc Nord Stream 2 en mer Baltique, que les États-Unis veulent empêcher par tous les moyens, surtout par égoïsme économique (vente de son gaz liquéfié). Les politiciens allemands ont fermement rejeté l'action américaine.

Jusqu'à présent, le gouvernement fédéral n'a pas été prêt à prendre une position de front massive contre la Russie et surtout contre la Chine, et surtout contre la Chine, non pas en raison de la grande importance du marché des ventes chinois pour les constructeurs haut de gamme de l'industrie automobile allemande, qui ont subi des pertes de ventes massives Mais même s'il y a un changement dans la présidence américaine en novembre, la question Gretchen de la politique étrangère allemande et Européenne – "Comment nous sentons-nous sur les relations avec la Chine et les États-Unis" - restera sur la table.

Même un Joe Biden en tant que nouveau président américain n'abandonnera pas la position de première ligne avec la Chine en principe, car du point de vue Américain, La Chine est devenue une menace pour la domination économique-technologique, géo-militaire et donc aussi géo-politique des États-Unis. Le fait est que la position hégémonique des États-Unis a été dans un processus d'érosion bien avant la pandémie de coronavirus. C'est précisément dans une telle situation géopolitique qu'il existe un risque élevé d'escalade des conflits.

Le gouvernement fédéral peut encore se contenter de formules de structuration des relations telles que la Chine en tant que partenaire Politique, concurrent économique et rival stratégique. La pression de l'hégémon américain en train de s'éroder pour mettre le niveau de concurrence systémique au détriment des autres niveaux de relations et accepter les désavantages économiques va augmenter, et L'Allemagne et L'UE devront se positionner plus fortement par une décision claire.

Les relations futures avec les États-Unis et la Chine devraient également jouer un rôle important dans la campagne électorale fédérale de 2021. Il est recommandé au parti DIE LINKE de s'y adapter à un stade précoce et de se positionner en conséquence en termes de politique étrangère.
