---
title: "Le spectacle militaire et le camp de concentration de Dachau"
date: 2020-08-25
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Comme on le sait, les Allemands manquent de goût et Israël est un État d'apartheid, donc le spectacle dans le camp de concentration de Dachau n'est pas surprenant."
cover: "society"
lang: fr
---

Le 18 août, deux avions de combat Israéliens F-16 et trois Eurofighters Allemands ont tonné dans une formation conjointe au-dessus de l'ancien camp de concentration de Dachau. C'est cynique et un scandale. La Bundeswehr a été co-fondée par des généraux Nazis qui étaient en partie responsables de l'Holocauste. Les anciens soldats de la NS étaient les principaux représentants de la Bundeswehr jusqu'au milieu des années 1960. à ce jour, l'armée allemande et L'Association de la Bundeswehr ne se sont pas toujours séparées de la ligne traditionnelle de la Wehrmacht nazie.

L'objectif était de démontrer avec le vol d'avions de guerre au-dessus du Mémorial du camp de concentration de Dachau que L'Allemagne et Israël unissent une fraternité d'armes. Il ne devrait pas rester à l'apparence unique de L'armée de l'air israélienne et de la Bundeswehr. Au cours des deux prochaines semaines, il y aura des "exercices conjoints" entre les deux forces aériennes sous le nom de "Blue wings 2020".

Un journaliste de Bild – Maximilian Kiewel-s'est littéralement enthousiasmé dans un reportage vidéo sur place, affirmant que "les deux parties peuvent bénéficier beaucoup l'une de l'autre". L'armée israélienne ne saurait "le terrain allemand, la forêt allemande, le terrain ici". En outre, L'armée de L'air de la Bundeswehr "dispose d'un avion moderne avec L'Eurofighter, que les Israéliens n'ont pas."Dans le passé, les hommes du peuple. Aujourd'hui, pour le moment, seuls les chefs d'établissement.

Les soldats allemands et Israéliens participant à l'exercice portent des insignes sur lesquels l'étoile de David et la Croix de fer sont "entrelacés". La ministre allemande de la Défense Annegret Kramp-Karrenbauer a parlé d'un " moment émouvant "et a souligné:" aujourd'hui, les soldats israéliens et allemands se tiennent côte à côte. Souvenons-nous de l'histoire douloureuse pour un avenir meilleur."

Vous vous souvenez? Dans une telle façon? Pour quel genre d'avenir?

Notons que la Bundeswehr, avec laquelle les soldats israéliens s'entraînent ensemble, a été fondée par des généraux Nazis qui étaient en partie responsables de l'Holocauste. Et il ne s'est pas toujours détaché de la tradition criminelle du militarisme allemand et de la Wehrmacht nazie dans ses soins traditionnels et dans ses symboles jusqu'à ce jour. Concrètement:

Continuité du Personnel armée nazie et Bundeswehr: la Wehrmacht a été activement impliquée dans la Shoa, dans l'extermination de la population juive organisée par le régime Nazi dans toute l'Europe. La Bundeswehr a été fondée par des généraux nazis au début des années 1950. L'armée nazie a dirigé cette armée pendant environ une décennie et demie. Trois exemples: le premier inspecteur général de la Bundeswehr était L'ancien général Nazi Adolf Heusinger. Le critique d'une biographie de Heusinger écrit: "Aucun deuxième général de la Bundeswehr n'avait occupé une position aussi exposée dans la dictature nazie. Le général Hitler et Adenauer, agent vicaire de la mégalomanie guerrière et père fondateur de la Bundeswehr – une carrière allemande..."Heusinger a été inspecteur général de la Bundeswehr de 1955 à 1964 et plus récemment président du Comité militaire de L'OTAN. Un deuxième fondateur de la Bundeswehr était le général Hans Speidel. Ce militariste a été nommé chef d'état-major du groupe D'armée B en France en avril 1943. Speidel a été impliqué dans des crimes de guerre en France. Speidel a été Général de la Bundeswehr de 1957 à 1963 et plus récemment commandant en chef des Forces terrestres alliées D'Europe centrale de L'OTAN. Le troisième exemple: le général Johann Adolf Graf von Kielmansegg. Cet homme était le dernier colonel et proche collaborateur de Heusinger pendant l'ère nazie. Avec Heusinger, il a écrit "Secret Command matters", qui documentait les" fusillades expiatoires " de civils menées par la Wehrmacht sur les différentes sections du front. Heusinger et von Kielmannsegg ont aidé à "assurer le soutien des forces de l'armée "dans le" combat de gangs". Dans la Bundeswehr, il avait le dernier rang de général. Dans la dernière étape de sa carrière militaire (jusqu'en avril 1968), il a été commandant en chef de L'OTAN du Centre Europe des forces alliées.

Engagement de la Bundeswehr dans la tradition de la Wehrmacht. Pendant des décennies, il y avait une tradition ouverte de la Bundeswehr avec une référence positive à la Wehrmacht. Ce n'est que dans la mesure où les crimes de la Wehrmacht ont été portés à la connaissance d'un public plus large en Allemagne de l'Ouest – ici l'exposition "Wehrmacht" ("guerre D'Extermination" ("guerre D'Extermination" ("guerre D'Extermination") a été développée par Hannes Heer et soutenue par L'Institut de recherche sociale de Hambourg. Crimes de la Wehrmacht 1941-1945") ont joué un rôle de premier plan-ces références ont été partiellement éliminées et partiellement relativisées. Mais ils n'ont pas disparu du tout. Karl Theodor Molinari est toujours le saint patron de L'Association allemande de la Bundeswehr (DBwV). Molinari était un officier de la Wehrmacht très décoré, plus récemment au grade de lieutenant-colonel; il a été reconnu coupable de crimes de guerre en Belgique. Il occupe pour la dernière fois le grade de major général à la Bundeswehr (1961). À ce jour, il y a le Generalfeldmarschall-Erwin-Rommel-Kaserne à Augustdorf en Rhénanie-du-Nord-Westphalie et le "Rommel-Kaserne" à Dornstadt, Bade-Wurtemberg. Erwin Rommel était un militaire Nazi de premier plan ("Renard du désert"). Il a été impliqué dans les déportations juives. En novembre 1997, la caserne D'Eichelberg a été rebaptisée Bruchsal en "General-Dr. - Speidel-Kaserne". Pour cette armée nazie, voir ci-dessus. Les traditionalistes du "chasseur de montagne" de la Bundeswehr sont toujours dans la tradition nazie du chasseur de montagne. Cette unité a participé à la destruction de centaines de villages et de leurs populations en Grèce.

Le symbolisme, qui rappelle le militarisme allemand et l'armée nazie, persiste également. La désignation de manœuvre Citée " Blue wings "nous rappelle que la Luftwaffe de la Wehrmacht avait la couleur"Bleu-Gris". On peut encore croire au hasard et parler d'externalité. Mais l'entrelacement de L'étoile de David et de la Croix de fer est ouvertement cynique. Tous les co-fondateurs de L'armée nazie et de la Bundeswehr cités ci-dessus, qui étaient directement ou indirectement responsables des crimes nazis contre la population juive, étaient porteurs de la Croix de fer. La Croix de fer de la Bundeswehr ne diffère que de manière insignifiante de la Croix de fer de la Wehrmacht. La Croix de fer est donc un symbole du militarisme allemand, de la rupture de deux guerres mondiales. La Croix de fer ne peut être détachée des crimes de guerre de la Wehrmacht en général et de la participation de la Wehrmacht à L'Holocauste en particulier. Associer ce symbole des auteurs à L'étoile de David, symbole des victimes, est cynique. De cette façon, les crimes nazis doivent être mis en perspective.

Si le Ministre allemand de la Défense a justifié l'exercice militaire des forces aériennes allemandes et israéliennes le 18 août par "l'avenir meilleur", alors la Bundeswehr doit également être incluse dans la politique agressive du gouvernement Netanyahou contre la population palestinienne. C'est précisément au moment où des dizaines de milliers de personnes descendent dans la rue en Israël contre ce gouvernement, exigeant la démission de Nétanyahou, accusé de corruption.
