---
title: "Le patient transparent"
date: 2020-08-26
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "L’État policier s’est développé rapidement depuis 2001. Les hommes de main répressifs de l’État ont davantage de droits et s’intéressent aux affaires privées."
cover: "society"
lang: fr
---

Avant sa carrière politique, Jens Spahn était un lobbyiste pharmaceutique. En tant que ministre fédéral, il reste fidèle à ses racines et est fermement attaché aux intérêts de l'industrie de la santé commerciale. À cette fin, il envoie des lois en série sur le voyage qui ont un grand dénominateur commun - l'exploitation des données des patients et des assurés pour le profit. Un exemple en est la Loi sur L'approvisionnement numérique, que le chef du Ministère Fédéral de la santé (BMG) vient de préciser par décret. En conséquence, l'autodétermination informationnelle est sous le feu encore plus intense. Une villa de luxe en vaut vraiment la peine.

Jens Spahn prend son envol. Sortez du Schöneberg aux couleurs cosmopolites, purs dans le Dahlem hermétique brodé, où à Berlin les aisés n'aiment pas dissorétiquement les gens ordinaires. Dans le quartier, cependant, les voisins étaient aussi vraiment méchants, comme RTL l'a appris de son entourage. La célébrité de la CDU et son mari Daniel Funke se sont sentis "perturbés et resserrés" par "un contact constant". En fait, ils ont été approchés à plusieurs reprises ces dernières semaines à leur porte, et "pas toujours des mots positifs ont été prononcés". Quoi de plus évident que de prendre ses distances, surtout à L'âge de Corona.

Le Ministre Fédéral de la santé peut coûter cher pour protéger sa vie privée. Selon le contrat d'achat de la [Nobelvilla](https://www.businessinsider.de/politik/bundesgesundheitsminister-spahn-kauft-luxusvilla-fuer-mehr-als-vier-millionen-euro/ "Bundesgesundheitsminister Jens Spahn kauft mit seinem Ehemann Luxusvilla in Berlin für mehr als vier Millionen Euro") des années 1920, 4,125 millions d'euros sont dus, en plus d'une belle somme pour la rénovation. Loin de L'agitation de Berlin miles, au milieu de beaucoup de verdure et avec 300 mètres carrés d'espace de vie, toutes sortes d'espace et de tranquillité seront bientôt faire signe d'être pour et en dessous d'eux-mêmes. Et quand les invités sont là et deviennent ennuyeux, le couple peut toujours se retirer dans la salle de sécurité existante.

#### Luxe dans L'urgence Corona?

Pourquoi le cynisme? Non, il ne s'agit pas de s'impliquer dans un débat d'envie. Du moins tant qu'il ne s'agit pas de l'argent cher. La question de savoir comment Spahn finance la propriété sur les salaires mensuels de 25 000 euros et Burda lobbyiste en chef Funke ne devrait pas être d'un autre intérêt. Seulement cela: les précautions seront prises pour le reste de leur vie, tant qu'ils continuent à s'assurer que certains groupes d'intérêt sera bien et mieux.

Il convient également de noter que le processus intervient à un moment où d'innombrables "chers concitoyens" de Spahn souffrent de difficultés liées à une pandémie et qu'il en porte une part de responsabilité en tant que pionnier d'un lockdown de plusieurs mois. Dans cette situation, il serait bon pour le ministre de supporter une certaine colère du quartier, au lieu de chercher immédiatement l'immensité et de se cacher dans un château de trutz. C'est une autre raison pour laquelle un peu de mauvaise presse est assez bon pour lui.

Il l'aurait pleinement mérité pour une autre raison: alors que Spahn affirme de manière démonstrative sa prétention à la vie privée contre l'intrusion de l'extérieur, en utilisant l'argent et l'influence, il laisse mijoter toutes les considérations relatives aux droits personnels de ses électeurs et non-votants. Depuis qu'il a dirigé le Ministère Fédéral de la santé (BMG), le 40-year-old a enflammé un véritable canon d'initiatives législatives, toutes visant à fournir les données de millions de patients et de tiers assurés, en particulier de l'industrie de la santé commerciale.

#### Le Barrage disjoncteur

Pour ne citer que quelques étapes de sa campagne: L'Implant Register Establishment Act (EIRD), la Digital Supply Act (DVG), la Appointment Services and Care Act (TSVG), la Patient Data Protection Act (PDSG) avec ses règlements sur les dossiers électroniques des patients (ePA), la Patient Data Protection Act( PDSG), et notamment la deuxième Pandemic Protection Act (sans exception, tous ces nouveaux règlements sous le label "Innovation", "Sécurité" et "qualité" légalisent l'accès à des données massivement sensibles de personnes sans méfiance.

Dans le cas de la DVG, adoptée par le Bundestag en novembre 2019 et entrée en vigueur le 1er janvier 2020, cela s'applique à: l'âge, le sexe, le lieu de résidence, les facteurs socio-économiques pour l'analyse (...) des préférences des utilisateurs de certains groupes d'assurance, des informations et des données de facturation sur les traitements ambulatoires et cliniques, par les sages-femmes ou d'autres fournisseurs de services, le nombre de jours assurés, les jours de paie de maladie, des informations sur les diagnostics et les seconds avis médicaux, et bien plus encore.

Comme le magazine en ligne [Telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Wie-man-Datenschutzabbau-als-Versorgungsinnovation-framet-4571885.html "Wie man Datenschutzabbau als Versorgungsinnovation framet") a rapporté dans la période précédant la décision, la loi est à bien des égards révolutionnaire ou rupture de barrage, c'est pourquoi elle est principalement traitée ici. L'ensemble comprend plusieurs nouvelles dispositions, telles que les applications de santé sur ordonnance, les heures d'appel vidéo ou l'expansion de l'infrastructure télématique. Les points sérieux, cependant, sont différents: par exemple, il prévoit que les caisses d'assurance maladie statutaires peuvent coopérer avec des entreprises à but lucratif et participer directement au développement et à l'essai de dispositifs médicaux numériques en acquérant des actions dans des fonds d'investissement. En outre, les produits numériques devraient être prescrits par les compagnies d'assurance maladie elles-mêmes sans preuve de prestation médicale et sans indication médicale et testés sur les personnes assurées dans une phase d'essai – après tout, seulement avec leur consentement.

#### Pas d'objection au vol de données

Lorsque le privé et le public sont si flous, l'autodétermination (informationnelle) de l'individu est mal ordonnée. C'est pourquoi une action volontaire sera également mise en place en ce qui concerne les données de l'assuré. Les fonds peuvent les évaluer sans consultation pour une analyse des besoins ciblés assurés ainsi que pour un nouveau centre de recherche d'état chargé de l'approbation finale des "innovations" en question. Ici, les données peuvent à nouveau être traitées à diverses fins sans droit d'opposition et mises à disposition à la demande de toute une gamme de groupes d'intérêts, appelés utilisateurs. Il s & apos; agit notamment des universités, des instituts de recherche non universitaires, des associations d & apos; assurance maladie, des associations médicales, des caisses d & apos; assurance maladie elles-mêmes, des organismes d & apos; établissement de rapports sur la santé et de toutes les autres institutions publiques opérant dans le secteur de la santé. Le nombre d'emplois accessibles s'élève ainsi à plusieurs dizaines.

Bien sûr, les responsables affirment que tout cela est sûr et que personne n'a à se soucier d'être "démasqué" sur la base des données. Dans le traitement et la transmission, cependant, les créateurs s'appuient également sur la méthode de pseudonymisation, à laquelle les critiques ont été habitués. Comme [Netzpolitik.org](https://netzpolitik.org/2019/7-gruende-warum-spahns-gesundheitsplaene-fuer-patienten-gefaehrlich-sind/ "7 Gründe, warum Spahns Gesundheitspläne für Patienten gefährlich sind") a écrit que seules quelques caractéristiques étaient suffisantes pour attribuer l'information à une personne et donc pour ré-identifier la personne concernée. Cela est particulièrement vrai dans le cas de cas faibles tels que les maladies rares. En outre, le portail a indiqué des exemples où la procédure pourrait déjà être déjouée, qu'il s'agisse de cartes de crédit ou de l'historique du navigateur lors de la navigation sur Internet.

Lors d'une audience sur le projet de loi, l'expert en cryptographie Dominique Schröder de L'Université D'Erlangen-Nuremberg a recommandé que seules les données cryptées soient utilisées selon la procédure d'anonymisation. Il n'en fut rien. Entre-temps, Spahn a étoffé les règlements de la DVG en adoptant la soi-disant ordonnance sur la transparence des données (Datrav) du 19 juin. Selon leur libellé, le centre de données de recherche peut très bien mettre des "données individuelles pseudonymisées" à la disposition de tiers si cela est nécessaire pour une "utilisation autorisée". Ceci est formulé comme l'un des trois cas de règle, et non plus comme une exception, comme le langage original était. Surtout, Spahn se punit de mensonges. Le jour de l'adoption de la loi au Parlement le 7 novembre, il a réitéré dans son discours que les données seraient toujours mises à disposition anonymement "à ceux qui font des recherches avec elle".

#### Contre toute critique

En outre, le ministre a ordonné une augmentation massive de la portée des données à traiter et à transmettre, dans la mesure où un risque de ré-identification n'est même plus nié. Le risque devrait seulement être " minimisé "et seulement" dans le respect du bénéfice scientifique souhaité", lit-on dans le règlement. Un grand nombre d'associations avaient mis en garde à l'avance contre un débordement de données, notamment L'Association fédérale de L'assurance maladie, l'Association fédérale des services et Initiatives aux patients (bagp) ou la Confédération syndicale allemande (DGB).

Même Le Conseil fédéral a exprimé de graves préoccupations dans le processus législatif sur le DVG au sujet des "risques importants pour les droits personnels des assurés" et les dangers de la "discrimination" par "profils de santé individuels". Cela n'a pas aidé, car la chambre foncière n'était pas soumise à l'approbation. Plus récemment, en juin, lorsque le DaTraV était encore disponible en tant que projet, la société pour L'Informatique (GI) avait [exhorté](https://gi.de/meldung/gi-arbeitskreis-sieht-grobe-maengel-in-der-datentransparenzverordnung-des-bmg "GI-Arbeitskreis sieht grobe Mängel in der Datentransparenzverordnung des BMG"):

> "L'accès aux données détenues par l'assuré sans aucune restriction et contrôle constitue une menace énorme pour toutes les données personnelles et personnelles de santé."Il a également été déclaré que "le BMG n'est pas sérieusement intéressé par un dialogue avec le public professionnel".

Comme [Telepolis](https://www.heise.de/tp/features/Spahn-oeffnet-Industrie-Hintertuer-zu-Versichertendaten-4868197.html "Spahn öffnet Industrie Hintertür zu Versichertendaten") l'a révélé dans la septième partie de sa série "Full Throttle Against Data Protection" dans la septième partie de sa série de lecture "Full Throttle Against Data Protection" , la situation dangereuse pour les 73 millions de personnes légalement assurées dans tout le pays s'est considérablement aggravée. Comme indiqué ci-dessus, le centre central de recherche sur les données à créer devrait être en mesure de mettre les données à la disposition d'un certain nombre d'organismes publics. Ces utilisateurs eux-mêmes ne devraient être autorisés à transmettre les données après l'approbation d'une demande distincte. Néanmoins, la DVG détermine le principe selon lequel "les personnes habilitées à utiliser ne peuvent pas transmettre les données mises à disposition (...) à des tiers."

#### Échappatoires et portes d'incursion

Ce passage ne se trouve plus dans l'ordonnance de Spahn. Au contraire, elle précise désormais que le traitement des données par des tiers est "exclu à des fins autres que celles de conseil". Cela pourrait faire une petite échappatoire une passerelle pour les intérêts des tiers, en fonction des normes par lesquelles le centre de recherche délivre un permis ou non. Le terme "conseil" promet à lui seul une grande marge d'interprétation. Comme nous le savons, par exemple, du Ministère de la Défense et du Ministère des transports, des "conseillers" y ont déjà écrit toutes sortes de lois. Et si les compagnies d'assurance maladie sont maintenant autorisées à unir leurs forces avec des startups, qu'est-ce qui ne pourrait pas être subsumé sous "Conseil"?

Le DGB "ne considère pas non plus que cette exigence offre une protection suffisante contre l'utilisation des données à des fins autres que celles indiquées", comme il l'a indiqué dans un exposé de position de mai. Dans ce contexte, l'organisation syndicale faîtière s'est également plainte qu'un "simple engagement personnel" de la requérante n'était pas suffisant pour garantir l'exactitude et l'adéquation de l'utilisation des données. C'est ce que dit le règlement de Spahn. À cela s'ajoute le mécanisme de sanction en cas d'infraction. Ensuite, il y a la menace d'une bosse avec le coton, sous la forme d'un "jusqu'à" retrait de données de deux ans. Après cela, le délinquant est autorisé à retourner à la mangeoire.

Les "tiers" peuvent parfois être tous ceux qui font de la recherche et font des affaires sur le marché de la santé, l'industrie pharmaceutique, l'industrie des technologies médicales, les startups avec leurs promesses numériques, les pharmacies en ligne, les assureurs privés et cetera. La DGB souffre donc de mauvaises choses, c'est pourquoi elle a appelé dans son avis à "limiter le nombre de tiers éligibles à l'utilisation des données à l'avance aux acteurs publics et aux institutions appartenant à des institutions de sécurité sociale ou à but non lucratif". Bien sûr, Spahn n'a pas suivi les bons conseils afin de suivre la direction exacte que le groupe CDU-CSU avait montrée dans un document de réflexion en décembre 2019.

#### Atteinte à l'autodétermination

Il déplore une culture du débat qui est "rarement animée par les opportunités dans ce pays, souvent et souvent avec un risque". Les auteurs prescrivent contre la misère supposée: DONNÉES, DONNÉES, DONNÉES. Et promettent un peu moins que la libération de l'humanité de la maladie, du chagrin et de la souffrance. Citation: "les données peuvent sauver des vies."En tant que [moteur, bien sûr, l'économie commerciale devrait précéder](https://veranstaltungen.handelsblatt.com/pharma/kehrtwende-fuer-eine-bessere-digitalisierung-von-patientenversorgung-und-gesundheitsforschung/ "Kehrtwende für eine bessere Digitalisierung von Patientenversorgung und Gesundheitsforschung"):

> "D'une part, afin de transporter rapidement les connaissances acquises à partir du Trésor de données au patient et dans l'application; d'autre part, en raison du potentiel de localisation pour la santé et l'économie globale."

Le credo du groupe union: des données de haute qualité "made in Germany "devraient" devenir un point de vente unique de notre site de santé et de recherche". Le texte fait également l'éloge: "sur le plan législatif, la numérisation, l'offre et la recherche ont récemment été mises en place de manière de plus en plus fréquente."C'est ainsi que cela va se poursuivre, ce qui conduit à l'annonce:" pour le Digital Supply Act II, nous demandons que les entreprises de recherche du secteur de la santé basées en Allemagne soient incluses dans le cercle des candidats au centre de données de recherche conformément à la Section 303e SGB V."

Ce n'est pas tout à fait clair dans la loi et la réglementation. Néanmoins, les entreprises et les entreprises opérant dans le secteur de la santé auront au moins un accès indirect aux données de millions de citoyens sans méfiance afin d'en tirer profit. Et ce qui n'est pas encore peut encore être sur la voie d'une numérisation complète – totalitaire-du système de santé-le tout pour le bénéfice de l'humanité, bien sûr. Spahn lui-même est un garant de cela, depuis son intronisation l'attaque frontale contre l'autodétermination des patients et des assurés avec une intensité d'attaque comme une énorme manœuvre de relations publiques et finalement alimentée par les forces motrices de la pandémie Corona.

#### Du lobbyiste au remplisseur

Tout cela suit un grand plan et une stratégie de communication perfide. Telepolis a diagnostiqué une "surcharge ciblée des médias par un tsunami quotidien de nouveaux extraits d'informations individuelles du Ministère de la santé avec le résultat que même pour les journalistes critiques les connexions derrière elle sont à peine reconnaissables". En outre, il y a un cadre qui dessine "progrès" et " avenir "dans les couleurs les plus éblouissantes et l '"invisibilité de la réduction de la protection des données" avec des noms légaux qui obscurcissent leur poussée.

Bien que: "ordonnance sur la transparence des données" est presque une contribution à la vérité. Si vous mettez les " personnes "au lieu de" données", ce n'est qu'un petit pas de pensée pour le"patient en verre". La carrière de Spahn du lobbyiste pharmaceutique à la tête du BMG a été décrite par de nombreux médias alternatifs peu de temps avant sa nomination. De ce point de vue, lui et ses politiques étaient et sont faciles à voir à travers. Malheureusement, les" médias de qualité "préfèrent en faire un secret et travailler sur boulevardeskem comme une "villa de luxe". Spahn survivra aux gros titres. L'homme est toujours nécessaire pour des choses plus élevées.
