---
title: "Warlord a été promu"
date: 2020-08-10
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Abdul Rashid Dostum, sans doute le chef de guerre le plus notoire d'Afghanistan, a été nommé maréchal lors d'une cérémonie solennelle dans le nord de l'Afghanistan."
cover: "society"
lang: fr
---

À la mi-juillet, le moment était venu. Abdul Rashid Dostum, sans doute le chef de guerre le plus notoire d’Afghanistan, a été nommé maréchal lors d’une cérémonie dans le nord de l’Afghanistan. Il est le troisième homme de l’histoire du pays à recevoir cet honneur. La promotion de Dostum faisait partie de l’accord conclu en mai dernier par le président afghan Ashraf Ghani avec Abdullah Abdullah, son principal adversaire avec lequel il s’était affronté après l’élection présidentielle de 2019. Ce faisant, Ghani a une fois de plus renforcé les forces qu’il voulait combattre.

Comme d’autres seigneurs de guerre, Dostum fait ses affaires à l’Hindu Kush depuis des décennies. Sa milice est parfois responsable de certains des pires crimes de guerre du pays. Jusqu’à il y a quelque temps, Dostum lui-même était toujours en fuite après avoir été accusé d’avoir torturé et violé un rival politique. Particulièrement précaire : à l’époque, en 2017, Dostum était officiellement vice-président de l’Afghanistan et donc adjoint de Ghani. Après que les accusations se sont intensifiées et que Kaboul a également dû faire face à des pressions internationales, Dostum s’est installé en Turquie. L’Ouzbek de souche entretient de bons contacts avec Recep Erdogan. En 2008, après des allégations similaires, presque le même scénario s’est produit.

Alors que les partisans de Dostum célèbrent sa promotion, de nombreux observateurs y voient une farce scandaleuse, illustrée par l’échec des opérations occidentales en Afghanistan. En effet, depuis la fin de 2001, les États-Unis et leurs alliés soutiennent spécifiquement les seigneurs de guerre qui ont mené une guerre civile sanglante dans les années 1990 et ont finalement été la raison de la formation des talibans réactionnaires. À ce jour, l’Occident a été critiqué pour cette "erreur du système". "Comment pouvez-vous croire un gouvernement qui ignore les crimes de guerre ou, pire, transporte les criminels de guerre aux postes les plus élevés du gouvernement?"" dit Erik Edstrom, un ancien soldat américain et auteur qui a récemment publié un livre sur son déploiement en Afghanistan. Aujourd’hui, Edstrom est l’un des critiques les plus sévères de la guerre. Il accuse le gouvernement américain d’hypocrisie et de cynisme" à l’égard de la promotion de Dostum.

Lorsque les Américains ont envahi le pays avec leurs partenaires de l’OTAN, ils se sont alliés à tous les seigneurs de guerre et miliciens qui les ont rencontrés dans la lutte contre les talibans. Dostum était au premier rang à l’époque. Dans les premiers mois qui ont suivi l’invasion de l’OTAN, sa milice junbish a été accusée de l’un des massacres les plus sanglants de l’histoire récente de l’Afghanistan. À l’époque, en novembre 2001, Dostum et ses combattants avaient capturé un plus grand groupe de combattants talibans et les avaient enfermés dans plusieurs conteneurs. Les conteneurs ont ensuite été conduits vers le désert de Dasht-e Laili, où ils ont été laissés debout pendant quelques jours. De l’extérieur, les milices Junbish ont percé à plusieurs reprises des trous dans les conteneurs, tandis que les prisonniers ont traversé les pires tourments et soif dans la chaleur.

Lorsque les contenants ont été ouverts quelques jours plus tard, des témoins oculaires l’ont décrit plus tard comme une puanteur bestiale, un mélange de sang, de décomposition, d’urine et de fèces. Sur les quelque 220 hommes par conteneur, seulement six ont survécu à l’épreuve en moyenne. Les quelques survivants ont été exécutés immédiatement après. Leurs corps ont été enterrés dans des fosses communes. Dostum lui-même a participé personnellement à tous les crimes. Le journaliste pakistanais Ahmed Rashid, connu pour ses nombreux best-sellers sur la région, a qualifié le massacre de Dasht-e Laili de pire et le plus brutal crime de la guerre en Afghanistan.

L’année suivante, Dostum est récompensé pour ses crimes par le nouveau gouvernement de Hamid Karzaï, installé à Washington. Dans les années qui suivirent, les milices de Dostum commettaient des crimes de guerre. En 2016, par exemple, Human Rights Watch a fait un reportage sur les villages pachtounes du nord de l’Afghanistan qui ont été terrorisés par les combattants de Dostum dans le cadre d’opérations supposées "anti-talibans" Selon des témoins oculaires, plusieurs civils ont été tués et torturés.

"Le fait que Dostum ait maintenant reçu le titre de maréchal, même si Ghani a déjà parlé de poursuites judiciaires sur la base des allégations existantes, souligne une fois de plus l’échec total du gouvernement afghan. Dostum fait partie d’une image d’ensemble minable de l’impunité en Afghanistan", explique Patricia Gossmann, directrice de la directrice pour l’Asie de Human Rights Watch. Il souligne le fait que, malgré leurs infractions pénales, les hommes puissants n’ont jamais été tenus responsables. "Ces affaires mettent en évidence les raisons pour lesquelles la Cour pénale internationale doit s’attaquer aux enquêtes en Afghanistan," Gossmann dit.

Dostum est en effet considéré comme un excellent exemple du seigneur de guerre afghan. Sa seule carrière, qui a commencé sous les communistes afghans, le rend très clair. À la fin des années 1980, Dostum rassembla des hommes loyaux de son appartenance ethnique autour de lui. Ils ont été les premières structures de sa célèbre milice junbish, qui existe encore aujourd’hui et a également un bras politique. Sous Mohammad Najibullah, le dernier président communiste afghan, Dostum s’est fait un nom en tant que chasseur de moudjahidines. Il grouillait régulièrement avec ses milices et les pourchassait. Des civils étaient régulièrement pris pour cible. Mais sur le champ de bataille, Dostum était un égoïste. Son avantage personnel a toujours été une priorité absolue. Pour cette raison, il changeait régulièrement d’alliances. Il n’y a pratiquement aucune faction à laquelle Dostum a été brièvement non-aind. Pendant un certain temps, même dans le nord du pays, il a tenu son propre pseudo-État, y compris sa propre monnaie.

Tout le monde n’est pas d’accueil du fait que Dostum est maintenant seul et isolé dans la critique. "Il ne fait aucun doute que Dostum a commis des crimes de guerre. Parmi les seigneurs de guerre qui ont été actifs dans les années 1990, il est toujours considéré comme particulièrement mauvais. Je pense qu’il n’était qu’une cible plus facile pour cela en raison de ses liens avec l’ancien gouvernement communiste", dit Thomas Ruttig, co-directeur du Réseau des analystes de l’Afghanistan. Selon Ruttig, d’autres seigneurs de guerre et crimes de guerre sont accueillis avec beaucoup moins à aucune critique, même si, contrairement à Dostum, ils ont "vrai pouvoir".

Un exemple récent peut également être trouvé dans ceci. Peu après la promotion de Dostum, Assadullah Khaled a été réélu ministre de la Défense par le président Ghani. Khaled a commis de nombreux crimes dans le passé en sa qualité de gouverneur et de chef du renseignement, y compris l’enlèvement, le meurtre et la torture. Mais contrairement à Dostum, il est rarement dans les manchettes.
