---
title: "Escape a des causes"
date: 2016-04-10
tags: "politique"
shorttext: "Traitant des réfugiés a dominé la politique. Les raisons pour les réfugiés, qui est tenue dans quelques médias. Il serait temps pour la recherche de la cause de."
cover: "repression"
lang: fr
draft: false
---

Un thème central des marches de Pâques de cette année est le traitement des réfugiés, l'été de l'année dernière, a dominé le débat politique dans le pays depuis l'augmentation drastique des demandeurs d'asile aux frontières de l'Europe. Le débat est actuellement éclipsé par les attentats à Bruxelles. Les deux questions sont analysées ensemble et des solutions appropriées devraient être élaborées.

Malgré l'inquiétude sur le fait que ces attaques ont eu lieu au milieu de l'Europe, dans notre voisinage immédiat, il ne faut pas oublier que le type de violence en deuil sont les gens du Moyen-Orient et en Afrique, dans la majorité des musulmans, pour les bombardements presque partie de la vie quotidienne , Nous ne devons pas oublier les gens qui sont victimes d'attaques dans les guerres sont, sont où les pays occidentaux impliqués directement ou indirectement. Il ne doit donc pas dans "Je suis Bruxelles" "Je suis Paris" rester, elle doit aussi "Je suis Kaboul, Tripoli, Alep, Gaza, Fallouja ou Bagdad" chaud.

#### La terreur et la guerre de l'Occident

Nous pouvons utiliser l'interprétation des motivations de Bruxelles que Paris ne laisse pas à ceux qui traitent cette violence comme un fléau qui a éclaté tout simplement sur nous et avant que nous ne pouvons nous protéger en outre de l'appareil de sécurité au détriment des libertés civiles, de la protection la vie privée et le devoir de notre liberté de se développer.

Nous devons reconnaître les causes en vue de résoudre ce problème de manière adéquate. Des expressions telles que "l'attaque est dirigée contre nos valeurs" et "l'attaque est dirigée contre notre liberté" ne contribuent pas. Nous sommes haïs pas à cause de nos valeurs, comme [Robert Kennedy](http://www.politico.eu/article/why-the-arabs-dont-want-us-in-syria-mideast-conflict-oil-intervention/ "Why the Arabs don’t want us in Syria") a noté. Nous sommes haïs parce que nous trahissons ces valeurs vers le monde islamique depuis des décennies, nous demandons que les conquérants et les exploiteurs de ces pays, nous assurons l'accès à des ressources qui ne sont pas les nôtres, nous nous précipitons les gouvernements soutiennent les dictateurs et installer des despotes, nous armons fanatique groupes et qui conduit à des guerres dévastatrices qui ont de plus en plus que nous rencontrons au cours des dernières années.

Il est impossible de tout expliquer à ces problèmes, mais de nombreuses enquêtes montrent, il est la situation sociale dans de nombreuses villes européennes où exerce principalement les guerres et les interventions de l'Occident à la radicalisation de nombreux jeunes. Il est pas l'islam, mais les images de guerre et de destruction, Abu Ghraib et Guantanamo, Israël contre la Palestine, sont la base de la haine et de la colère et des groupes afin fanatiques donne écoutés. L'image déformée de l'islam, qui se propagent Al-Qaïda, l'Etat islamique et autres, est cette haine, la valve, une idéologie de montage fournit l'orientation fixe et des réponses simples à leurs problèmes et leur colère, mais il est pas la raison. Pourquoi l'Occident croire plus de gens la conspiration? Les gens qui cherchent des réponses simples à vos questions.

Le jour de l'attaque à Istanbul samedi dernier US ont bombardé des avions de chasse de l'Université de Mossoul. Ils ont été dirigés selon le Pentagone contre les installations de IS, qui serait là. Cela peut être vrai, cependant, a également été considéré comme un des connaissances irakiennes ont écrit qu'il y a étudié, entre autres l'ingénierie et de la faculté d'agriculture, et les bâtiments résidentiels des employés de l'université. Selon le journal jordanien Al-Hadad, 95 étudiants et enseignants ont été tués et 155 blessés il. Parmi les morts sont également le doyen de la science informatique et de sa femme. Selon [Airwars.org](https://theintercept.com/2016/07/19/civilian-death-toll-from-coalition-airstrikes-in-syria-could-be-single-largest-in-u-s-led-war-on-isis/ "CIVILIAN DEATH TOLL FROM COALITION AIRSTRIKES IN SYRIA COULD BE SINGLE LARGEST IN U.S.-LED WAR ON ISIS"), une initiative britannique qui vise à documenter les victimes civiles de la guerre aérienne en Irak et la Syrie, ont été les attaques qui ont été menées en plein jour, comme le campus en pleine opération était le plus brutal à ce jour dans le cours de 18 mois guerre aérienne des États-Unis. Le jour précédent avait été par des attaques similaires à Kirkouk 44 civils ont été tués.

Bien que nous avons remarqué ici, dans nos médias Aucun, les images vont encore dans le monde entier et circulent principalement dans les réseaux arabes - suivi non seulement par les milieux radicaux, mais aussi des personnes, comme mon ami irakien qui, dans plus de 30 parents plus proches Mossoul a. Une telle attaque est la publicité pour l'IS et d'autres groupes - les groupes que nous devons toujours garder à l'esprit qu'il ya avant la guerre en Irak et la politique de "changement de régime" contre la Syrie, n'a pas été. Nous devons donc prendre la conclusion amère de l'archevêque [syrien catholique Behnan Hindo](http://www.fides.org/en/news/59702-ASIA_SYRIA_Syrian_Archbishop_on_the_massacres_in_Brussels_unfortunately_Europe_is_reaping_what_has_been_sown_in_Syria_and_Iraq "Syrian Archbishop on the massacres in Brussels: unfortunately, Europe is reaping what has been sown in Syria and Iraq") après les bombes en Belgique au sérieux ce que les "citoyens innocents moissonnent" dans les attentats à Paris et à Bruxelles, "ce puissant cercles en Europe au cours des dernières années en Syrie et ont semé l'Irak ".

#### vol massif et expulsion

Beaucoup de gens locales souffrent beaucoup ont fui en Syrie près de la moitié de la population. [60 millions](http://www.unhcr.org/cgi-bin/texis/vtx/home/opendocPDFViewer.html?docid=556725e69&query=60+millions "UNHCR: World at War") de personnes dans le monde entier sont sur la course, donc plus que jamais depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. 40 millions de personnes vivent comme des personnes déplacées dans des conditions sordides dans les camps construits sur les limites de leur propre patrie. Seule une faible proportion de ces réfugiés a des frontières européennes.

Il y a plusieurs raisons pour lesquelles les gens fuient, des famines et des catastrophes environnementales, ainsi que l'élimination des moyens de subsistance à travers les politiques des sociétés occidentales et les gouvernements dans le sillage de la mondialisation néolibérale (accaparement des terres par des entreprises agricoles, la surexploitation des zones de pêche traditionnelles par les flottes européennes, etc.) La grande majorité d'entre eux fuient la guerre, les conflits violents et à la persécution. Les gens ont besoin de se réfugier en nous aussi être inclus. La Convention des Nations Unies pour les réfugiés doit être pleinement respectée par l'Europe. Le droit fondamental d'asile doit être restaurée. La charge de logement et de soins des réfugiés ne doit pas être transmis aux pays pauvres de l'Europe. L'indignation sur les accords de l'UE avec la Turquie à travers les frontières méridionales sont scellées hors cours. Il est inacceptable que les personnes en quête de protection sont détenus dans des centres de détention par lui-même pour industrialiser les déportations. Il rappelle la conférence de Wannsee. Il est une gifle au visage, lorsque la Turquie en échange de plus de soutenir la guerre contre son propre et kurde population à l'est, pour la répression contre tous ceux qui se battent pour une fin au conflit, reçoit également des milliards et même pour la presse soi-disant libre disparaît. Ces actions inhumaines ne seront pas arrêter le flux des réfugiés et le mot droits de l'homme de devenir l'expression pure. Il est temps qui est débattue dans les pays de l'UE ne sont plus a des limites sur l'enregistrement, mais comment Mely Kiyak écrit, de prendre en charge la limite supérieure du nombre de décès que nous sommes prêts pour la forclusion dans l'achat. Avec la demande pour l'enregistrement décent ne suffit pas. Il reste beaucoup à faire pour intégrer et sans une augmentation des dépenses du gouvernement ne va pas. Si vous ne voulez pas plus de gens dans les bras de l'AFD, PEGIDA ... lecteur, cela ne doit pas se faire au détriment des couches les plus pauvres de la population. Sur l'argent, il est bien connu, ne manque pas en Europe. On ne ferait que ramener avec ceux qui sont chaque année plus concentrée, avec le nombre croissant de multi-millionnaires et les milliardaires. Il serait enfin avoir une chance de la Bundeswehr et de dissoudre l'industrie de la défense, il y a des professions qui méritent aucune légitimité.

#### Mise à niveau et "mobilisation" contre l'Est

L'armure doit être doublé d'ici 2030 avec 130 milliards. Cette mise à jour permet à un tiers au Royaume de la pensée où l'armure a triplé entre 1933 et 1939. L'armure est pas la défense, cela ne sert à l'agression contre la Russie et d'autres pays, l'idéologie occidentale refuse de se soumettre. Pourquoi la Russie, l'Iran et la Chine probablement le plus mal? Les trois pays ont jamais été les agresseurs qui étaient chaque agressé par des voisins. Quand a été l'Allemagne, les Etats-Unis ou d'autres pays de l'OTAN ont attaqué jamais?

Cette mise à jour est relié à la structure d'un scénario de menace contre la Russie. Au lieu de cela après la guerre froide pour construire un système de sécurité collective en Europe, qui prend également en compte les intérêts légitimes de sécurité de la Russie, et au lieu est basé sur la coopération, la confrontation, les pays de l'OTAN ont leur appareil militaire gigantesque avance de façon continue vers la Russie. Ceci est un facteur essentiel de la crise et la guerre en Ukraine. Avec la construction d'un "bouclier antimissile" et l'expansion d'une "force de réaction rapide" de jusqu'à 40.000 soldats, l'OTAN étend sa menace potentielle dangereusement loin. Un "fer de lance" forte de 5000 est prêt à être utilisé dans les 48 heures déjà en Europe de l'Est. Non seulement les États-Unis ont déjà délocalisé leur avion de combat le plus avancé dans les pays voisins la Russie, la Bundeswehr a envoyé un escadron de la Force aérienne à la frontière russe. Ici, nous devrions aussi demander quand un pays voisin, l'Allemagne ou les États-Unis a été attaqué par la Russie? La Russie, l'Iran et la Chine ont toujours été victimes de l'intervention militaire. Pourquoi ils sont appelés le mal, vous n'êtes pas comme l'Occident qui se produit toujours comme un agresseur.

Une bonne partie de l'argent pour les réfugiés devrait venir de ceux qui gagnent directement aux conflits qui gonflaient tant le nombre de réfugiés: les grandes entreprises de défense. "La situation de conflit international a incité de nombreux Etats à dépenser plus encore pour leurs forces armées", a déclaré le chef de [Rheinmetall](http://www.rheinmetall.com/en/rheinmetall_ag/press/news/latest_news/details_7680.php "Rheinmetall's sales above €5 billion for the first time – Outlook for 2016: sales growth and further improvement in earnings"), Armin Papperger fondée jeudi dernier l'augmentation massive des bénéfices dans le secteur de la défense à 160 millions. Ferme enfin les entreprises d'armement et distribue l'argent aux personnes qui souffrent de l'armure.

#### causes de vol

Lorsque l'on parle de la crise des réfugiés UE est seulement signifié le problème, la cause des réfugiés dans les pays riches. Les crises de réfugiés réels, les conditions catastrophiques qui ont poussé le peuple à fuir les chutes en grande partie sous la table. La lutte pour éliminer ces causes de l'immigration doit être une priorité. Les causes de la fuite et le refus du statut de réfugié sont différents domaines. Si la racine du mal est éliminé le deuxième problème automatiquement à partir de l'ordre du jour. Il est la politique de l'Allemagne et ses alliés, en particulier aux États-Unis, la Grande-Bretagne et en France, principalement responsable d'une grande partie des réfugiés. Il y avait les guerres contre l'Afghanistan, l'Irak et la Libye et l'escalade en Syrie, ce qui était le nombre de réfugiés en provenance de 38 en 2000 à croître à 60 millions.

"Nous assistons actuellement à un changement de paradigme", a déclaré le Haut Commissaire des Nations Unies pour les réfugiés António Guterres à la présentation de l'enquête annuelle pour 2014. En Juin l'année dernière, le "monde de la guerre", portant le bien nommé. "Nous tombons dans une ère", comme poursuivi Guterres, "dans le cadre de vol mondial et tout avant dépasse-été" et "Il est effrayant d'observer le séjour des auteurs de conflit avec l'impunité". Dans le même temps semble "la communauté internationale incapable de la coopération pour mettre fin à la guerre et d'établir la paix et la sécurité. "

Il y a quelques jours, le jährte de guerre en Irak pour la 13e fois. En 10 ans de guerre et de l'occupation en Irak ont été déjà tué plus d'un million d'Irakiens et déplacé plus de quatre millions. Le pays une fois bien développé a été ravagé, ruiné l'économie et de la société divisée profondément. De presque personne enregistrée récemment adopté aussi le 5e anniversaire de la guerre contre la Libye. Avec cette guerre au printemps et l'été 2011, dirigé par la France, la Grande-Bretagne et l'alliance de guerre américaine brisé l'état avec le plus haut niveau jusque-là de la vie en Afrique du Nord. Maintenant gouverner l'arbitraire et la violence des milices victorieuses rivales. En Syrie la milice islamiste externe guerre éventé et conduit a le dernier Etat arabe laïque où jusque-là une variété de religions et peuples vivaient paisiblement, a plongé des profondeurs presque similaires. Plus de 250.000 morts et plus de 11 millions de réfugiés ont été le résultat. Dans aucun des pays qu'il a suscitées conflits à ce jour pourraient être terminés, au lieu étaler les champs de bataille du Moyen-Orient à l'Afrique, de plus en plus, alimentée entre autres par les armes allemandes fourni peu scrupuleux dans les zones de crise et de pays tels que l'Arabie Saoudite, qui dirige l'attaque sur le Yémen.

#### De nouvelles missions militaires et le "Ring of Fire"

Malgré les conséquences désastreuses des interventions militaires précédentes de pays de l'OTAN le Bundestag hocha la tête d'une nouvelle opération militaire. 1.200 soldats allemands, six tornades et un avion ravitailleur prennent maintenant part au bombardement d'une alliance Etats-Unis en Syrie. Étant donné que ni le consentement du gouvernement syrien lui donne encore un mandat de l'ONU, il est selon le droit international, une violation de l'agression de droit international. Au Mali 650 soldats font dans une mission rien humanitaire censé autre que pour soutenir les opérations françaises dans un avenir proche être étendue aux pays voisins. Le contingent en Afghanistan a été massivement augmenté, bien que 2014, tous les soldats devraient être retirées. Une opération en Libye est prévue.

Il était nécessaire pour lutter contre un "Ring of Fire" qui va de l'Afghanistan au Yémen, en Syrie et en Irak en Afrique, met à Berlin. Cependant, la plupart des incendies ont été déclenchés par la guerre et l'intervention de l'Occident. D'autres interventions, ils ne seront pas supprimer et ne cessent pas la violence, bien au contraire: Ils sont-ils acclamer et assurent leur propagation par plongée plus de pays dans le chaos et détruire.

Les guerres et les interventions de l'Ouest devraient promouvoir des organisations islamistes radicales contre qui a officiellement la "guerre contre le terrorisme" est destiné. Le précurseur de l ' "État islamique" (IS) a été connu sous le nom d'Al-Qaïda branche en Irak occupé, qui était libre de ces djihadistes avant la guerre. Pour la force d'aujourd'hui, le groupe terroriste est venu par la guerre contre la Libye et le soutien par les opposants islamistes du régime en Syrie, en particulier par la Turquie, le Qatar et l'Arabie Saoudite ainsi que des documents de renseignement obtenu par les États-Unis et d'autres pays de l'OTAN, ceux de l'IS, ainsi que le front Al-Nusra, longtemps comme une force de combat puissante contre le gouvernement Assad a été localisé.

Le mouvement de la paix, fondée sur l'analyse des chercheurs des conflits et des experts du Moyen-Orient, depuis le début, en Septembre 2001 a averti que le terrorisme, les groupes terroristes avec plus de précision, ne peuvent pas être battus avec la guerre. Le développement a confirmé l'existence de manière drastique et triste. Après l'Afghanistan, le Pakistan, l'Irak et la Somalie cette guerre contre le terrorisme est maintenant effectué dans plus d'une douzaine de pays. Le succès est frappant. on parlait alors de centaines ou peut-être des milliers d'opérations internationales, les djihadistes violents, donc il y a des dizaines de milliers aujourd'hui.

Bombes ne seront pas arrêter l'IS et non les autres groupes terroristes qui sont prêts à réussir. Ce qui est nécessaire est une solution politique au conflit en Syrie, ainsi qu'en Irak. Voici le-feu dans la Syrie et la raison des négociations de paix pour un peu d'espoir. Il est positif qui est finalement négocié avec le gouvernement Assad, sans laquelle il n'y aura pas de solution. Il peut, sur l'autre côté et non seulement de l'Occident et les Saoudiens ont parrainé forces principalement islamistes à se faire représenter, y compris même des djihadistes purs et durs qui sont étroitement alliés à Al-Nusra, mais toutes les forces syriennes concernées, en particulier les Kurdes syriens. Besoin urgent de soutien pour l'IS et d'autres milices islamistes matic est finalement réglé. pays de l'OTAN doivent forcer leurs partenaires pour fermer toutes les chaînes ou régler tout commerce.
