---
title: "Le Venezuela prend d'assaut enfin"
date: 2020-07-14
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Les faucons font rage contre Trump, non pas parce qu'il est raciste et sans instruction, c'est une condition préalable pour diriger en Occident, non, il ne veut tout simplement pas l'obtenir!"
cover: "repression"
lang: fr
---

Moins de deux mois avant le Congrès du Parti républicain, qui désignera le candidat officiel du Parti conservateur GOP ("Grand Old Party") pour l'élection présidentielle du 3 novembre 2020, entre le 24 et le 27 août, le président sortant des États-Unis Donald Trump, candidat à sa réélection, est à la fois le protagoniste et la cible de deux publications D'une part, dans les mémoires de la Maison Blanche de son conseiller à la sécurité John R., qui a été licencié en 2019. Bolton, la pièce où il est arrivé, d'autre part, dans le compte Politique de la famille de sa nièce Mary L. Trump, trop et jamais assez: comment ma famille a créé l'homme le plus dangereux du monde; tous deux publiés par la célèbre maison D'édition Simon & Schuster, maintenant détenue par la société de médias ViacomCBS Inc., pour sa part majoritaire contrôlée par des fonds d'investissement tels que le groupe Vanguard et BlackRock.

Après que des extraits du livre de Bolton aient été délibérément divulgués aux médias bien avant la date de publication officielle, Donald Trump n'a pas hésité à intenter une action en justice pour trahison présumée de secrets d'état. Bien que le procès a été rejeté par New York [juge de District](https://www.politico.com/news/2020/06/19/judge-trump-john-bolton-lamberth-329665 "Judge denies Trump administration request to block Bolton book") Royce Lamberth comme Chemise À Manches, Bolton a été mis en garde contre d " éventuelles poursuites de suivi en droit pénal.

Avec des arguments similaires, tels que la garantie du droit à la liberté d'expression, un autre juge avait rejeté le procès du frère de Trump Robert contre le livre de leur nièce, mais le juge Hal B. Greenwald De La Cour suprême de L'état de New York a ordonné l'interdiction temporaire de la distribution de livres. Tout comme Robert Trump a fait appel, Mary L. avocat de premier plan de Trump Ted Boutrous-qui a représenté la chaîne de télévision CNN dans le passé, entre autres choses-a promis de faire appel, parce que l'ordre du juge "vertement contre le premier amendement" - le 1. Article supplémentaire du catalogue bill of Rights de la Constitution américaine-violations.

### La base conservatrice de Donald trump fond

Le livre polémique pourrait maintenant être vu de manière simpliste comme une mise en scène de jeu d'ombre de high animals par l'establishment américain pour l'ouverture médiatique de la campagne présidentielle. Les connaisseurs de Bolton, qui l'accusent de faiblesses de caractère telles que l'instinct de représailles, pensent que le moment de la publication du mémoire pourrait être une vengeance de l'auteur contre son licenciement immédiat et poursuivre le but de torpiller les chances d'élection de Trump.

Cependant, l'actuel président et milliardaire qui veut continuer à gouverner est confronté à de graves accusations ces jours-ci dans les rues des États-Unis ainsi que par le courant dominant et les médias à sa gauche, qui ne sont pas dans Les mémoires de Bolton. De nouvelles manifestations citoyennes bruyantes contre la gestion désastreuse de la pandémie de Covid-19 par trump. L'horloge de la mort sur Broadway de New York et un camion du même nom, qui a été construit sur la fête nationale du 4ème siècle. Le comportement irresponsable et inhumain du chef de l'Etat ultraconservateur est fustigé chaque jour devant la Maison Blanche le matin du 20 juillet avec des chiffres pandémiques qui, au 4 juillet, totalisent près de 3 millions de personnes infectées et plus de 130 000 décès par Virus.

Le cri de guerre #NoMoreTrump est maintenant répandu. Avec le même appel, une campagne au Venezuela avait recueilli un stupéfiant 13 millions de signatures contre les [sanctions américaines](https://www.telesurtv.net/news/venezuela-culmina-campana-no-more-trump-20190915-0026.html "Con más de 13 millones de firmas culmina campaña 'No More Trump'") à la mi-septembre 2019.

Trumps Ausgangslage ist vier Monate vor der Wahl alles andere als günstig. Était im novembre passiert, steht auf einem anderen Blatt. Seine zustimmungsrate a coulé jedenfalls am 20. Juni auf den bisher niedrigsten Stand von 36 Prozent und in den ersten meinungsumfragen liegt Trump 17 prozentpunkte hinter Barack Obamas ehemaligem Vize und Herausforderer Joe Biden.

John Bolton [a nié](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/bolton-trump-joe-biden-vote-2020-election-a9578741.html "John Bolton denies reports he would vote for Joe Biden after saying he cannot support Trump") qu'il voterait pour Biden, mais a également expliqué pourquoi il ne voulait pas voter pour Trump: "Je ne pense pas qu'il soit apte au poste, qu'il a la compétence."et" je ne pense pas qu'il soit un républicain conservateur. Je ne voterai pas pour lui en novembre. Je ne voterai certainement pas pour Joe Biden non plus. Je vais trouver un autre républicain conservateur dont je peux cocher le nom."S'en tenir à nouveau au cours conservateur n'a pas empêché des centaines d'anciens fonctionnaires de L'Administration George W. Bush de faire défection à Joe Biden. "Ils sont alarmés par le comportement du Président Trump au pouvoir", a noté [le magazine Internet Hill](https://thehill.com/homenews/campaign/505425-alumni-of-george-w-bush-administration-form-super-pac-to-back-biden "Alumni of George W. Bush administration launch pro-Biden super PAC").

#### Construction du mur au Mexique financé avec 600 millions de dollars de comptes Vénézuéliens confisqués

Dans le tollé mondial contre la réélection de Donald Trump, l'appel au rétablissement politique et humain de la planète semble se mêler au commandement de la moralité, en particulier en matière financière. Et en effet, dans les accusations nombreuses et variées contre la malhonnêteté spécifique et l'insolence politique du président, un fil conducteur court de New York à travers la frontière avec le Mexique à Caracas.

Dans son annonce de livre, la [nièce](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-53058811 "Mary Trump: Why has president's niece penned damning memoir?") de Trump a déjà affirmé dans un rapport primé par Pulitzer dans le New York Times que le président avait utilisé des astuces fiscales ”frauduleuses" pour voler plus de 400 millions de dollars de l'empire immobilier de son père, fraudant ainsi tout le clan familial dans la distribution de l'héritage. Lorsque des partisans du président le compte du livre du doctorat de New York, psychologue et activiste "Black Lives Matter" Mary L. Trump étant rejeté comme un simple "Ragot de famille", Que pensez-vous de Donald Trump forçant le département du Trésor américain en 2019 à "déduire" 601 millions de dollars de [comptes américains gelés du Venezuela](https://www.univision.com/univision-news/latin-america/legal-battle-over-venezuelas-looted-billions-heats-up "Legal battle over Venezuela's looted billions heats up") lire: usurper-afin de financer la construction du mur frontalier contre les migrants?

#### "Bad cop" Bolton, le belliciste mondial

Mais qui est John R. Bolton? L'avocat luthérien a été procureur général adjoint des États-Unis de 1985 à 1989 sous L'administration Ronald Reagan. De 1989 à 1993, il a été sous-secrétaire D'État adjoint aux affaires internationales au ministère des Affaires étrangères et de 2001 à 2005, sous-secrétaire d'état à la maîtrise des armements et à la sécurité internationale. Bolton était un ardent défenseur de la guerre en Irak et Directeur du think tank" projects for the new American Century", qui prônait la guerre contre l'Irak. Après L'interrègne des gouvernements américains dirigés par le Parti démocrate, Bolton est retourné à la Maison Blanche en tant que conseiller à la sécurité après sa nomination par le président Donald Trump en 2018, mais a été limogé début 2019 en raison d'une controverse insurmontable par Trump.

Parmi les révélations les plus embarrassantes dans Les mémoires de Bolton sur Trump et son "obsession de la réélection", son assistance à la Chine, qui assure la réélection, l'allégation selon laquelle le Président aidait les dictateurs (y compris Recep T. Erdoğan de Turquie et Kim Jong-Un de Corée du Nord) et son enthousiasme pour une Invasion du Venezuela – "Ce serait cool!"Donald Trump est dit avoir déliré. Dans les mémoires, une chronique de 35 pages "[Venezuela Libre](/static/downloads/traduccion_del_esti_capitulo_venezuela_libro_de_bolton.pdf "Venezuela Libre")" est consacrée à la Politique d'intervention désastreuse du gouvernement américain contre le chavisme et décrit la construction désastreuse de Juan Guaidó sur "notre homme à Caracas".

Mais tout ce que Bolton a écrit ici est-il vrai? Le lecteur attentif ne manquez pas le fait que c'est un coup contre la défaillance de l'ensemble du gouvernement AMÉRICAIN dans le cas du Venezuela. Par-dessus tout, cependant, la voix d'un invétéré "belliciste", c'est un sang-froid pilote de guerre, raconte Ici. La plate-forme d'enquête [The Intercept](https://theintercept.com/2019/09/10/john-bolton-tried-his-best-to-draw-the-u-s-into-a-war-luckily-he-failed/ "JOHN BOLTON TRIED HIS BEST TO DRAW THE U.S. INTO A WAR. LUCKILY, HE FAILED.") a récemment rappelé l'un des premiers échecs verbaux du Faucon néocon quand, en 2005, dans le rôle d'ambassadeur de L'ONU auprès de George W. L'administration Bush, il a prononcé l'ironie haineuse que cela "ne fait aucune différence si le siège des Nations unies devait rétrécir de 10 étages."Quinze ans plus tard, en tout cas, le mépris de Bolton pour L'ONU et les institutions internationales est devenu la doctrine de politique étrangère de L'administration Donald Trump, comme en témoignent ses actions contre l'Organisation Mondiale du commerce (OMC), L'UNESCO, La Cour Pénale Internationale de La Haye et, plus récemment, L'Organisation Mondiale de la santé (OMS).

C'est Bolton qui, à peine nommé conseiller à la sécurité, a persuadé le gouvernement américain d'annuler L'accord nucléaire avec L'Iran en mai 2018 et a conseillé au Département d'état et au Pentagone d'intensifier. La résiliation du contrat laborieusement travaillé au fil des ans était apparemment si importante pour lui comme un trophée qu'il a accroché une copie encadrée du "Décret" dans son bureau. La stratégie de Bolton au pouvoir est définie comme la torpillage continu de la diplomatie avec un positionnement international très agressif des États-Unis, indépendamment de tout résultat.

Un exemple du cours belliciste conseillé était la première recommandation de Bolton de bombarder L'Iran; sans aucun doute un souhait D'Israël qui n'était pas partagé par tous les responsables américains. "Pour arrêter la bombe iranienne, bombe Iran", le belliciste avait titré un éditorial dans le New York Times le 26 mars 2015.

Bolton a estimé que les adversaires américains capituleraient devant la position dure des États-Unis. Mais le calcul du "mauvais flic" (le mauvais flic) pour construire les Etats-Unis plus intensément dans un "policier du monde" a échoué tout au long de la ligne. L'Iran n'a pas cédé et, au contraire, a été invité à Renucléariser. De plus, depuis que les États-Unis ont imposé des sanctions pour ramener les exportations de pétrole Iranien à zéro et paralyser l'économie, le gouvernement iranien ne s'est ni effondré ni cédé aux exigences américaines. Après avoir classé La Garde révolutionnaire islamique comme une "organisation terroriste", après de nouvelles opérations de troupes et de transporteurs au Moyen-Orient, après une cyberattaque américaine contre L'Iran, après que les États-Unis aient abattu un drone iranien, et même après que Trump ait tweeté que les États-Unis avaient" presque bombardé " L'Iran, le cours de politique étrangère agressif de L'Administration Trump à la demande de Bolton n'a pas porté ses fruits.

#### "Le Venezuela appartient vraiment aux Etats-Unis"

Les plans de changement de régime de Bolton Pour Le Venezuela n'étaient pas différents. Toutes les tentatives d'Intervention militaire, menées par la marionnette Juan Guaidó construite par Bolton, se sont soldées par un fiasco misérable.

Dans le chapitre" Venezuela Libre "Bolton cite avec une nuance ironique modérée la phrase avec laquelle Donald Trump a lâché dans le Bureau ovale:" prendre D'assaut Le Venezuela serait cool, après tout, le pays appartient aux États-Unis...".

La première réaction du lecteur – loin de toute idéologie, sur le terrain de l'histoire et de la géographie-est l'indignation devant une telle arrogance impérialiste plate et insolente. Mais ceux qui ne connaissent pas La Vita de Bolton sont contrariés par la mauvaise personne. Le juriste d'extrême droite prône fermement la renaissance de la Doctrine Monroe de 1823. Ce faisant, le président américain James Monroe a soulevé le principe de la non-ingérence de l'Europe dans les affaires des nouveaux États indépendants à travers le continent américain, mais a réservé le droit aux États-Unis d'envahir l'un de ces pays en cas de menace pour sa sécurité. Ainsi, en échange de l'aide américaine dans la guerre contre L'Espagne, Cuba devait par la suite accepter l'occupation de L'île et ainsi, en 1888, Porto Rico a été envahi et déclaré territoire américain.

La Doctrine Monroe, qui a été décrite comme colonialiste et impérialiste en Amérique latine dans son ensemble, n'a guère osé parler à un gouvernement américain au cours des dernières décennies. Mais l'un l'a fait: John R. Bolton. Dans le chapitre Venezuela de ses mémoires et avant cela publiquement. Par exemple, lors d'un discours à Miami en avril 2019. [The Economist](https://www.economist.com/leaders/2019/05/09/john-bolton-and-the-monroe-doctrine "John Bolton and the Monroe Doctrine") était présent et enregistré avec les mots de Bolton étrange quand il a affirmé que la " Doctrine Monroe est vivante et bien."La référence à l'engagement vieux de deux cents ans des pères fondateurs impérialistes blancs des États-Unis a été cette fois comprise comme un avertissement à la Russie et à la Chine de ne pas interférer dans la soi - disant "Arrière-cour américaine" - c'est-à-dire en Amérique latine. "Mr. Bolton a donné une nouvelle vie à la doctrine en annonçant de nouvelles sanctions économiques contre Cuba, Le Nicaragua et Le Venezuela, qu'il aime appeler la "Troïka de la tyrannie", a commenté le magazine d'affaires britannique.

Selon les mémoires de Bolton, Le Venezuela n'était pas initialement une priorité de sécurité nationale pour les États-Unis. Peut-être pas un "suprême", mais en mars 2015, le prédécesseur de Trump, Barack Obama, a déclaré que le Venezuela était une "[menace pour la sécurité nationale américaine](https://www.businessinsider.com/obama-declares-venezuela-a-threat-to-us-national-security-2015-3?r=DE&IR=T "Obama declares Venezuela a threat to US national security")" et a ordonné les premières sanctions américaines. "En ce qui concerne le Venezuela, Trump suit les traces D'Obama", a conclu le magazine [Foreign Policy](https://foreignpolicy.com/2017/06/01/when-it-comes-to-venezuela-trump-follows-in-obama-footsteps/ "When it Comes to Venezuela, Trump Follows in Obama Footsteps") il y a trois ans.]; cependant, C'est une conclusion que Bolton ne veut pas partager avec les concurrents belligérants du Parti démocrate, mais plutôt voir comme son propre Agenda.

Avec les relations plus étroites du gouvernement de Nicolás Maduro avec Cuba, La Chine, La Russie et L'Iran, à la suite des sanctions américaines et du blocus croissant, l'évaluation a rapidement changé à partir de 2019. en outre, le différend du Venezuela avec la Guyane voisine sur la zone frontalière D'Esequibo avec des ressources pétrolières considérables, qui selon les plans américains doivent être exploités par Exxon Mobil. C'est pourquoi Bolton évoque dans le chapitre "Venezuela Libre" qu'il ne s'agit pas seulement de la démocratie et des droits de l'homme au Venezuela, mais aussi de générer des milliards de dollars de profits, d'assurer l'approvisionnement énergétique des États-Unis dans l'hémisphère occidental et de la devise de Trump" America First!" réaliser.

#### Juan Guaidó, le " tendre petit garçon"

Mais c'était différent. Juan Guaidó s'est avéré être un faible peu fiable, l'armée vénézuélienne ne s'est pas divisée et Nicolás Maduro est plus fermement en selle que jamais.

Dans son chapitre de 35 pages sur Le Venezuela, Bolton blâme toute l'Administration Trump-du Secrétaire au Trésor Steve Mnuchin aux bureaucrates du Département d'état au Secrétaire D'État Mike Pompeo et, bien sûr, au président Trump-pour cela. Même Juan Guaidó n'est pas épargné par les critiques acerbes, ni le président colombien conservateur Iván Duque. Sauf pour les deux "architectes" de la catastrophe, le cubano-américain de droite Mauricio Claver-Carone – à L'époque nommé par Bolton comme directeur principal du Conseil national de sécurité pour l'hémisphère occidental – et l'auteur John R. Bolton lui-même.

En plus des inventions, des demi-vérités, de la propagande et de l'éloge de soi, la note de Bolton sur la description de Donald Trump de Guaidó fournit un sourire de lecteur bien tempéré. Des extraits du livre de Bolton montrent que le président américain a voulu retirer son soutien à Juan Guaidó juste 30 heures après qu'il se soit déclaré le "président par intérim" du Venezuela.

Le conseiller à la sécurité congédié se plaint que Trump n'a jamais pris Juan Guaidó très au sérieux. Au printemps 2019, Trump a donné à Guaidó le surnom de " Beto O'Rourke du Venezuela "en référence au politicien démocratique"beau" Beto O'Rourke. En novembre 2019, Trump a qualifié O'Rourke de "pauvre bâtard" ; le sideshow était ambigu et impliquait Caracas. Trump a également douté que Maduro tomberait, l'appelant trop intelligent et trop dur. Guaidó, de son côté, l'a décrit comme un "petit garçon tendre".

Cependant, Bolton rapporte également que Trump n'est devenu "largement convaincu" qu'après une conversation téléphonique avec le Président russe Vladimir Poutine en mai 2019 que le renversement de Nicolás Maduro était une entreprise sans espoir; une occasion dans laquelle Poutine a ironiquement comparé Guaidó à la rivale de Trump Hillary Clinton, que Bolton, à son tour, a décrit comme " une”

Oui, Bolton décrit l'examen répété de Trump de rencontrer Nicolás Maduro en personne avec un mépris cool. L'offre renouvelée du président en juin dernier pourrait bien avoir été un tour électoral et un signal aux Latino-Américains du camp démocrate. Quoi qu'il en soit, la volonté de dialoguer avec le Président élu et non autoproclamé du Venezuela semble unir les guerriers froids et les bellicistes des deux parties de l'establishment. Joe Biden a immédiatement mis 21. Le 18 juin, Trump a envoyé un tweet tonitruant disant: "Trump choisit des mots durs sur le sujet du Venezuela, mais admire les voyous et les dictateurs comme Nicolas Maduro. En tant que président, je vais défendre le peuple Vénézuélien et pour la démocratie". Dans l'intervalle, le président par intérim, s'est retiré de son offre. Si quoi que ce soit, il voulait parler à Maduro de la date de son départ.

{{< tweet "1274910217508196352" >}}

Procès contre John R. Bolton en arrière, procès en avant. Donald Trump ne voulait pas non plus s'épargner un texte clair sur les mémoires de son ex-conseiller en sécurité et a tweeté le 18 juin que "le" livre extraordinairement ennuyeux " de John Bolton (New York Times) se compose de mensonges et de fausses déclarations. Dans la presse, il a toujours dit tout le meilleur de moi jusqu'au jour où je l'ai viré. La colère, ennuyeux imbécile qui voulait juste aller à la guerre. Jamais eu la moindre idée, a été ostracisé et joyeusement déchargé. N'importe quoi!".
