---
title: "L'Allemagne d'abord"
date: 2020-07-13
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "C'est le temps des vacances en Allemagne et les hôteliers promeuvent le nationalisme. Comme toujours, le nationalisme a un côté pervers, il devient très cher et serré!"
cover: "society"
lang: fr
---

Si vous voulez réserver vos vacances d'été sur la mer Baltique ou en Bavière, vous avez besoin de bonne chance et devrait être préparé pour les suppléments raide. À Antalya, en Turquie, les hôtels et les plages sont déserts. Le Ministère fédéral des Affaires étrangères continue de mettre en garde contre les voyages en Turquie. Prétendument à cause de Corona. Cependant, l'avertissement de voyage pour la Grande-Bretagne beaucoup plus fortement touchée a été levé et les taux d'infection sont également plus élevés dans les régions de vacances bavaroises que dans les régions de vacances Turques. Pour des pays comme la Turquie, l'effondrement du tourisme est une catastrophe unique. Et ce n'est pas seulement la Turquie qui doit se préparer à une grave crise économique en raison de la poursuite des touristes. Les conséquences seront profondes, y compris pour L'Allemagne.

Les Hôteliers et restaurateurs de Grömitz, de Kühlungsborn, D'Oberstdorf ou de Thale devraient bien sûr être conscients que la saison estivale commence correctement et qu'ils peuvent désormais compenser certains des échecs massifs des temps de verrouillage. Cependant, cela ne devrait pas cacher le fait que l'année 2020 est une "annus horribilis" pour le tourisme mondial, libre après la Reine, dans laquelle l'industrie touristique allemande s'en tire même avec un oeil au beurre noir en comparaison. Le grand perdant dans le monde entier est le tourisme étranger. La raison en est évidente: l'un a perdu le désir de voyager à l'étranger en raison de la peur de Corona, l'autre un voyage à l'étranger est rendu de facto impossible par les avertissements de voyage et les interdictions.

Cependant, ils voyagent encore, mais pas autant que les années précédentes. Au lieu de la Thaïlande, De La Turquie ou de la Croatie, nous nous dirigeons vers L'Allgäu ou la mer Baltique. C'est politiquement tout à fait intentionnel, comme Markus Söder a déjà prédit une" course " sur l'industrie de la restauration et de l'hôtellerie locale en avril pour l'été et a fait une prophétie auto - réalisatrice en conjonction avec les avertissements de voyage du Ministre des Affaires étrangères Heiko Maas. Ce dernier a insisté jusqu'à il y a quelques semaines qu'il n'y aurait aucune Chance de vacances à l'étranger pour les Allemands cet été de toute façon. Les réservations dans les régions de vacances allemandes ont pris de la vitesse, mais les pays de vacances classiques tels que la Turquie ou la Croatie ont regardé dans le tube. Alors que des pays comme L'Allemagne ou la France peuvent au moins partiellement compenser l'effondrement du tourisme étranger par le tourisme intérieur, le tourisme intérieur ne joue pas un rôle important dans ces pays.

Mais qu'est-ce que cela signifie pour ces pays? Dans des pays comme la Croatie ou la Turquie, des régions entières dépendent des revenus réellement sûrs du tourisme. Ce ne sont pas seulement des Hôteliers et des restaurateurs, mais aussi et surtout des millions de travailleurs souvent mal payés qui vivent directement ou indirectement des revenus du tourisme – serveurs, aides de cuisine, femmes de chambre, chauffeurs de taxi, vendeurs de supermarchés, agriculteurs qui vendent leurs produits aux touristes, artistes, musiciens, etc. Ces personnes sont directement touchées. Indirectement touchés sont tous ceux qui à leur tour vivent aussi de l'argent que les personnes directement touchées gagnent avec le tourisme et qui est alors à peu près l'ensemble de l'économie dans ces régions.

La turquie, par exemple, dépense environ 31 milliards d'euros par an sur le tourisme. L'année dernière, cinq millions D'Allemands supplémentaires se sont rendus en Turquie. Cette année, le nombre a implosé. Dans la seule région D'Antalya, un Million d'habitants vivent directement ou indirectement du tourisme. Ici, il n'y a ni salaire de travail à court terme ni plans de sauvetage. Toute la base économique de ces personnes a disparu. Pour le moment, on ne peut que spéculer sur les conséquences de cette catastrophe. Dans les années 1970 et 1980, des millions de Croates et de Turcs ont été forcés de chercher leur fortune au loin. Un scénario qui est également très probable pour les années à venir ne devrait pas être une surprise. Cela affaiblit encore davantage la base économique de ces pays, tandis que des pays comme l'Allemagne – au grand profit de l'économie – peuvent continuer à faire baisser les salaires intérieurs.

L'Allemagne pouvait atténuer les conséquences? Pardi! Par exemple, il n'y a aucune raison convaincante que la Turquie figure sur la liste des pays pour lesquels un avertissement de voyage officiel est émis en raison de la situation Covid-19. Cet avertissement est souvent présenté comme une" recommandation". Cependant, c'est une considération très superficielle, après tout, l'avertissement de voyage empêche de facto l'offre de voyages à forfait pour des raisons juridiques. Toute personne qui a réservé un voyage dans un pays pour lequel il y a un avertissement de voyage officiel peut l'annuler à tout moment gratuitement sans donner de raisons. Le risque de défaut associé n'est calculable pour aucune entreprise de tourisme et n'est pas non plus assurable, puisque des clauses spéciales s'appliquent ici. Bien que les voyageurs peuvent encore ignorer l'avertissement officiel et de prendre l'un des rares vols. Mais vous devez vous assurer vous-même – en bons termes avec l'assurance maladie. La couverture d'assurance légale et l'assurance maladie spéciale à l'étranger ne s'appliquent pas sans une clause supplémentaire pour les voyages dans les pays pour lesquels un avertissement de voyage a été émis. Le touriste D'Antalya est donc sur un pied d'égalité avec un travailleur du développement qui veut se rendre dans une région de guerre. Mais pourquoi?

La" situation de l'infection " en Turquie-bien qu'à un niveau légèrement supérieur-est tout à fait comparable à celle de L'Allemagne ou d'un pays comme la Grande-Bretagne. Dans toute la région D'Antalya avec ses 2,4 millions d'habitants, il n'y a eu que 88 Tests positifs entre le 4 et le 22 juin. C'est moins que dans la plupart des régions de vacances bavaroises et est d'un facteur 30 inférieur au seuil allemand de 50 infections pour 100 000 habitants par semaine. Même les 4,3 millions d'habitants de la région D'Izmir, avec une moyenne d'environ 30 résultats positifs par jour, ont une valeur absolue qui est à égalité avec la ville de Munich, qui est moins de la moitié moins grande. Incidemment, comme en Allemagne, l'évolution des chiffres est stable à un faible niveau. Ces chiffres ne justifient pas pourquoi un touriste peut passer ses vacances en Bavière ou en Grande-Bretagne, mais pas sur la côte méditerranéenne turque.

Et la Turquie est certainement pas la seule. Absurde, par exemple, est l'avertissement de voyage pour la destination de voyage longue distance populaire Thaïlande. Il n'y a eu que 3 202 cas de Corona positifs (Allemagne: 198 765), dont seulement 59(!) sont considérés comme actifs, c'est à dire ont été signalés dans les 14 derniers jours. À l'avenir, L'Allemagne souhaite émettre un avertissement pour l'UE si les nouvelles infections dépassent la référence allemande de 50 infections pour 100 000 habitants par semaine. Pour la Thaïlande, cette valeur est 0,04 et pourtant il y a un avertissement de voyage officiel en raison de Corona. L'économie thaïlandaise dépend aussi largement des revenus du tourisme. Ici, la base économique des autres pays est ruiné avec négligence. L'allemagne en premier ... au moins quand il s'agit de tourisme.

On peut spéculer sur les raisons pour lesquelles L'Allemagne s'en tient à ses avertissements de voyage, qui dans de nombreux cas ne sont pas étayés par des faits. Des raisons politiques pourraient jouer un rôle ici – par exemple en Turquie. Cependant, il est plus probable que l'on ait à l'esprit de renforcer le tourisme national au détriment des voyages à l'étranger et à longue distance. Cela pourrait aussi être appelé nationalisme de vacances. Les conséquences catastrophiques sont acceptables.

En petite note de bas de Page, cependant, il faut mentionner ici qu'il y a aussi un gagnant de cette évolution: si l'on considère la tendance forcée à partir en vacances dans son propre pays du point de vue de la protection du climat, cela est bien sûr toujours positif. Mais dites-le à une femme de chambre de Poreč, à un professeur de surf d'Antalya ou à un artisan de Chiang Mai.
