---
title: "Les mess allemands exposent les libertés"
date: 2020-07-17
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Le scandale du porc allemand expose l'esclavage, la cruauté envers les animaux et la dégradation de l'environnement. Les conséquences de la (dé) régulation sont fatales."
cover: "society"
lang: fr
---

Un peu de gagner. Des milliers souffrent et perdent. Les industries régionales et l'environnement sont détruits. En bref, c'est la conclusion des "mess" que la crise corona à Gütersloh et dans d'autres villes allemandes avec d'énormes abattoirs a maintenant apporté à la lumière du jour. Le plus grand gagnant est Clemens Tönnies. Der Spiegel (n ° 27) estime ses bénéfices cumulés du "système porcin" à environ deux milliards d'euros. Et quand Tönnies, qui a près de 17 millions d'animaux "transformés" dans ses usines chaque année, se fête, il préfère bloquer plutôt que d'éclabousser: le jour de son anniversaire, il a également fait jouer la Superstar à succès Helene Fischer.

#### "Libertés" de l'OMC et de l'UE pleinement exploitées

L'homme qui a également présidé le club de football Schalke 04 était devenu le visage laid du scandale de la viande en peu de temps. Mais ce N'est pas le problème: le problème est le système – le "système de porc", comme le Spiegel l'appelle de manière ambiguë. Déjà en 2016, un livre sur le sujet a été publié: "Das Schweine-System. Comment les animaux torturés. Les agriculteurs sont précipités dans la ruine et les consommateurs sont trompés". Depuis lors, tout est devenu plus grand, plus rapide et pire.

Tönnies ainsi que d'autres "barons de la viande" ou "Rois des côtelettes" et leurs bailleurs de fonds n'utilisent que les "règles" déréglementées que les organisations transnationales, telles que l'Organisation Mondiale du commerce (OMC) ou L'Union Européenne (UE) accordent à certains profiteurs-mais imposent à des millions de travailleurs touchés. Le fait que ces règles nous soient aussi vendues politiquement comme des "libertés" frise la moquerie. Cela est particulièrement vrai pour 7000 travailleurs roumains de l'abattoir de Tönnies à Verl-Sürenheide. Avec leur "liberté", tout est fini pour le moment: 1500 d'entre eux ont été infectés et sont maintenant enfermés dans coronahalber derrière des clôtures en treillis. Les autres sont en quarantaine. Der Spiegel l'écrit succinctement: "pauvres cochons, démembrez les pauvres cochons."

Pendant ce temps, les experts du libre-échange soulignent que l'UE n'a pas forcé les États-nations à établir un modèle économique axé sur l'exportation basé sur le dumping salarial. Mais Bruxelles n'a pas la compétence pour prévenir ce modèle. Cependant, les "libertés fondamentales" laissaient place à l'harmonisation des réglementations du marché du travail dans le marché intérieur de l'UE. Même dans les règles efficaces de l'OMC à l'échelle mondiale, il y aurait des exceptions à l'homme, à l'animal, à la nature et à la santé.

#### Les libertés pour quelques-uns deviennent des contraintes dans le" système malade " pour beaucoup

Il y serait. Dans la réalité déréglementée et de facto, cela profite aux travailleurs migrants exploités dans la zone de l'UE ainsi qu'aux habitants déplacés ou même tués de la jungle en Amérique latine. Les syndicats sont plus proches de cette réalité que les experts contractuels à Bruxelles (UE) ou à Genève (OMC). Le syndicaliste suisse Andreas Rieger écrit dans le [Unia-Zeitung](https://www.workzeitung.ch/2020/06/schlachthof-skandal-hinsehen-und-handeln/ "Schlachthof-Skandal: Hinsehen und handeln!") "travail" sur le "système porcin": "et tout cela est légalement sanctionné par L'UE par la liberté transnationale de fournir des services. Cela rend possibles les contrats en chaîne, le travail temporaire sans fin et la fausse indépendance."Rieger écrit: cette "liberté" a été inventé à Bruxelles "pour contourner les droits sociaux des travailleurs malades Système".

Le système commence avant la "libre prestation des services". Avec la" libre circulation des capitaux". Certains grands investisseurs du Danemark, des États-Unis et même de la Chine peuvent "librement" investir dans des pays de l'UE faibles tels que la Roumanie-dans d'énormes usines de porcs avec plusieurs centaines de milliers d'animaux. Il n'y a guère de protection des animaux (les truies mères sont des machines de production de porcelets forcées dans des cages métalliques sans litière), presque aucune protection de l'environnement (la fumée de porc coule souvent quelque part), certainement pas les droits des travailleurs (terrain gardé par les forces de sécurité privées). Presque rien, et personne n'est contrôlé. Pour ce Profit maximum pour les propriétaires de capitaux étrangers. L'agriculture et le commerce locaux, d'autre part, sont ruinés.

#### Forcé de "libérer" le trafic de passagers

Résultat: la pauvreté et le chômage augmentent. Et maintenant, les" sous-traitants "ou" sous-traitants "(souvent aussi appelés" esclavagistes modernes") viennent et offrent aux personnes désespérées de travailler dans des usines de viande étrangères dans le cadre du transport de passagers" libre " de l'UE (libre circulation des personnes). Ils ont transporté les gens vers L'Allemagne lointaine et les ont prêtés là-bas à des "côtelettes-rois" comme Tönnies. Pour les logements misérables, ils paient un loyer usuraire aux travailleurs migrants déracinés gratuitement (300 euros pour un endroit pour dormir dans une chambre à plusieurs lits). Pour le Transport vers et depuis le lieu de travail, ils perçoivent souvent 100 euros par mois. Il ne reste pas grand-chose du maigre salaire de même pas 10 euros par heure. Mais même ces intermédiaires de la" libéralement "poussée à l'échelle de l'UE" main-d'œuvre " vivent en partie dans des villas ostentatoires sans vergogne.

#### Ruineux" libre " de l'UE, les échanges de biens et mortelle de l'OMC, le Commerce Mondial

Et comme si cela ne suffisait pas pour le" système malade " (Rieger), maintenant sous le régime du commerce (douanier)"libre" de l'UE, une partie de la viande de tourment sans égal (2 à 3 euros par Kilo) est également exportée vers les pays pauvres de l'UE. Sans aucune chance face à cette concurrence transnationale, de plus en plus de petites fermes d'engraissement et de boucheries locales font faillite. Et déjà les sous-traitants ont à nouveau de nouveaux chômeurs désespérés, qu'ils peuvent transporter en Allemagne. "Nous ne cherchons pas des gens", cite l'un de ces intermédiaires cyniques dans le miroir: "les gens viennent à nous."

La question reste de savoir comment les animaux tristes sont nourris dans les fermes d'engraissement géantes. C'est ce que le député allemand et co-président du Parti vert au Bundestag Anton Hofreiter (biologiste et spécialiste tropical) a expliqué dans L'émission télévisée "Lanz": la nourriture (soja, maïs) est transportée sur des milliers de kilomètres de l'Amérique latine vers de bonnes parties. Là, cependant, les "petits agriculteurs locaux sont chassés ou même assassinés" et la forêt tropicale est détruite-seulement pour être en mesure de produire des aliments à grande échelle pour les plantes d'engraissement tourment dans le monde entier. Le tout dans le cadre des règles de libre-échange de l'OMC.

Et le Conseil fédéral veut étendre encore plus loin ces "accords de libre-échange" douteux. Ils sont généralement négociés secrètement.

#### Irresponsable UE-libertés - Non merci!

Unia-Rieger appelle tout cela "l'irresponsabilité organisée". Il écrit :" le système malade (les Subaccordants) existe également dans la construction, la logistique et d'autres industries."

Rieger met en garde: maintenant, les politiciens Sud-Allemands ont exigé que la Suisse doit "s'adapter" au système malade et aux normes laxistes de l'UE avec l ' "accord-cadre"exigé par Bruxelles. La réponse du syndicaliste est claire: "tout ce que nous pouvons dire, c'est: l'irresponsabilité organisée aussi en Suisse? Non merci!"Les partisans de l'accord, quant à eux, espèrent de nouvelles "règles de détachement de L'UE" (théoriquement un salaire égal pour un travail égal partout en Europe). Avec combien de" responsabilité " ces règles sont concrètement appliquées en Allemagne, ARD vient de montrer dans un [documentaire](https://www.daserste.de/information/reportage-dokumentation/dokus/sendung/kampf-gegen-schwarzarbeit-teuer-und-wirkungslos-100.html "Kampf gegen Schwarzarbeit – teuer und wirkungslos?").

Mais Rieger n'a pas besoin de s'inquiéter de toute façon: le controversé et, à mon avis, inutile de dangereux "accord-cadre" aura peu de chance devant le peuple. Pendant ce temps, un oui à la "corporate responsibility initiative" (KVI) pourrait bientôt fournir un petit remède à la dimension mondiale maléfique du "système porcin".

#### Polémique bon marché contre les consommateurs trompés

D'autre part, la réprimande maintenant renouvelée aux consommateurs de viande est de peu d'aide: après tout, ils voulaient seulement acheter la viande la moins chère. Depuis les médias avec contre 10.000 euro salaire mensuel affecté la politique salariale de la faim du SPD et les verts en Allemagne (Hartz IV/Aufstocker) qui doivent vivre avec même pas 1.000 Euro, l'achat de viande bon marché de Aldi avant ("la cupidité du public"). Ce n'est pas cher polémique. Surtout parce que les consommateurs de l'UE sont systématiquement trompés sur les conditions dans lesquelles exactement la viande a été produite et traitée: les côtelettes et les filets se trouvent sur les étagères sous des noms fantastiques et derrière des images du monde de guérison sur l'emballage. Les consommateurs ne sont certainement pas "responsable" de l'transnationale "malade"qui politique (ou n'empêche pas) à ses directives. Que ce système n'a pas d'avenir est évident. Cependant, il devrait être modifié par ceux des dirigeants qui se sont encore pris dans l'idéologie du marché. Ou même bénéficier indirectement du "système porcin": Tönnies, par exemple, est un généreux donateur de parti à la CDU au pouvoir en Allemagne (et maintenant aussi dans L'UE de Bruxelles).
