---
title: "Le New York Times n'est pas une référence"
date: 2020-07-31
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "Un historien américain montre combien de fois le NYT a été mal informé dans le domaine de la politique étrangère américaine."
cover: "media"
lang: fr
---

Sans crainte ni faveur."C'est l'une des devises sacrées du New York Times, d'abord consacrée par son fondateur moderne, Adolph Ochs, il y a plus d'un siècle. Mais aujourd'hui, une devise plus appropriée serait "avec peur et faveur."Ces dernières années, le Times a abandonné ses propres normes élevées d'objectivité journalistique et s'est engagé à une diabolisation implacable et hyper-partisane de la Russie comme une menace mortelle pour l'Amérique.

L'histoire [sensationnelle](https://www.nytimes.com/2020/06/26/us/politics/russia-afghanistan-bounties.html "Russia Secretly Offered Afghan Militants Bounties to Kill U.S. Troops, Intelligence Says") selon laquelle la Russie a payé des primes pour le meurtre de soldats américains en Afghanistan n'est que l'exemple le plus récent. Les articles du Times étaient basés sur des déclarations anonymes de responsables du renseignement sur les interrogatoires de militants ou de criminels Talibans capturés en Afghanistan. L'Agence Nationale de Sécurité [fortement démarqué](https://www.wsj.com/articles/nsa-differed-from-cia-others-on-russia-bounty-intelligence-11593534220 "NSA Differed From CIA, Others on Russia Bounty Intelligence") à partir de l'rapporté de l'évaluation du renseignement. Le Pentagone, qui a utilisé une route à travers la Russie pour fournir des forces américaines en Afghanistan, a déclaré qu'il "n'avait aucune preuve corroborante" pour valider les allégations. Les Talibans indignation nié les allégations. George Beebe, ancien responsable de L'analyse de la Russie à la CIA, et l'avocat constitutionnel David Rivkin [ont fait valoir](https://thehill.com/policy/defense/505164-pentagon-no-corroborating-evidence-to-validate-bounty-allegations "Pentagon: 'No corroborating evidence' yet to validate troop bounty allegations") que les sources de l'histoire n'étaient pas très crédibles, en particulier parce que le gouvernement [Afghan](https://thehill.com/opinion/national-security/505804-why-we-need-a-little-skepticism-and-more-evidence-on-russian "Why we need a little skepticism, and more evidence, on Russian bounties"), qui a supervisé les interrogatoires, avait un motif clair: il "veut désespérément les États-Unis. militaires de rester en Afghanistan."En juillet 7, même Le Times [reconnu tardivement](https://www.nytimes.com/2020/07/07/opinion/russia-bounty-afghanistan-trump.html "Don’t Let Russian Meddling Derail Afghanistan Withdrawal Plans") que "il manque beaucoup de choses dans les rapports que la Russie a payé pour les attaques contre les forces américaines et d'autres forces de la coalition en Afghanistan."Il a ensuite exhorté que "les émotions et la Politique soient tenues à distance", mais ce sont les temps eux-mêmes qui ont enflammé les émotions et attisé la controverse partisane.

Peut-être un jour douteux allégations sera vérifiée. Jusque-là, les responsables anonymes du renseignement ne doivent pas être autorisés à conduire le débat public sur la politique américaine concernant la Russie en divulguant des déclarations faites par des trafiquants de drogue ou des islamistes interrogés. Nous devons nous rappeler à quel point l'intelligence déformée nous a trompés auparavant. De fausses informations sur les armes de destruction massive ont ouvert la voie à la guerre catastrophique en Irak en 2003. Les fausses déclarations sur une brigade de combat soviétique à Cuba ont torpillé la ratification du traité SALT II en 1979. De faux rapports d'attaques nord-vietnamiennes contre des navires de guerre américains dans le golfe du Tonkin ont conduit le Congrès à donner au président Lyndon Johnson un chèque en blanc pour avoir mené la guerre désastreuse au Vietnam. Le New York Times a aidé tristement célèbre l'administration George W. Bush à vendre [malhonnête](https://www.nytimes.com/2020/07/16/magazine/colin-powell-iraq-war.html "Colin Powell Still Wants Answers") la guerre en Irak, a d'abord soutenu les demandes de démantèlement de la prétendue brigade de combat soviétique à Cuba, et a soutenu les représailles de Johnson contre les prétendues attaques nord-vietnamiennes.

Sans tenir compte de toute cette expérience passée, les journalistes, les politiciens et les experts en politique étrangère ont simplement supposé que les allégations de primes russes sont vraies et ont appelé à l'action. L'orateur Nancy Pelosi a sauté à la conclusion que pour se venger de l'humiliation de l'Union soviétique en Afghanistan il y a plus de 30 ans, la Russie "s'en prenait à nous, à nos troupes."Le sénateur Ben Sasse a exigé un plan pour mettre des officiers de renseignement militaire russes "dans des sacs mortuaires. Sur la page op-ed du Times, L'ancienne conseillère à la sécurité nationale Susan Rice [a déclaré](https://www.nytimes.com/2020/06/30/opinion/trump-russia-afghanistan.html "Why Does Trump Put Russia First?") que l'échec du Président Donald Trump à ordonner une réponse aux "efforts russes pour massacrer les troupes américaines de sang-froid" a confirmé que le président " avançait activement les intérêts infâmes de notre adversaire arch."

Un tel jingoism téméraire reflète l'impact cumulatif d'une longue campagne des médias américains. La diabolisation de la Russie est motivée par le désir de détourner l'attention de l'inconduite des États-Unis, d'affirmer la supériorité morale américaine Par rapport à la dépravation russe et de salir les opposants politiques nationaux en les associant à la Russie.

La campagne [a commencé](https://raritanquarterly.rutgers.edu/38-1-foglesong "Putin: From Soulmate to Archenemy") dans les premières années du siècle, lorsque les journalistes américains ont attribué la brutalité de la guerre russe contre les rebelles en Tchétchénie à l'éthique fondamentale de son armée et à L'insensibilité morale de Vladimir Poutine (alors que dans les mêmes années, les atrocités américaines en Irak étaient blâmées sur les erreurs et les "mauvaises pommes"). Il s'est étendu après que Poutine ait dénoncé "l'Hyper-usage de la force presque non confiné" par les États-Unis lors d'un discours à Munich en 2007. Il a encore augmenté en 2008, après que les forces géorgiennes ont attaqué L'Ossétie du Sud, tuant des casques bleus russes, et la Contre-attaque de la Russie a été décrite par la presse américaine comme une "invasion" non provoquée."Poutine, a déclaré le Times, était "la main sombre derrière L'agression de la Russie."

Depuis l'élection de 2016, la campagne a été encore plus implacable, le Times promouvant constamment des histoires selon lesquelles L'équipe de Trump s'est associée à Poutine dans un sinistre complot visant à vaincre Hillary Clinton. Le Times a conduit les lecteurs à s'attendre à ce que le procureur spécial Robert Mueller établisse la conspiration au-delà d'un doute raisonnable. Lorsque le rapport tant attendu de Mueller n'a pas confirmé l'histoire de la collusion, le Times a été laissé "un peu à plat", comme L'a dit le Rédacteur en Chef Dean Baquet lors d'une réunion publique avec le personnel du Times publiée par Slate en août 2019.

Pourtant, le journal continue à dépeindre Trump comme la marionnette de Poutine, ignorant les nombreuses actions de Trump contraires aux intérêts de la Russie, y compris l'attaque de la Syrie alliée de la Russie avec des missiles de croisière en avril 2017, l'envoi de missiles antichars Javelin en Ukraine, essayer de renverser le gouvernement du Venezuela (un client Russe), se retirer du Traité sur les Forces nucléaires à portée intermédiaire, résister aux appels russes à prolonger le nouveau Traité START, et abroger l'accord visant à restreindre le programme nucléaire iranien (que la Russie a aidé L'administration Obama à réaliser). Juste cette semaine, le Washington Post a rapporté que Trump a ordonné "une cyberattaque secrète contre L'agence de recherche Internet de la Russie" dans 2018. Alors que l'imposition par L'administration Trump de nouvelles sanctions économiques à la Russie découlait de la pression du Congrès, les autres actions sont le résultat du nationalisme belliqueux et unilatéraliste de Trump, "L'Amérique d'abord". Trump est un tout à fait égoïste, impulsif, incontrôlable blowhard et tyran. Il n'est personne de la marionnette.

Cette année, alors que la pandémie du coronavirus a frappé les États-Unis beaucoup plus que tout autre pays, le Times a maintes fois [moqué et dénigré](https://www.nytimes.com/2020/05/07/world/europe/oligarchs-russia-coronavirus.html "As Local Health Systems Buckle, Russia’s Oligarchs Take Charge") la [gestion de la crise](https://www.nytimes.com/2020/05/03/world/europe/russia-coronavirus-small-business.html "As Putin Dallies, Russia’s Small Businesses Are Withering Away") par Poutine en Russie. En avril, le Times a même publié un [long article](https://www.nytimes.com/2020/04/13/science/putin-russia-disinformation-health-coronavirus.html "Putin’s Long War Against American Science"), "la longue guerre de Poutine contre la Science américaine", qui a blâmé L'épidémie aux États-Unis au moins en partie sur Poutine. L'article n'a présenté aucune preuve à l'appui de son insinuation et a même reconnu que Poutine a effectivement "été un fervent partisan des vaccins" en Russie. Pourtant, il a néanmoins accusé qu'il avait répandu la désinformation sur la santé pendant plus d'une décennie, encourageant ainsi "la propagation de maladies mortelles."

À l'approche de l'élection présidentielle, la politique partisane a joué un rôle encore plus important dans les histoires déformées concernant la Russie. Le Times a semblé favoriser Biden non seulement contre Trump mais aussi contre son rival démocrate Bernie Sanders. En Mars, lorsque Sanders semblait encore susceptible de gagner la nomination présidentielle Démocrate, Le Times [publié](https://www.nytimes.com/2020/03/05/world/europe/bernie-sanders-soviet-russia.html "As Bernie Sanders Pushed for Closer Ties, Soviet Union Spotted Opportunity") une histoire scandaleuse qui prétendait Sanders avait été une dupe de vodka-downing de la propagande soviétique quand il a visité le pays communiste pour développer une relation soeur-ville entre Burlington, Vt. et Yaroslavl. Le correspondant de breathless Times qui a balayé l'histoire a négligé de mentionner qu'au même moment que Sanders était en Russie, le président Ronald Reagan, qui soutenait fermement les échanges de citoyens, était à Moscou, se promenant sur la Place Rouge avec Mikhaïl Gorbatchev et déclarant qu'en raison des réformes dramatiques de Gorbatchev, il ne considérait plus"

En imprimant de tels frottis, le Times et d'autres journaux exacerbent non seulement la polarisation politique et le cynisme à l'égard des médias libéraux aux États-Unis. Ils ont également déchiqueté la réputation de la presse américaine parmi les libéraux russes et les journalistes qui admiraient auparavant son indépendance et son intégrité. Comme L'a expliqué Nadezhda Azhgikhina, journaliste russe chevronnée et directrice exécutive du PEN Moscou, "Russiagate a tué le beau rêve de la perfection du système de gouvernement américain, du respect de la loi et de l'excellence de la presse américaine."
