---
title: "Saucisse de scénario"
date: 2020-07-04
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "La pandémie a de graves répercussions sur les migrants et les réfugiés. Dans le même temps, la pertinence de leur système devient claire."
cover: "society"
lang: fr
---

La pandémie de corona apporte de nombreuses injustices d'une existence ténébreuse dans l'éblouissement de l'œil public. L'exemple le plus récent est les conditions de travail misérables dans L'industrie de la viande en Allemagne. Touchés par la couronne épidémie dans cette industrie sont presque exclusivement des travailleurs migrants. En général, la pandémie a fait comprendre combien les différents secteurs de l'économie dépendent de la performance des travailleurs migrants. En plus de l'industrie de la viande, cela s'applique en particulier aux industries de la construction, de l'agriculture, de la santé et du nettoyage.

Après tout, Corona semble maintenant introduire une réflexion prudente. Le mythe du "travail non qualifié" des Moissonneurs a cédé la place à la prise de conscience que le travail sur le terrain est un travail qualifié. Après son rétablissement, le premier ministre britannique Boris Johnson a rendu hommage aux efforts de ses infirmières – "[Jenny de Nouvelle-Zélande et Luis du Portugal](https://www.washingtonpost.com/world/europe/boris-johnson-nurses-nhs/2020/04/13/51498d34-7bfa-11ea-a311-adb1344719a9_story.html "Boris Johnson praises immigrant nurses who saved his life, as Britain’s NHS becomes a rallying cry")". Selon l'OCDE, plus de 30% des médecins et plus de 20% des infirmières au royaume-UNI sont des immigrants. Le Portugal a accordé des droits de citoyenneté à tous les migrants et demandeurs d'asile pendant la pandémie. L'Italie prévoit l'un des plus importants [programmes de régularisation](https://ec.europa.eu/migrant-integration/news/italian-government-adopts-targeted-regularisation-for-migrant-workers "Italian government adopts targeted regularisation for migrant workers") pour les personnes sans statut de résidence valide de l'histoire européenne. Par exemple, environ 600 000 personnes, qui travaillent souvent sans contrat dans les domaines de l'Agriculture, de la pêche, des soins et du travail domestique, devraient pouvoir demander un permis de séjour légal. Et le gouvernement fédéral allemand veut maintenant mettre fin aux conditions d'exploitation avec un programme de sécurité au travail pour l'industrie de la viande. Dans l'industrie de la viande, selon les estimations des syndicats, 80 pour cent de la main – d'œuvre est employée par le biais de contrats-la plupart d'entre eux d'Europe de l'est. Il reste à espérer que ces premières réactions positives formeront à long terme la "nouvelle normalité" tant vantée pour les migrants.

Mais ces approches positives ne peuvent cacher le fait que la situation est sombre pour la plupart des travailleurs migrants dans le monde. Pour eux, la pandémie a entraîné de nombreuses restrictions et des menaces en partie existentielles. "Home Office" n'est tout simplement pas une Option, en particulier pour l'armée des travailleurs à bas salaires. Ceux qui vivent dans le ménage de l'employeur, comme les travailleurs domestiques migrants, font déjà partie des groupes les plus vulnérables. Dans des pays comme Le Liban, la situation sans défense dans la crise a de plus en plus conduit à une forme d'esclavage moderne. Les employées de maison, qui ne peut plus être accordée, sont simplement déposés devant l'ambassade de leur pays d'origine; ils sont menacés de se retrouver sans abri.

> Les plans d'aide gouvernementaux pour faire face aux menaces sanitaires et aux pertes d'emplois ne sont pas disponibles pour de nombreux migrants.

Les mesures de confinement entraînent également de grandes difficultés économiques. Cela est dû, entre autres, à l'emploi précaire ou temporaire et à l'emploi dans le secteur informel, sans accès à la protection sociale, à des congés de maladie payés ou à une aide en cas de perte de revenus. De nombreux migrants n'ont pas accès à des aides d'état pour faire face aux menaces sanitaires et aux pertes d'emplois. Pour les personnes avec un statut irrégulier, cela s'applique encore plus fortement.

Au Qatar, 40 000 personnes ont été mises en quarantaine à la mi-mars après une épidémie de Covid-19 dans l'un des plus grands abris de masse pour les travailleurs migrants, qui est surveillé par la police et l'armée. À Singapour, à la fois plus de la moitié des travailleurs migrants, dont certains ont à partager une chambre simple avec 20 autres personnes, ont été malades avec Covid-19. En bref: plus le [travail est précaire](https://www.fes.de/forum-berlin/pruefstein-corona/artikelseite-pruefstein-corona/corona-im-einwanderungsland-deutschland "Corona im Einwanderungsland Deutschland") et plus les conditions de travail sont mauvaises, plus le taux d'infection est élevé.

La perte d'emplois et de revenus résultant du Covid-19 entraîne une baisse des envois de fonds à domicile. Envois de fonds) des migrants, avec des conséquences dévastatrices pour environ 800 millions de personnes qui en dépendent. Ces transferts d'argent sont une source importante de revenus et de servir à de nombreuses personnes dans les pays en développement comme un mécanisme d'assurance en temps de crise. Les envois de fonds ont démontré un effet positif sur [la croissance économique](https://www.worldbank.org/en/news/press-release/2020/04/22/world-bank-predicts-sharpest-decline-of-remittances-in-recent-history "World Bank Predicts Sharpest Decline of Remittances in Recent History"). Les Migrants ont envoyé environ 554 milliards de dollars en 2019 sous forme d'argent et de biens dans leurs pays d'origine à revenu moyen ou faible. Dans 28 pays, ils représentaient au moins 10% du produit intérieur brut du pays. Pour 2020, la Banque mondiale prévoit maintenant une baisse des transferts d'argent de près de 20 pour cent, ce qui va effondrer les recettes en devises des États, mais surtout la Situation économique de nombreux ménages de [Mexique au Nigeria et en Ukraine](https://reliefweb.int/report/world/global-remittances-suffer-blow-covid-19 "Global Remittances to Suffer a Blow From COVID-19"). Moins de Migration signifie moins d'argent renvoyé chez soi, plus d'inégalités et une plus grande vulnérabilité.

> Selon les derniers chiffres de L'Agence des Nations unies pour les réfugiés (HCR), près de 80 millions de personnes sont actuellement en fuite. Un peu plus de la moitié d'entre eux sont des personnes déplacées dans leur propre pays.

La Situation est encore plus menaçante pour les nombreuses personnes en fuite. Selon les derniers chiffres de L'Agence des Nations unies pour les réfugiés (HCR), près de 80 millions de personnes sont actuellement en fuite. Un peu plus de la moitié d'entre eux sont des personnes déplacées dans leur propre pays. La situation dans les régions hôtes est encore aggravée par la pandémie de Covid-19. Les réfugiés sont les premiers à ressentir les bouleversements économiques et sociaux. Contrairement à ce que les insultes populistes décrivent habituellement, de nombreux réfugiés poursuivent un travail, généralement dans des conditions précaires et souvent informelles, qui peut être mis fin d'un jour à l'autre. À la fin d'Avril, plus de la moitié des réfugiés interrogés par le HCR au Liban avaient déjà perdu leurs moyens de subsistance; 70% ont déclaré avoir dû renoncer à manger. Les conséquences comprenaient d'énormes problèmes psychosociaux-les enfants étaient retirés de l'école, les réfugiés étaient forcés de mendier ou de se prostituer pour survivre et menaçaient de tomber entre les mains de trafiquants.

Les conditions de vie exiguës augmentent le taux de propagation du Virus. Les résidents des camps de réfugiés sont particulièrement touchés, car ils sont parmi les plus densément peuplées dans le monde. L'appel à la distanciation sociale doit sembler une blague cruelle à ses habitants. Cela vaut également pour les personnes qui vivent dans des conditions insoutenables dans des camps surpeuplés sur les îles grecques. Des cas d'infection par le Coronavirus dans les îles grecques ont conduit à la mise en quarantaine préventive de camps tels que Moria. Une épidémie aurait des conséquences catastrophiques pour les réfugiés.

Les fermetures restrictives des frontières et la suspension des programmes de réinstallation, qui n'ont repris que progressivement en juin, ont exacerbé cette Situation. En outre, les États ont commencé à ralentir les procédures régulières et les processus bureaucratiques. Par exemple, les États-Unis ont introduit un nombre croissant de restrictions qui ont été adoptées arbitrairement par la fermeture des tribunaux et le report des audiences. En Italie, le nombre de procédures d'asile a été considérablement réduit, comme une seule personne est autorisée à entrer dans le bureau en même temps. De nombreux pays rejetaient les personnes à la frontière et n'acceptaient pas temporairement les demandes de Visa ou d'asile.

> Le premier objectif doit être désormais un retour à l'ancienne normalité avec ses Normes, afin de poursuivre les travaux sur la nécessaire amélioration.

Il y a un risque que les mesures temporaires deviennent des mesures à plus long terme. Par conséquent, le premier objectif doit être un retour à l'ancien normalité avec ses Normes, afin de poursuivre les travaux sur la nécessaire amélioration. Le Pacte mondial des Nations unies pour les réfugiés peut être un [Instrument important](https://reliefweb.int/report/world/role-global-compact-refugees-international-response-covid-19-pandemic "The role of the Global Compact on Refugees in the international response to the COVID-19 pandemic") ici. Il met l'accent sur le principe de la responsabilité partagée, met l'accent sur les personnes directement touchées et leurs droits de l'homme, implique divers acteurs tels que le secteur privé, les villes et les réfugiés eux-mêmes, et préconise l'accès des réfugiés aux systèmes de santé nationaux. Cependant, l'aide humanitaire manque de l'argent. Le HCR, par exemple, n & apos; a été financé qu & apos; à moitié ces dernières années. Cependant, en particulier en période de pandémie, des paiements pluriannuels sans affectation particulière aux agences des Nations unies seraient nécessaires pour réagir rapidement et avec souplesse.

Le Pacte mondial sur les migrations est peut-être devenu silencieux, mais pour l'ONU, son engagement en faveur d'une "Migration sûre, ordonnée et régulière" en période de pandémie est plus important que jamais. Le réseau des Nations unies sur les migrations, qui a été créé il y a deux ans, a élaboré un grand nombre de recommandations avec la participation de la société civile des migrants, qui peuvent constituer une base pour des solutions progressives à une nouvelle normalité pour la Migration mondiale. Il s & apos; agit notamment de mesures telles que l & apos; accès à la sécurité sociale et aux prestations publiques, en particulier dans le secteur de la santé, quel que soit le statut de résident et sans crainte d & apos; expulsion, ou de moyens plus sûrs et moins coûteux de transférer de l & apos; argent.

En Europe aussi, la politique migratoire est souvent caractérisée par la résistance, le découragement et la peur des électeurs xénophobes. Une mise en œuvre déterminée des deux "pactes mondiaux" impliquant les migrants et les réfugiés eux-mêmes pourrait en effet conduire au "nouveau concept de mobilité humaine" que le Secrétaire général des Nations unies considère comme une opportunité au milieu des défis massifs posés par la pandémie.

L'évacuation des réfugiés des camps des îles grecques promis par plusieurs états membres de l'Union Européenne ont jusqu'à présent eu lieu que dans une très faible mesure. Le "pacte pour la Migration et l'asile" de la Commission européenne doit enfin trouver une approche à long terme conforme au droit [international et européen](https://picum.org/statement-on-the-upcoming-eu-pact-on-asylum-and-migration/ "Statement on the Upcoming EU Pact on Asylum and Migration") et aux valeurs européennes. Et la présidence allemande de l'UE 2020 doit également faire face à cette catastrophe humanitaire – la crédibilité de l'UE en tant que défenseur des droits de l'homme et représentant de la solidarité mondiale est en jeu.
