---
title: "Les États-Unis envisagent de retirer leurs troupes"
date: 2020-07-07
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Démocratie, liberté, respect des droits de l'homme et de la dignité ... Sur la base de ces valeurs, j'offre à Trump une coopération étroite."
cover: "society"
lang: fr
---

"Démocratie, liberté, respect des droits de l'homme et de la dignité [..] Sur la base de ces valeurs, j'offre au futur président des États-Unis D'Amérique, Donald Trump, une coopération étroite."Si instructif et condescendant [la chancelière Merkel a félicité le président américain](https://www.zeit.de/politik/ausland/2016-11/merkel-benennt-westliche-werte-als-basis-fuer-zusammenarbeit-mit-trump "Merkel benennt westliche Werte als Basis für Zusammenarbeit mit Trump") pour son élection il y a quatre ans. Depuis lors, il a montré ce qu'il apprécie lui-même: que la chancelière et son gouvernement fédéral snobent et paient.

Sa dernière chose: parce que le cabinet fédéral ne pense pas à reconstituer le coffre de guerre de L'OTAN avec un absurde 2 pour cent du produit intérieur brut, 9 500 des 35 000 [meurtriers américains](https://www.tagesschau.de/ausland/us-truppenabzug-105.html "Nur noch 25.000 US-Soldaten für Deutschland") doivent quitter L'Allemagne. Occidentale axée sur les valeurs, comme le Cabinet Merkel, et L'ARD-Tagesschau sont, souffler tribulation, et se plaindre du ton minable des chefs de l'Alliance de," [..] parce qu'un profond dans L'OTAN profite avant tout à la Russie."

L'obéissance habituelle des Allemands aux exigences de Washington-pensez à la participation insensée et stupide aux sanctions contre la Russie-profite certainement aux affaires américaines de l'industrie allemande d'exportation. Cependant, il provoque des pertes ailleurs et coûte au contribuable Allemand plusieurs milliards d'euros. En outre, notre soi-disant [budget de la défense](https://www.bmvg.de/de/themen/verteidigungshaushalt/verteidigungshaushalt-2020 "Verteidigungshaushalt 2020") n'a cessé d'augmenter depuis que Trump a pris ses fonctions. L'année dernière, il a atteint 41 milliards d'euros, cette année 45,2 milliards, soit 1,4 pour cent du produit intérieur brut, le PIB. L'Allemagne est ainsi l'un des 15 pays ayant les dépenses militaires les plus élevées au monde. Si même 2,0% du PIB étaient atteints, cela se traduirait par des dépenses supplémentaires d'au moins 22 milliards d'euros.

Cependant, dans ses rapports sur les plans de retrait des troupes de Trump, Tagesschau n'a pas précisé que sa demande de 2 pour cent était basée uniquement sur des [accords](/static/downloads/2014A54_mlg.pdf "Die Zwei-Prozent-Illusion der Nato") vagues et non sur des [obligations contractuelles](/static/downloads/arbeitspapier_sicherheitspolitik_2019_9.pdf "Mythen der Zwei-Prozent-Debatte"). Avec silence, L'éditorial ARD-aktuell a également ignoré le contexte historique contemporain de cette formule agressive de l'OTAN: les activités internationalement illégales et meurtrières du Président américain Obama, son lancement et son financement du coup d'État en [Ukraine](https://www.bbc.com/news/world-europe-26079957 "Ukraine crisis: Transcript of leaked Nuland-Pyatt call") en 2014, le référendum en Crimée, leur adhésion à la Fédération de Russie et la politique américaine de menace envers Moscou.

#### Olle kamellen sucer

Rien de tout cela dans les grandes émissions du Journal. Une partie de cette information ne peut être lue que dans un article [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/verteidigungsausgaben-103.html "Zwei-Prozent-Ziel - wer hat's erfunden?") soigné mais bien caché dans la catégorie "domestique". Écrit l'année dernière, quand les guerriers de L'OTAN une fois de plus aspiré sur le vieux chameau 2 pour cent. Cela, cependant, remonte à l'époque où le politicien SPD Peter Struck était encore ministre de la défense dans le gouvernement rouge-vert DE Gerhard Schröder et voulait "[défendre l'indépendance de l'Allemagne dans L'Hindu Kush](https://www.heise.de/tp/features/Die-Sicherheit-Deutschlands-wird-auch-am-Hindukusch-verteidigt-3427679.html "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt")".

Bien que près de deux décennies se soient écoulées depuis et que "le russe" n'ait toujours pas envahi notre pays, bien que la taille du budget militaire allemand n'atteigne toujours pas 1,5% du PIB, le nouveau ministre de la défense Kramp-Karrenbauer a constaté qu'au moins cet objectif intermédiaire doit enfin être atteint. Tagesschau.de signalé cela avec les phrases suivantes:

"SPD critique que Trump ne devrait rien prescrire maintenant, Kramp-Karrenbauer rétorque:" pour le dire clairement, il ne s'agit pas de souhaits de l'extérieur. Il n'est pas sur la mise à niveau. Il s'agit d'équipement et de personnel, il s'agit de notre Bundeswehr.'"

Cependant, le Kramp-Karrenbauer n'a pas été aidé par la rhétorique voilée, comme l'a rapporté le magazine [Der SPIEGEL](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/olaf-scholz-finanzminister-tilgt-nato-versprechen-aus-regierungsprogramm-a-1295367.html "Scholz sabotiert Kramp-Karrenbauer"). Le budget actuel du "barrage" ne dépassait pas initialement la limite de 1,4% du PIB. (Cela pourrait sembler très différent à la fin de l'année pandémique 2020, car le PIB devrait être inférieur de plusieurs centaines de milliards d'euros, mais le budget militaire reste à pleine échelle). Cependant, même après la"menace" de Trump avec le retrait des troupes maintenant dû, le Tagesschau n'a pas obtenu la courbe pour les rapports factuels et la classification appropriée. Ingo zamperoni, lui-même membre du "[Atlantik-Brücke](https://www.seniorenportal.de/community/forum/innenpolitik/atlantikbruecke?tid=340940 "Atlantikbrücke")", l'a prouvé lors d'une table ronde avec le correspondant de Washington Jan Philipp Burgard, également disciple de "Atlantik-Brücke".

> Burgard:" [..] mais la menace de Trump de retirer des troupes D'Allemagne existe depuis un certain temps [..] et les raisons de ceci: le président Trump est extrêmement mécontent que L'Allemagne ait loin d'avoir rempli son engagement envers L'OTAN de dépenser 2 pour cent du PIB pour la défense. [..]"

Mêmes frères, mêmes casquettes. Zamperoni laissé comme ça. Question de prix: combien d'abnégation journalistique-si vous ne voulez pas poser de questions sur le manque de caractère - fait partie de dépenser le retrait des troupes étrangères de notre pays comme une "Menace"?

Dans ce choix de mots réside le manque total de dignité avec laquelle le radiodiffuseur public partage avec la Politique transatlantique et la loyauté du gouvernement fédéral-malgré toutes les critiques superficielles du Président Trump.

#### Bavardage stupide au lieu de journalisme

Année après année, l'Allemagne paie [millions-hommage](https://www.tagesschau.de/inland/usa-truppen-deutschland-kosten-103.html "US-Truppen kosten Bund Hunderte Millionen") pour le séjour des "amis" avec nous. Eux et leurs familles jouissent de droits spéciaux ici, ne paient aucun impôt, s'ils ne font pas exceptionnellement leurs courses dans les magasins allemands au lieu de leurs magasins "px"liés à la garnison (PostExchange), n'ont pas à immatriculer leurs véhicules civils auprès des bureaux allemands et les font inspecter par le TÜV, sont protégés même après des infractions pénales contre les poursuites allemandes dans la mesure du possible.

Mais ce sont des cacahuètes. Il est clair depuis longtemps que les États-Unis utilisent leur technologie satellitaire dans la "Base Aérienne de Ramstein" pour commettre des meurtres de masse par drones en Afrique et au Proche-Orient, et le gouvernement fédéral, parce qu'il le tolère, est coupable de violations du droit international et de [crimes contre l'humanité](https://www.sueddeutsche.de/politik/us-drohnenkrieg-ramstein-urteil-ovg-muenster-1.4373794 "Deutschland soll US-Drohneneinsätze von der Militärbasis Ramstein prüfen"). Tout aussi indiscutablement, une écrasante majorité des citoyens allemands ne veulent pas [des armes nucléaires américaines](https://www.faz.net/aktuell/politik/mehrheit-gegen-amerikanische-atomwaffen-in-deutschland-16151743.html "Mehrheit für Abzug aller amerikanischen Atomwaffen") sur le sol allemand. Mais les journalistes de qualité Tagesschau s'en fichent. Ils se réjouissent ouvertement d'une "menace" de retrait et d'une " obligation de paiement de L'OTAN "afin de rendre inévitable l'absurdité suicidaire de la" Politique de défense " allemande et de ne pas provoquer de protestations fondamentales contre elle.

Un autre sédatif flou est la référence à l'intérêt économique dans les garnisons américaines restant en Allemagne et aux emplois pour les citoyens allemands qui en dépendent. Même lors de l'administration de ce Dröhnung L'ARD-actuellement pas un peu gêné et laisser les Tagesthemen sur 16. Juin titeln:

> "Ce que signifie le retrait des soldats américains pour les communautés allemandes”

Bien sûr," d'abord vient le manger, puis vient la morale"; Bertolt Brecht a certes opposé cette phrase à une Bourgeoisie bien située, qui moralise et se révolte sur les dépenses militaires. Mais il ne s'agit pas de morale bourgeoise, mais d'éthique professionnelle journalistique, lorsque L'ARD-actuellement des criminels de guerre-dissimule des sièges tels que Ramstein comme "plaque tournante de L'Afrique et du Moyen-Orient”. Tout comme les écrivains qui, bien qu'ils fassent des remarques désobligeantes sur les slogans abscons, sans éducation et mensongers du Président américain Trump, ne reprennent pas ses innombrables crimes en Syrie, en Irak, en Afrique et en Amérique du Sud et le soutien de la politique étrangère de l'Allemagne dans ces escroqueries meurtrières de masse.

#### Cassé Ratio

Le fait que l'élite politique allemande ressemble à une bande d'idiots-ils n'avaient pas été informés par Trump de son annonce de retrait ni même demandé leur avis – a été indirectement exprimé dans les contributions du Tagesschau. Mais les rédacteurs n'ont pas sondé le chancelier ou le Ministre des Affaires étrangères pour savoir à quoi pourrait ressembler une réponse allemande appropriée à l'Affront américain. Les éditeurs de Tagesschau n'ont même pas eu à s'aventurer eux-mêmes pour remplir leur mandat d'information. Les commentaires critiques d'experts éprouvés ne manquaient pas.

Michael Staack, professeur à la Bundeswehr-Universität Hambourg et chargé de cours à la Generalsakademie de Hambourg-Blankenese, plaide pour une révision des relations entre L'Allemagne et les États-Unis, rapporte le magazine Internet [German Foreign Policy](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8308/ "Transatlantische Konflikte"). Compte tenu des différends croissants entre Washington et Berlin, il conclut que "les intérêts allemands et américains" aujourd'hui "divergeaient sur toutes les questions importantes". Si, jusqu'à il y a quelques années, les conflits d'intérêts existants auraient pu être "maîtrisés dans un éventail plus large de points communs", c'est maintenant de moins en moins le cas.

Staack explique: contrairement à tous les gouvernements américains précédents, L'administration Trump est " prête à utiliser contre la République fédérale des moyens qui sont normalement utilisés contre les opposants et non contre les Alliés."Jusqu'à présent, cependant, le gouvernement fédéral n'a poursuivi que "une Opposition partielle et, essentiellement, des politiques d'apaisement à L'égard de Washington."Mais les conflits d'intérêt sont aujourd'hui tellement grand qu'il n'est guère possible de poursuivre cette politique. Cependant, il n'existe actuellement

> "une grande réticence à formuler une Position claire envers les Etats-Unis: on a toujours peur des représailles."

Non, rien n'est venu de l'évaluation de Staack dans le Tagesschau. Au lieu de cela, il nous a offert les choses plates du Secrétaire général de L'OTAN Stoltenberg et du hater russe Déformé transatlantique Norbert Röttgen, CDU, pour ne citer que quelques interlocuteurs préférés pour le conformisme et l'ennui de Tagesschau.

#### La grande bouche de Trump

Peu de réconfort est offert par la pensée que Trump a jusqu'à présent fait presque rien de vrai de ses prétentions [contradictoires](https://www.handelsblatt.com/politik/international/truppenstationierung-usa-und-suedkorea-brechen-gespraeche-ueber-verteidigungskosten-ab/25243464.html?ticket=ST-9484859-YylcTYRCrYr3tgKTR2QR-ap1 "USA und Südkorea brechen Gespräche über Verteidigungskosten ab") et "menaces". Il n'a ni réduit le contingent américain en Corée du Sud, ni retiré ses troupes d'occupation de Syrie, ni réduit le nombre de ses meurtres insidieux de drones. Il fait rage non seulement avec des paroles à grande bouche, mais aussi avec le blocage des traités internationaux garantissant la paix.

Heiko Maas, qui semble encore miraculeusement être un ministre des Affaires étrangères respectable, et Annegret Kramp-Karrenbauer, qui n'a aucune chance mais obéit aux États-Unis, confirment et confirment le fluage auto-glorifié dans son mépris pour le gouvernement fédéral. Maas, en conduisant dernier avec la tentative ostentatoire contre le mur, sans Placet des Etats-Unis pour persuader les parties belligérantes en Libye à un cessez-le-feu et d'entamer des négociations. Kramp-Karrenbauer avec son épine dorsale et l'intention impensable d'acheter 30 avions de chasse américains du type F-18 Hornet de la société McDonnell-Douglas, de sorte que L'armée de l'Air fédérale est toujours capable de voler les bombes nucléaires américaines stockées en Allemagne vers la Russie, si le dernier avion "Tornado"approprié est mis au rebut.

Kramp Karrenbauer fait tout pour faire de l'Allemagne le champ de bataille nucléaire de la future guerre mondiale des États-Unis. La Girl Scout ne comprend tout simplement pas: là où les bombes atomiques sont stockées, les bombes atomiques tombent aussi, les premières. Le [Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/bundeswehr-eurofighter-f18-103.html "Grundgesetz-Verstoß beim Kampfjet-Kauf?") a rapporté sur les intentions d'achat allemandes, mais a prouvé avec son accentuation qu'il ne comprend pas cela non plus:

> "La Violation de la loi fondamentale lors de l'achat d'un avion de chasse?"

L'ARD-aktuell a également soigneusement caché les derniers Klops dans ses éditions télévisées: Kramp-Karrenbauer a fait libérer la commande du [navire de combat polyvalent MKS 180](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8315/ "Aufrüsten für die Großmachtkonfrontation"), une frégate équipée de missiles. Quelques rapports ne sont apparus que dans le créneau internet Tagesschau.de. - quatre exemples de cette arme d'attaque jusqu'à présent la plus chère de la Bundeswehr doivent être construits initialement, pour 5,5 milliards d'euros. Il y a d'autres contrats pour les systèmes d'armement et de formation, a rapporté le [Neue Deutschland](https://www.neues-deutschland.de/artikel/1138199.bundeswehr-milliarden-fuers-militaer.html "Milliarden fürs Militär"):

> "...de sorte que vous vous retrouvez avec des coûts (actuels) de près de six milliards d'euros. L'Option pour deux autres navires de ce type a été obtenu."

#### Les jumeaux MKS 180 et FREMM

Bien que le MKS 180 n'existe que sur papier, il ressemble à un œuf l'autre de la frégate italienne [FREMM](https://www.navaltoday.com/2020/01/28/fincantieri-launches-tenth-italian-fremm-frigate/ "Fincantieri launches tenth Italian FREMM frigate"), qui est considéré comme un non-plus-ultra de ce type de navire de guerre. Le MKS, qui n'a pas encore été développé, devrait coûter 1,3 milliard d'euros chacun, avec le contrat attribué à un réseau de chantiers navals germano-néerlandais. Cependant, chaque personne semi-compétente soupçonne que le gagnant de l'appel d'offres ne respecte pas son offre de prix, mais qu'à la fin, jusqu'à 1,8 milliard d'euros par navire peut être dû. L'avion de panne Airbus [A400M](https://www.dw.com/de/pannenflieger-a400m-hat-neue-m%C3%A4ngel/a-51223399 "Pannenflieger A400M hat neue Mängel"), le nouvel avion de transport de la Bundeswehr, a montré comment de telles explosions de prix se produisent et sont justifiées.

Quelle est la blague de l'escalier à propos de l'histoire? Formule courte: L'Allemagne a un navire prévu pour X milliards d'euros, puis construit dans les prochaines années, qui est déjà sur le marché aujourd'hui dans absolument la même qualité, a déjà fait ses preuves, que les Américains considèrent également comme top, veulent avoir et même construire eux-mêmes-aux États-Unis et [à moitié prix](https://www.navaltoday.com/2020/05/04/fincantieri-wins-us-navys-ffgx-frigate-contract/ "Fincantieri wins US Navy’s FFG(X) frigate contract") d'un MKS-180! Cependant, le Journal ne fait pas référence à cela.

Eh bien, Kramp-Karrenbauer, doué d'imagination, voulait acheter un porte-avions pour la Marine fédérale.

Pourquoi le gaspillage fou d'argent pour le MKS 180? Si un membre du personnel régulier de L'Ard-Hauptstadt-studio venait avec cette question évidente, il fournirait probablement la réponse: en raison des emplois dans l'industrie des chantiers navals allemands. L'AKK ne nous laisse pas dégénérer.
