---
title: "Les pirates d'Albion"
date: 2020-07-27
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Au cours des derniers jours de juillet, la Cour suprême du Royaume-Uni a jugé qu'il y avait des motifs raisonnables de supposer une violation flagrante du droit international."
cover: "society"
lang: fr
---

Au cours des derniers premiers jours de juillet, La Cour suprême de Grande-Bretagne a rendu une [décision](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-53262767 "Venezuela gold: UK High Court rules against Nicolás Maduro") qui autorise des hypothèses raisonnables concernant une violation flagrante du droit international. Avec la décision, la Haute Cour a refusé au gouvernement vénézuélien l'accès à environ 30 tonnes de lingots d'or d'une valeur de plus d'un milliard de dollars américains, qui ont été confiés à la Banque D'Angleterre au début du nouveau millénaire par le gouvernement D'alors Hugo Chávez comme sécurité.

Cette décision faisait suite à la saisie par Deutsche Bank en juin 2019 de [20 tonnes d'or Vénézuélien](https://www.welt.de/finanzen/article194801401/Venezuela-Deutsche-Bank-pfaendet-20-Tonnen-Gold.html "Deutsche Bank pfändet 20 Tonnen Gold von Venezuela"), qui avait également été déposée à la Banque D'Angleterre et avait été offerte par le gouvernement Nicolás Maduro en 2016 en garantie de l'émission d'un prêt de 750 millions de dollars-un échange de devises contre de L'or. Théoriquement, Deutsche Bank avait le droit de le faire, puisque le Venezuela n'avait pas rempli ses obligations de versement, mais avait annoncé unilatéralement un accord de prêt avec une durée jusqu'en 2021. Le Venezuela n'a pas contesté l'attachement. Mais dès la mi-2019, cette saisie a marqué une Dimension politique et une escalade qui explique non seulement la décision de justice britannique actuelle, mais aussi les nouvelles sanctions vénézuéliennes émises presque simultanément par l'Union Européenne (UE), qui depuis fin juin 2020 ont été étendues à 33 hauts fonctionnaires du gouvernement de Nicolás Maduro et le gel de leurs avoirs internationaux.

#### L'offensive des "puissances parallèles" et leur reconnaissance par les Etats-Unis et L'Europe

L'attaque la plus dangereuse contre la souveraineté fiscale, non seulement du gouvernement Maduro, mais de L'état du Venezuela en général, a été lancée par l'Opposition avec deux mesures. D'une part, le 15 janvier 2019, l'Assemblée nationale contrôlée par l'Opposition a appelé les gouvernements de 46 pays à bloquer L'accès du gouvernement de Nicolás Maduro aux avoirs étrangers Vénézuéliens. Littéralement, la résolution a déclaré que les autorités de ces 46 pays devraient "assurer la protection des actifs" et "donner instruction aux autorités de surveillance des sociétés financières d'interdire explicitement toute manipulation des actifs". La même pétition a été envoyée aux banques privées de ce groupe de pays, qui comprend les 28 membres de l'Union européenne, les États-Unis, L'Argentine, le Brésil, Le Canada, Le Chili, La Colombie, le Costa Rica, Le Guatemala, Le Guyana, Le Honduras, Le Panama, Le Paraguay, Le Pérou, la bulgarie, la Russie, La Chine, La Turquie et les Émirats Arabes Unis.

Le 23 janvier suivant, le président du Parlement vénézuélien, Juan Guaidó, s'est nommé "président par intérim". Six mois plus tard, fin juillet 2019, Guaidó a nommé un "conseil d'administration Ad hoc" parallèle de la banque centrale vénézuélienne (BCV). Le changeur de régime, [financé et instruit](https://www.elnacional.com/economia/guaido-designo-junta-hoc-del-banco-central-venezuela_289692/ "Guaidó designó junta ad hoc del Banco Central de Venezuela") par les États-Unis, a déclaré à l'époque que le Conseil d'administration de l'opposition était "la seule représentation légitime de la BCV auprès des organismes internationaux" qui "gérerait" désormais les finances, y compris les comptes Vénézuéliens auprès des banques étrangères.

L'usurpation du mandat de la banque centrale a eu un impact direct sur la saisie de Deutsche Bank. Après le prix de l'or en juin 2019, la décharge vénézuélienne valait maintenant 860 millions de dollars. Ainsi, le gouvernement de Nicolás Maduro, moins les intérêts et les frais de traitement, avait droit au remboursement d'une différence de 110 millions de dollars américains. Deutsche Bank a soudainement fait face à la décision politiquement explosive: qui a le droit légitime au montant? Le gouvernement officiel de Nicolás Maduro, ou le "gouvernement" parallèle Juan Guaidó?

Depuis lors, les 110 millions de dollars américains n'ont pas été versés, ce qui a également mis L'environnement politique de Guaidó sur la paume. L'avocat Vénézuélien ultraconservateur Carlos Ramírez López, qui est actif dans l'exil américain et aime se faire passer pour un expert en arbitrage international, a répandu la ridicule [légende](https://medium.com/@carlosramirezl3/banco-alem%C3%A1n-nos-roba-tres-mil-millones-de-d%C3%B3lares-c062e52436c3 "BANCO ALEMÁN NOS ROBA TRES MIL MILLONES DE DÓLARES") que Nicolás Maduro avait empoché les paiements de dette non payés à Deutsche Bank et que les deux avaient "conspiré" dans le but de frauder le Venezuela de 3 milliards de dollars américains.

Comme nous le savons, il n'y a pas de limites au délire. Cependant, les raisons données par la Haute Cour britannique début juillet pour la saisie d'environ 30 tonnes d'or pourraient maintenant accélérer la décision pour le bénéficiaire du décaissement de la Deutsche Bank. Le juge Nigel Teare a statué: "le gouvernement de Sa Majesté reconnaît M. Guaidó comme président par intérim constitutionnel du Venezuela. Par conséquent, il ne reconnaît pas M. Maduro comme le président par intérim constitutionnel du Venezuela"”

#### Donald Trump Intermezzo: avant Corona Tous sont égaux, mais certains sont plus égaux que d'autres …

En Parlant De 110 Millions. Sous les projecteurs des médias d'une manière plus modérée est la proposition d'un autre chef d'état éminent et [milliard débiteur](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-04-02/trump-organization-asks-deutsche-bank-for-loan-payment-delay "Trump Organization Asks Deutsche Bank for Loan Payment Delay") de Deutsche Bank, à savoir le président et entrepreneur américain Donald Trump. L'empire d'entreprise de Trump a emprunté plus de 2 milliards de dollars à Deutsche Bank depuis 1998, dont 95% plus les intérêts ont été remboursés jusqu'à présent, selon les données du marché financier.

Quand il a pris ses fonctions, Cependant, Trump devait toujours à la Banque 350 millions de dollars, dont les deux tiers auraient été bloqués depuis lors. "Mais la crise corona provoque également de graves pertes pour l'empire hôtelier de la famille Trump." En raison de la pandémie, les opérations dans un certain nombre D'installations de Trump avaient été interrompues ou au moins sévèrement restreintes, de sorte que le magnat et chef de l'Etat de 2,1 milliards de dollars a supplié un report de 120 millions de dollars, que Deutsche Bank a servi avec plaisir en [contraste](https://www.swissinfo.ch/spa/afp/venezuela-demanda-al-banco-de-inglaterra-para-recuperar-su-oro/45776710 "Venezuela demanda al Banco de Inglaterra para recuperar su oro") frappant avec le traitement du gouvernement de Nicolás Maduro.

Avec des caisses d'état presque vides lors de l'épidémie de covid-19, le gouvernement Vénézuélien a lancé un appel humanitaire à la Banque D'Angleterre en avril. Elle a demandé à la partie de la saisie Vénézuélien réserves d'or vendues et que le produit est transféré à l'organisation des Nations Unies à l'appui de la pandémie de mesures au Venezuela. Ce n'est qu'après que la banque britannique a refusé de le faire que le gouvernement de Nicolás Maduro a déposé une plainte internationale à la fin du mois de mai pour la cession de son or.

#### Piraterie sur nomination de Sa Majesté la Reine…

La décision de la Cour britannique pourrait-elle être une "revanche tardive" pour l'assurance du malade en phase terminale Hugo Chávez, qui a averti en février 2012 que dans une nouvelle guerre Malvinen / Falkland contre la Grande-Bretagne, les troupes vénézuéliennes se battraient aux côtés de l'Argentine? Que les Tories Britanniques n'aient pas oublié cela semble aussi possible que la mise en œuvre du clin D'oeil de Chávez par Nicolás Maduro.

Alors que le courant dominant britannique, y compris le Guardian, a gardé un profil bas, il y a eu des protestations des rangs des militants travaillistes, tels que la chroniqueuse Fiona Edwards, qui a qualifié la décision de justice de "[vol](https://www.stopwar.org.uk/index.php/news-comment/3732-britain-s-theft-of-venezuela-s-gold-is-part-of-us-illegal-regime-change-agenda "Britain’s Theft of Venezuela’s Gold Is Part of Illegal US ‘Regime Change’ Agenda")". "La justification du gouvernement britannique pour voler L'or du Venezuela repose sur une mentalité et une politique impérialistes scandaleuses. Ici, le gouvernement britannique suppose de mieux connaître que le peuple Vénézuélien et de décider qui est le président du Venezuela", a commenté Edwards.

"Au nom de qui, sur la base de quels droits, avec quelle Expertise cette nouvelle alliance sacrée des pays occupés par L'OTAN, qui se fait appeler L'Union européenne, ose-t-elle sanctionner les responsables Vénézuéliens ou reconnaître les [usurpateurs](http://redangostura.org.ve/?p=5298 "La santa alianza contra Venezuela") élus par personne? Leur incorrigible état d'être constamment occupé par des troupes extra-continentales leur fait évidemment oublier ce que signifient la souveraineté et l'indépendance, et que les Absolutismes du Vieux Continent ne nomment (plus) ni ne déposent de capitaines généraux ou de vice-rois en Amérique. Je vous propose de vous envoyer une copie de notre déclaration d'indépendance pour voir si vous serez encouragé à déclarer la vôtre", a à son tour grondé et ironisé L'écrivain, dramaturge et essayiste Vénézuélien primé Luis Britto García.

Aram Aharonian, journaliste Uruguayen et co-fondateur de la chaîne de télévision étrangère vénézuélienne Telesur, écrit: "le droit national et international ne compte plus. Le spectacle du Tribunal de commerce de Londres, qui a décidé de remettre au Royaume-Uni, 30 tonnes de réserves D'or vénézuéliennes détenues non pas à la Nation mais au Président de transition virtuel et autoproclamé Juan Guaidó (une marionnette de Washington) a montré. Il s'agit ici de la [reconstitution](https://venezuelanalysis.com/analysis/14936 "The New Pirates of Ancient Albion") de la Tradition pirate la plus antédiluvienne du vieil Albion ... le Royaume-Uni est une source notoire de chiffons. Grands propriétaires terriens, racistes, Pirates, exploiteurs et pillards: ils maintiennent une vieille tradition d'actes criminels. Si l & apos; on considère seulement qu & apos; ils détiennent encore plusieurs colonies dans notre région – Anguilla, Bermudes, Îles Caïmanes, Géorgie du Sud et îles Sandwich du Sud, Îles Falkland, Îles Pitcairn, Îles Turques et Caïques, Îles Vierges Britanniques, Territoire antarctique britannique-il devient clair que cette piraterie se poursuivra. Que peut-on attendre d'un empire thalassocratique (un État dont la domination s'étend principalement aux zones maritimes), qui consistait en pillages, piraterie, butin, malversations et esclavage, et dont l'avant-garde était Les Corsaires d'hier et les corsaires mondialistes d'aujourd'hui?"dit Aharonian.

{{< tweet "1279202911394902016" >}}

Le ministre Vénézuélien des Affaires étrangères Jorge Arreaza a approuvé la comparaison historique entre Edwards, Garcia et Aharonians. "Il n'y a qu'un seul gouvernement (légitime) ici qui a été légitimement élu et constitué et qui est en fonction. C'est un vol, c'est pourquoi au 18ème siècle les pirates les plus célèbres étaient les corsaires anglais, qui ont tous agi pour la couronne britannique (...). Le Royaume-Uni viole le droit international et a l'intention de voler des ressources au Venezuela”, a été sa première réaction à l'ordonnance du tribunal.

Le Ministère des Affaires étrangères a annoncé qu'il déposerait une objection, appel dans toutes les instances internationales. Parallèlement, le bureau du procureur Vénézuélien a émis des [mandats d'arrêt](https://www.telesurtv.net/news/venezuela-informa-respuesta-legal-despojo-reservas-oro-20200703-0027.html "Fiscalía venezolana anuncia órdenes de aprehensión contra implicados en apropiación de reservas de oro") contre les personnes qui seraient impliquées dans le coup D'Etat britannique sur l'or. Parmi les accusés, Ricardo Adolfo Villamil, Giacoma Cudish Cortesia, Manuel Rodríguez Armesta, Nelson Andres Lugo et Carlos Andrés Suárez-tous membres du Juan Guaidó nommé, illégal "Ad-hoc-Conseil d'administration" de la Banque centrale du Venezuela. En outre, Jose Gregorio Hernández, Irene de Lourdes Loreto et Geraldin Afiuni – membres du Bureau du procureur "parallèle", qui n'existe pas en droit Vénézuélien – sont également poursuivis. Enfin, les" représentants diplomatiques " impliqués dans l'appropriation de l'or et nommés par Juan Guaidó, dont Julio Andrés Borges, Carlos Beccio et Vanessa Neumann, sont également coaccusés. Ils sont accusés de trahison, D'Usurpation de fonctions et de formation d'une association criminelle, a déclaré Le Procureur général William Saab.

#### "Ex" de Mick Jagger et l '"unité de Reconstruction du Venezuela" comme cheval de Troie des Britanniques à Caracas

Un rôle de premier plan dans les manœuvres pour se préparer au coup D'or Britannique est joué par le vénézuélien natif et citoyen américain simultané Vanessa Neumann. Elle est depuis plusieurs mois "ambassadrice du Venezuela au Royaume-Uni"de Juan Guaidó.

Le Dr Phil. Entrepreneur et multimillionnaire, elle est la petite-fille de L'entrepreneur Juif Hans Neumann, qui a fui la Tchécoslovaquie mais a coopéré avec les Nazis à Berlin et a émigré au Venezuela. Avec la société chimique Corimon, migrant Neumann et son frère Robert ont fondé un puissant empire pour la production, la distribution et la vente de peintures, de résines et de matériaux d'emballage, qui opère au Venezuela ainsi Qu'à Trinité-et-Tobago. Cependant, les Neumanns avaient aussi une faiblesse pour la Culture et la Politique. Ils ont fondé L'Instituto Neumann for design education, cofondé le Museo de Arte Contemporáneo Sofia Imber et travaillé comme éditeurs de deux quotidiens – le Daily Journal de langue anglaise et le tal Cual de langue espagnole - qui ont tous deux été utilisés comme médias d'opposition contre le gouvernement D'Hugo Chávez.

Bien que d'origine Tchèque, on pourrait réfléchir, les entreprises de Hans Neumann correspondent comme un poing sur L'Œil de la description D'Aram Aharonian des pirates Britanniques. En 1976, il acquiert 60% des actions de la société Mustique, que le Britannique Colin Tennant avait construite sur l'île des Caraïbes du même nom.

Pour une orientation géographique et historique, il faut dire que l'Île, longue d'à peine cinq kilomètres, a été utilisée pendant des siècles comme cachette pour les pirates Britanniques avant et après leurs raids sur les cargos d'or espagnols. Comme tous les archipels voisins, l'histoire de l'île est marquée par le meurtre brutal et l'expulsion de la population amérindienne et l'asservissement massif subséquent des Africains qui y sont transportés. Planteurs européens distribués au 17ème siècle. Au 19ème siècle, les Caribs indigènes se sont déplacés vers le nord le long de la chaîne insulaire des Petites Antilles et ont établi des plantations de canne à sucre avec des esclaves D'Afrique de l'Ouest.

Après le déclin de l'industrie sucrière au milieu du 19ème siècle, environ 500 Africains ont survécu grâce à l'agriculture de subsistance et à la pêche jusqu'à ce que l'île soit "redécouverte" à la fin des années 1950 et cette fois agrandie en une station de luxe pour les nobles et les millionnaires Britanniques. Ses magnifiques villas pourraient servir de toile de fond au Fragment de Théâtre caribéen "der Auftrag" de Heiner Müller, dans lequel le personnage Dubuisson prononce cette phrase maléfique qui illustre une fois de plus les contrastes brutaux de ce monde comme un poing dans les yeux: "en temps de trahison, les paysages sont beaux".

Hans Neumann est décédé en 2001, lorsque la société Mustique et l'île sont devenues la propriété du clan familial. Ici, Vanessa Neumann, qui a depuis épousé le publiciste britannique conservateur William Cash, semble avoir commencé une liaison avec le chanteur de Stones Mick Jagger, qui a abouti à un divorce et son "évasion" aux États-Unis en 2009.

Un an plus tard, Vanessa Neumann a fondé le cabinet de conseil Asymmetrica, qui conseille officiellement les gouvernements sur les enquêtes sur la corruption et les pratiques financières illégales, mais s'appuie depuis longtemps sur les "conseils" du Département D'État américain. et le Pentagone. Dans le cadre de ces couvents semi-publics et semi-secrets avec des néoconservateurs militaires et civils américains, Neumann était l'auteur du livre Blood Profits, dont le récit cherche à convaincre les lecteurs "comment les consommateurs américains financent inconsciemment les terroristes". Neumann a ainsi mis plusieurs théories du complot à l'ordre du jour du Département D'État. comme la légende selon laquelle le gouvernement Vénézuélien est impliqué dans le trafic de drogue et le blanchiment d'argent international depuis la présidence D'Hugo Chávez, ou que le triangle frontalier entre L'Argentine, le Brésil et le Paraguay est un Bastion du Hezbollah libanais; un repaire filmé mais utile de la géopolitique américaine, sur lequel les pages de réflexion ont.

En mai 2019, le New York Post autrement à peine perceptible a révélé que Vanessa Neumann avait été embauchée par le [gouvernement britannique](https://nypost.com/2019/05/11/mick-jaggers-ex-vanessa-neumann-hired-as-envoy-in-venezuelan-uprising/ "Mick Jagger’s ex Vanessa Neumann hired as envoy in Venezuelan uprising"). La dame est également" ambassadrice " de Juan Guaidó et agent du gouvernement Boris Johnson. C'était son travail de rêve, mais aussi un travail très étrange, elle a expliqué sa mission: la saisie des avoirs du gouvernement vénézuélien, dont trois propriétés à Londres. Neumann a également mentionné le renvoi et l'expulsion de L'ambassadeur de Maduro, Rocio Maneiro, comme un objectif à court terme.

Mais il y a un autre point crucial. "Contrairement aux États-Unis, les Britanniques ont toujours une ambassade à Caracas. Et ils ont une longue tradition d'aider les nouveaux venus au Venezuela, y compris Simón Bolívar et Francisco de Miranda, qui a évincé les Espagnols en 1811", a rappelé le NYP.

Ce qui à première vue pourrait être considéré comme le statut schizophrène de la diplomatie britannique envers le Venezuela, cependant, a la méthode selon le théorème de Polonius dans Hamlet. Neumann est la liaison avec la tentative de changement de régime britannique à Caracas. Et il va comme ceci.

John McEvoy, un journaliste indépendant-qui écrit Pour International History Review, the Canary, Tribune Magazine, Jacobin, Declassified UK et Brasil Wire entre autres-a eu accès à des documents classifiés du Foreign & Commonwealth Office (FCO). Là, il a découvert un département nommé "U[nité de Reconstruction du Venezuela](https://geopolitics.news/latin-america/secret-unit-in-uk-foreign-office-working-with-venezuelan-coup-plotters-exposed-by-indy-journalist/ "Secret Unit in UK Foreign Office Working With Venezuelan Coup Plotters Exposed by Indy Journalist")", qui n'est pas admis par le gouvernement, les diplomates impliqués, ou L'Opposition de Guaidó, mais qui est géré par John Saville, l'ancien ambassadeur britannique au Venezuela de 2014 à 2017. McEvoy a également réussi à établir que "l'ambassadrice" de Guaidó, Vanessa Neumann, avait négocié avec des représentants du FCO pour sauvegarder les intérêts commerciaux Britanniques dans la "reconstruction" du Venezuela.

Étant donné que le Venezuela possède les plus grandes réserves de pétrole prouvées au monde et que Neumann a été actif pour les compagnies pétrolières internationales dans le passé, ces négociations pourraient indiquer des mesures Britanniques et américaines. Dans un appel téléphonique d'écoute, Neumann aurait promis aux Britanniques et à Exxon Oil lui-même la concession du territoire D'Equesibo revendiqué par Le Venezuela à l'ancienne colonie britannique et au pays voisin le Guyana; une sorte de trahison dans la compréhension du gouvernement de Nicolás Maduro. En réponse, le FCO a parlé avec l'aide humanitaire. La Grande-Bretagne tente d'aider les Vénézuéliens "à résoudre leur crise politique et économique épouvantable."

Conclusion de McEvoy: même avec une observation superficielle de la politique étrangère britannique et de l'histoire des interventions Britanniques à l'étranger, il faut immédiatement se méfier de cette explication. Il convient de mentionner les nombreuses sanctions avec lesquelles le gouvernement britannique a participé à l'étranglement économique contre le Venezuela au cours des 16 derniers mois – en particulier le gel de L'or Vénézuélien d'une valeur de plus d'un milliard de dollars américains.
