---
title: "Les jeunes politiciens comme de vieux idéologues"
date: 2020-07-05
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Kevin Kühnert prouve une fois de plus à quel point il est inutile de s'appuyer sur un processus de renouvellement du SPD ..."
cover: "society"
lang: fr
---

Le Président de Juso Kevin Kühnert est courtisé par les médias et vendu en constante régularité comme l'avenir du SPD. Les pages de réflexion ont toujours vu ce personnel avec beaucoup de scepticisme. En particulier sur les questions de politique de paix, Kühnert s'est avéré à plusieurs reprises être un nombre zéro. Une Interview récente que Kühnert a donnée au monde montre à quel point notre scepticisme était et est justifié. En cela, il exerce une influence considérable sur le débat interne du parti de gauche et tire avec des flèches à gauche Adjoint Andrej Hunko, qu'il appelle un "lunatique oncle". Le ressentiment de Kühnert est surtout dirigé vers la critique des mesures corona et de la Politique de paix de certaines parties de la gauche. Le parti de Gauche est "difficile à prendre au sérieux" et un rouge coalition rouge-verte, est inconcevable. Un modèle raide pour le Kipping-wing qui veut amener le parti de gauche est déjà dans les questions litigieuses sur la coalition et sur le cours du SPD.

Il y a donc "quelques personnes" dans le parti de gauche que le Président du Juso "peut difficilement prendre au sérieux". Selon Kühnert, Cela inclut avant tout "un M. Hunko qui se rend au Venezuela et y rencontre Maduro ou qui va à des démonstrations D'Hygiène". M. Hunko n'était donc "pas un associé" pour lui. Le politicien du SPD "attend" (sic!) d'un "parti qui veut prendre la responsabilité", qu'il"ne soulèvent chaque lunatique oncle pour le bureau, encore et encore". Ainsi, il fait évidemment allusion à L'élection de Hunko au poste de Vice-Président du groupe. De L'eau sur les moulins de L'aile Kipping, qui veut également mettre le parti sur une voie de coalition au sens de Kühnert et qui représente déjà des positions congruentes telles que Kühnert dans les questions de politique de paix et dans la critique des mesures Corona.

Quel est le contenu de cette? Commençons par les"soi-disant démos D'Hygiène". Il est vrai Qu'Andrej Hunko a prononcé un discours lors d'une manifestation organisée par des militants de gauche contre les mesures Corona. Le contenu de ce discours est publié sur [site Internet de Hunko](https://www.andrej-hunko.de/start/aktuelles/4954-redemanuskript-gedanken-sind-frei "Redemanuskript für die Kundgebung 'Die Gedanken sind frei' am 16. Mai in Aachen") et Kevin Kühnert aurait pu regarder ce discours et prendre position sur le contenu. Ce que Hunko dit est extrêmement différencié. Mais pour Kühnert, il n'y a apparemment que du noir ou du blanc à cet égard – soit vous vous tenez, comme lui, sans réserve derrière tout ce que le gouvernement fédéral décide, soit vous êtes un "oncle fantaisiste". C'est précisément le populisme que Kühnert critique toujours avec indignation avec les autres; un fossé entre les extrêmes qui ne laisse aucune place aux nuances de gris et aux positions différenciées. Mais puisque Kühnert et Kipping peuvent certainement donner un coup de main. Ce que ce refus idéologique du discours est censé avoir à voir avec une politique progressiste et émancipatrice propagée par la gauche n'est certainement ni audacieux ni pourboire.

Il est également significatif que, comme deuxième condition préalable à une coalition rouge-rouge-verte, Kühnert ait choisi précisément un départ de la Politique de paix, qui est heureusement toujours freinée au sein du parti de gauche par des politiciens comme Andrej Hunko. Plus précisément, Kühnert critique la visite de Hunko au Venezuela, au cours de laquelle il "a rencontré Maduro". Bien sûr, Kevin Kühnert sait aussi que Hunko [rencontré](https://amerika21.de/analyse/229035/bericht-zur-venezuela-reise-april-2019 "Bericht zur Venezuela-Reise im April 2019") au Venezuela non seulement "avec Maduro", mais aussi avec le chef de l'opposition Guaidó et beaucoup d'autres. Il est présomptueux de critiquer un député qui s'adresse à toutes les parties au conflit et se fait une impression sur la situation d'un État précisément pour cela. Raccourcir ce dialogue à une rencontre avec Maduro est aussi manipulateur que méchant. Si Kühnert était maintenant un représentant avoué de l'aile transatlantique, il faudrait au moins comprendre ce raccourcissement. Kühnert, cependant, est le président d'une organisation de jeunesse qui a traditionnellement préconisé précisément ce dialogue, la relaxation au lieu de la confrontation, et une politique de paix active. Mais c'est malheureusement l'histoire.

Les Jusos d'aujourd'hui sont évidemment entièrement en ligne. Ceci est également confirmé par la déclaration de Kühnert dans une Interview précédente avec le réseau éditorial Allemagne. Dans celui-ci, il lie même sa critique de la prétendue "courtiser" des "autocrates comme Nicolas Maduro" directement à la décision du SPD selon laquelle "les opérations de la Bundeswehr peuvent être nécessaires pour freiner les violations des droits de l'homme."L'un parle avec toutes les parties au conflit, l'autre pense publiquement à un déploiement de la Bundeswehr. La Politique de paix, la Politique de guerre là-bas. Se demande qui est ici un "oncle fantaisiste".

Il est également à noter que Kühnert diabolise les rencontres avec Maduro à chaque occasion, mais n'a jamais perdu un mot sur le fait que son camarade Heiko Maas a posé pour une poignée de main avec le président brésilien réactionnaire Bolsonaro devant les caméras. Bon autocrates, mauvais autocrates? Pourquoi une rencontre avec Maduro est-elle un critère d'exclusion pour une coalition, alors qu'une rencontre avec Bolsonaro ne vaut-elle même pas une note critique au jeune socialiste Suprême? De toute évidence, le jeune homme politique a déjà parfaitement intériorisé le système de deux poids, deux mesures.

Mais même cette critique est en fait naïve, au moins elle part de l'affirmation que Kühnert pourrait penser progressiste. Que ce ne soit pas le cas, en particulier dans les questions de politique de paix, ne devrait pas être surprenant. Il y a deux ans, Albrecht Müller avait déjà exprimé sa critique du "partisan de la guerre" Kühnert. Si vous êtes très naïf et bienveillant, vous pourriez avoir dit à l'époque: l'homme est encore jeune et vous devez lui donner la Chance de se développer. Cet espoir devrait être enterré maintenant. Les idées de politique de paix de Kühnert sont sans aucun doute décevantes et pourraient donc également correspondre à 1:1 avec les Verts. S'il s'exprime un jour de manière critique sur les questions de politique de paix, il ne va pas au-delà des phrases à moitié cuites, telles que la critique des livraisons d'armes dans les zones de conflit, qui ne sont pas fausses, mais pas particulièrement ambitieuses.

Les déclarations de Kühnert montrent à quel point il est important que le parti de gauche en particulier ne se joint pas au chœur des partisans de la guerre. Sinon, au Bundestag, nous aurions une très grande coalition de casques d'acier, allant de L'AfD à tous les partis de gouvernement actuels et anciens au parti de gauche. Aujourd'hui, le parti de gauche est – au moins en partie-le seul correctif parlementaire à la tendance ravivée de l'Allemagne à la domination transatlantique et au sabre dans le discours politique. Si la gauche abandonne ce point de vente unique sans nécessité, elle se rend superflue et interchangeable. Quelle est la différence entre un Kipping gauche et les Verts? Alors pourquoi les électeurs choisir la copie et non l'Original? Et en dehors de ces questions de pouvoir-arithmétique: qui est donc la voix de la raison, La Voix de la Politique de détente et la voix de la paix? Le parti de gauche devrait donc utiliser L'influence de Kühnert pour un contrôle de la réalité et se positionner maintenant encore plus progressiste et pacifiste. Et si le prix est le dégagement Kühnert cal de l'incapacité de la coalition, alors qu'il en soit ainsi. Selon Willy Brandt, il faut dire: il ne sert à rien de gagner la participation du gouvernement pour la gauche si le prix est de ne plus être à gauche.
