---
title: "Internet fait du journalisme"
date: 2020-07-20
draft: false
tags: "Journalisme"
shorttext: "Comment Internet change le journalisme. Podcasts à la hausse. Changer les informations."
cover: "media"
lang: fr
---

Il y a un peu plus de 3 ans et demi, le réseau critique a publié un reportage sur le format journalistique en ligne [Jung & Naiv](https://www.jungundnaiv.de/ "Jung & Naiv") et son fondateur, le brillant journaliste Tilo Jung. Dans l'intervalle, son Format d'Entrevue s'est considérablement développé et est maintenant disponible dans guessl. involontairement influencer également d'autres représentants des médias allemands. À la bonne heure! Merci à Tilo et à toute l'équipe.

Bien que les institutions de droit public (comme ARD et ZDF sont maintenant également sur Youtube, mais surtout les représentants journalistiques des quotidiens et des hebdomadaires ont remarqué les possibilités offertes par le World Wide Web. Au lieu de cacher des articles et des rapports presque exclusivement derrière un Paywall, afin de retarder un peu la mort rampante des journaux, on se lance sur un terrain étrange et nouveau sous la forme de flux audio, appelés Podcasts.

#### Podcast-Qu'est-ce que c'est de toute façon?

Le terme "Podcast" est un mot-valise des termes "diffusion" et portable d'Apple "lecteur MP3 iPod", qui a dominé le marché au moment de sa création. Ils sont produits en série, des fichiers multimédias abonnables qui peuvent être obtenus automatiquement via un flux Web (RSS)et appartiennent au média Pull. Contrairement aux médias Push (par exemple, les bulletins d'information qui sont activement envoyés par courrier électronique du service de notification à la boîte aux lettres du destinataire), l'initiative de recevoir des messages pour les flux Web est entièrement celle du destinataire. Souscrire à un flux web, il peut décider lui-même des messages qui il veut récupérer et quand.

Le nombre D'utilisateurs de smartphones en Allemagne continue de croître et s'élève à environ 58 millions en 2019, selon "statista". Les soi-disant "téléphones mobiles intelligents" sont devenus une partie importante de la vie quotidienne pour beaucoup de gens. Pour la plupart des gens, une vie sans elle n'est même plus concevable. Ce que l'utilisation et le comportement addictif peuvent faire aux gens dans le contexte de la numérisation progressive a été analysé de manière critique à plusieurs reprises dans d'autres domaines du CN.

Avec l'avènement croissant des Smartphones, le lecteur MP3 s'est imposé comme une application (App), où il est devenu de plus en plus un polyvalent qui jouait des formats audio et visuels en jouant la musique préférée. Tout-en-une main disponible quand vous en avez besoin, peu importe où ou quand. Que ce soit sur le chemin du travail, le jogging ou la randonnée, se détendre dans le Parc, voyager en Bus, en train ou en avion. Le Podcast est en fait impossible de penser loin du monde des médias d'aujourd'hui.

La variété des sujets semble illimité. En plus des récessions de livres ou des Interviews, il y a des Podcasts sur tous les sujets. Pêche, football Professionnel, Politique, Économie, Finance, méditation, éducation des adultes, cuisine, nutrition, Général, Histoire, biologie, science, procès-verbal, rapport de crime, cuisson, tricot, griller, et même pour s'endormir, il y a des Podcasts.

Sur le PC, vous avez également la possibilité d'utiliser différents acteurs (Podcatcher) pour obtenir encore plus de vos Podcasts préférés. Beaucoup de podcasteurs bons et sérieux produisent soi-disant "Shownotes" en plus de la "piste audio". Ce sont des listes de références des thèmes abordés et discutés. Si un article est cité, un livre est offert comme un conseil de lecture ou d'autres informations, cela peut être trouvé dans les 'Shownotes'.

Il y a aussi quelques podcasteurs qui créent une "transcription" de leur "piste audio" afin de pouvoir lire les mots parlés à nouveau dans la paix et la tranquillité, non dirigé par l'image et le son. En outre, il y a des "marques de chapitre", si différents sujets sont couverts et que vous voulez écouter des passages individuels du Podcast ou l

La dépression-un sujet tabou qui ne devrait pas en être un: "la dépression dans le football: Sebastian Deisler, Robert Enke, Andreas Biermann, Babak Rafati, Markus Miller, Martin Amedick - ils représentent tous ceux qui sont actifs dans le football et qui ont rendu leur dépression publique. Il y a quelques autres exemples, mais une chose ressort: dans la couverture, ce sont surtout les biographies extrêmes qui attirent l'attention avec le point culminant tragique. La dépression est une maladie courante qui doivent être bien traités. Dans certaines circonstances, même dans l'opération de jeu en cours d'exécution".

La catastrophe de Hillsborough a été une grave catastrophe de spectateurs avec 96 morts et 766 blessés le 15 avril 1989 à Hillsborough Stadium à Sheffield. Cela s'est produit lors du match de demi-finale de la FA Cup entre Liverpool FC et Nottingham Forest " deux pâtés de maisons derrière le but de Liverpool sont complètement bondés, les gens meurent. Dès le début, les circonstances étaient voilées, les Fans ont été blâmés. Même sur le 30e anniversaire de la tragédie, il y a encore des essais".

En quelques heures, le journaliste sportif Ost va incroyablement bien dans les profondeurs et illumine, mieux éclairé, chaque coin. Prédicat: les précieuses! Tout simplement exceptionnel!

#### Les thèmes sont presque infinies

Quand il s'agit de Podcasts, vous ne pouvez pas passer les noms Holger Klein ou Tim Pritlove. Les deux sont considérés comme des pionniers de la scène Podcast et ont été là depuis les débuts de ce type de performance médiatique. Le présentateur de radio et journaliste Holger Klein (photo ci-dessous) lui-même a tout un café au lait de Podcasts produits ou est impliqué dans plus en tant que co-présentateur.

Sous le terme collectif "write" (wer redet ist nicht tot), Klein couvre plusieurs sujets. Avec L'historien Matthias von Hellfeld (DLF-Nova), les événements historiques de l'histoire du monde seront discutés lors des leçons d'histoire d'écriture. Parfois, vous vous orientez sur les anniversaires, mais parfois aussi sur le sujet lui-même. La manière détendue et simple transmet également des liens historiques aux jeunes auditeurs d'une manière étonnamment simple. C'est ainsi que vous auriez voulu des cours d'histoire à l'école.

En écriture-Politikunterricht Klein a le professeur D'études sociales Thomas Brandt de Bavière en tant qu'invité et se laisse et ses auditeurs expliquer la Politique. Comment fonctionne l'UNION européenne? Qu'est ce qu'un faux mandat? Comment la cour constitutionnelle Fédérale? Dans l'écriture - sur le sujet, Klein s'informe à intervalles irréguliers ou à des occasions courantes avec des correspondants étrangers, des émigrés allemands ou des érudits sur les événements des pays dans lesquels ils vivent. Que ce soit en France, en Hongrie, en Russie, au Brésil, au Royaume-uni ou aux États-Unis, "Holgi" (comme il est affectueusement appelé par la plupart) a une personne sur chaque pays et sujet qui peut signaler directement à partir du site. Et cela aussi largement. Rarement, un épisode de Podcast dure moins de deux heures, souvent plus.

Tout aussi intéressant et intéressant est la coproduction de Klein avec la journaliste Katrin Rönicke, qui parlent tous deux fortement des événements hebdomadaires dans le monde. Sous le nom de "Wochendämmerung", les deux apportent une grande variété de sujets qu'ils se déplacent eux-mêmes ou qu'ils trouvent intéressant de signaler. En tant qu'auditeur, vous êtes très bien préparé pour le week-end, afin de pouvoir avoir son mot à dire dans les débats lors des fêtes ou dans les pubs. Avec le podcast" Résonateur", Klein se lance dans une branche scientifique. Dans cette série, qui est soutenue par L'Association Helmholtz des centres de recherche allemands (HELMHOLTZ pour faire court), Klein interroge divers scientifiques de divers domaines sur leurs activités et l'état actuel de la recherche et de la technologie.

Un autre vétéran, Tim Pritlove (photo ci-dessous), un gestionnaire d'événements germano-britannique et Podcaster de Berlin, produit également un Podcast similaire. Dans "esprit de recherche" est concerné Pritlove, avec le "Stifterverband für die deutsche Wissenschaft" (en bref L'Association), dans lequel divers scientifiques et leurs tâches sont présentés. Il produit un autre Podcast scientifique appelé "Raumzeit", où il interviewe spécifiquement les invités de l'Agence Spatiale Européenne (ESA) et du centre aérospatial Allemand (DLR), et le relance depuis 2015 avec le soutien du planétarium Zeiss de Berlin.

Comme Holger Klein, Tim pritlove vient de la scène Dans et autour du Chaos Computer Club (CCC). Alors que Klein apparaît en tant que Présentateur invité à la convention annuelle de la CCC, Pritlove produit des Podcasts occasionnels avec les membres de la CCC. Sous la rubrique "UKW" (notre petit monde) Pritlove traite en détail avec le blogueur Politique et journaliste John Worth sur le Brexit, avec le statisticien et ancien politicien Pirate Pavel Mayer sur le sujet Corona. En outre, Pritlove produit Le Podcast "Logbuch: Netzpolitik" avec le pirate informatique, activiste Internet et membre du CCC, Linus Neumann. L'accent est mis ici sur la protection des données, les décisions de la Cour fédérale de Karlsruhe, ainsi que sur la Politique de réseau allemande et européenne.

Il y a aussi de bons Podcasts sur le thème populaire de la "photographie": le podcast de la photographie: avec leurs conversations divertissantes autour des sujets de la photographie, de la vidéo et du Design, Gil gropengießer et Julia Blumenthal rapportent leur vie quotidienne en tant que photographes. Le Podcast vise à encourager les jeunes photographes à croire en eux-mêmes et à devenir indépendants. Chaque jeudi, il y a un nouvel épisode.

Café et caméras, est le podcast de photographie par Michael Damböck. Dans ses épisodes de 15 minutes, l'artiste et photo Coach est tout au sujet des conseils photo et de L'équipement. Le Podcast est un modèle interactif dans lequel Michael répond toujours aux questions de ses auditeurs.

Happy Shooting: chaque semaine, Boris Nienke et Chris Marquart fournissent des commentaires passionnants sur tout ce qui a à voir avec les appareils photo et la photographie. De la caméra full format professionnelle à la caméra analogique des années 80, rien ne reste sur la piste avec ce Podcast.

#### Print media découvrez le Podcast

Pendant ce temps, presque tous les grands magazines ou journaux ont leur propre Podcast, car l'avantage qu'il contient est évident. Dans les productions audio, il n'y a pas seulement l' "auto-promotion", mais aussi la possibilité de signaler des colonnes, des articles ou des rapports, quels futurs numéros contiennent ou si des sujets particulièrement importants doivent être examinés à nouveau.

Sascha Lobo, par exemple, discute des lettres à l'éditeur (e-Mails) sur sa colonne à Der Spiegel dans le "Lobo – der Debatten Podcast". Corinna Budras, rédactrice en chef des affaires, et Constantin van Lijnden, rédacteur en chef politique de la Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ), discutent des décisions de justice actuelles et des nouvelles lois dans leur Podcast "FAZ Einspruch". La rédactrice en chef de ZEIT Sabine Rückert et son collègue Andreas Sentker, chef du département des sciences, revisitent d'anciennes affaires criminelles et judiciaires dans leur Podcast "Zeit-Verbrechen". Et L'équipe de recherche de la Süddeutsche Zeitung (SZ), Laura Teberl et Vinzent-Vitus Leitgeb, analysent le contexte et interrogent les auteurs respectifs de SZ sur leurs articles.

Une caractéristique spéciale est le temps Podcast "alles gesagt". Les rédacteurs en chef Christoph Amend et Jochen Wegner donnent à leurs invités la décision quant à la fin de l'Interview. Sur la base d'un mot-clé, que les invités de la politique, des médias, du cinéma et du Sport se déterminent et prononcent ensuite lorsque l'invité est d'avis, tout est dit. Il en résulte un Format qui semble infini. Certains épisodes atteignent même une durée de 8 heures et plus. Qu'un tel Format inhabituel peut aussi avoir ses Pièges a été prouvé dans les épisodes plus anciens par l'invité Ulrich Wickert, qui a prononcé par inadvertance son mot-clé après seulement 12 minutes et a brusquement terminé l'Interview.

#### Radio et de la télévision

Les radiodiffuseurs publics produisent également leurs propres Podcasts pour leurs émissions. Surtout les nouvelles phares Tagesschau (ARD) et heute (ZDF) mettre la piste audio de leurs émissions de nouvelles comme un Podcast sur le net. On pourrait penser que les stations le rendent assez facile ici, bien qu'il soit prouvé que les programmes linéaires à la télévision sont consommés exclusivement par le public plus âgé (55+), tandis que les Podcasts non linéaires sur le net sont principalement utilisés par le public plus jeune (30 -).

Ce que les stations établies de longue date, que ce soit la télévision ou la Radio, n'ont pas vraiment intériorisé, cependant, est le Format temporel de leurs Podcasts. Il n'y a pas de limite de temps sur internet, car les épisodes de Podcast ne sont pas soumis à une direction éditoriale stricte. Et pourtant, presque tous les fournisseurs offrent des formats qui ressemblent à une séquence de transmission linéaire. Pratiquement aucun Podcast dure plus de 15 minutes. Dans le Monde net, C'est comme un clin d'œil.

Les podcasteurs en général n'ont généralement pas de limite de temps et ne se limitent pas à leurs possibilités. Combien de fois une entrevue se révèle-t-elle être seulement un aperçu ou un survol, bien que le sujet ou la personne aurait encore tant d'aspects intéressants à offrir, si vous ne donnez à l'invité que 10 à 15 minutes de temps de parole? Ici, les médias viciés et conservateurs doivent encore apprendre beaucoup des jeunes.

Il n'y a donc pas de rondes de discussion comme Maischberger, will et Lanz avec 4 ou 5 invités dans les formats. Dans la scène que vous prenez du temps pour vos interlocuteurs et le sujet. Il est également frappant de constater que de nombreux sujets sont accompagnés d'une réelle compétence professionnelle, alors que dans les émissions linéaires, seuls les acteurs politiques et les batteurs cliché ont généralement leur mot à dire. Et il n'est donc pas surprenant que dans le paysage du Podcast de vrais experts tels que le chercheur social Prof. Dr. Stefan Sell, L'économiste de Cologne, chercheur sur la pauvreté et auteur de livres Prof. Dr. Christian Butterwegge, ou le chercheur d'élite Prof. Dr. Michael Hartmann parle beaucoup, alors que leur Expertise est à peine à voir du tout dans les talk - shows coercitifs et financés par la publicité.

Le "Podcast" est devenu un support en constante croissance dans le paysage médiatique. Comme pour la presse écrite et les radiodiffuseurs publics, le segment des podcasts comprend également des fournisseurs de camps politiques à caractère idéologique, ceux qui ont peu ou pas de valeur utile, mais aussi des représentants critiques constructifs qui transmettent un gain de connaissances utile. Les principaux médias bien connus du secteur de l'impression opèrent naturellement dans le nouveau média "Podcast", une sorte d'acquisition pour ramasser des clients réguliers et des lecteurs d'abonnement en baisse, pour les conserver ou en générer de nouveaux.

L'orientation politique de la presse écrite respective se reflète dans les sujets et les invités. En tout cas, il ne faut pas s'attendre à ce qu'un magazine de mode mute soudainement en une équipe de recherche d'enquête et retourne les directives de sa maison d'édition. Cependant, si vous prenez votre temps et naviguez à travers le spectre diversifié du paysage de Podcast d'une manière auto-pensée et surtout axée sur la qualité, vous trouverez rapidement ce que vous cherchez et pouvez compiler vos propres sources d'information automatiquement et individuellement.
