---
title: "Les quatre économiques"
date: 2020-07-28
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Il y a eu une longue dispute à Bruxelles. Sous la dictature allemande, cette fois, c'est un groupe des quatre économes qui a amené les économies européennes répressives et battues sur une voie néolibérale."
cover: "repression"
lang: fr
---

Il y a eu un long combat à Bruxelles, aussi longtemps que jamais auparavant lors d'un sommet de l'UE. Sous la présidence allemande du Conseil, cette fois, c'est surtout un groupe de pays au nom étrange de "quatre frugaux" qui a mis en place le plan d'aide prévu pour la "reconstruction" des économies européennes malmenées par les mesures Corona sur une voie néolibérale avec une ligne de négociation difficile. En fin de Compte, ils ont gagné presque tout le long de la ligne et, fidèle à l'ancienne devise de Thatcher "je veux mon argent", ont même pu négocier de généreux rabais de contribution. Dans les médias allemands, ces "quatre économes" étaient généralement présentés comme des opposants à Angela Merkel. Cela est jugé un peu trop court, car ce groupe a également et surtout présenté les positions réelles de Merkel, qu'elle n'a pas pu présenter en raison de la présidence du conseil en tant que courtier. Comme autrefois, L'Allemagne se cachait une fois de plus derrière les durs qui, avec leurs positions, attiraient le ressentiment du reste de l'UE – autrefois c'était les Britanniques, maintenant ce sont les "quatre frugaux" qui devraient être appelés les "cinq néolibéraux". Le plus grand gagnant est encore une fois L'Allemagne, le grand perdant est encore une fois la solidarité.

Le terme "frugal four" seul est déjà une campagne de relations publiques intelligente. Contrairement, par exemple, au terme "avare", le terme "frugal" a en fait une connotation positive. Il n'est donc pas surprenant que le terme "thrifty four" Vienne d'un essai que le chancelier autrichien Sebastian Kurz a publié comme article invité dans le [Financial Times](https://www.ft.com/content/7faae690-4e65-11ea-95a0-43d18ec715f5 "The 'frugal four' advocate a responsible EU budget") pour transmettre la ligne commune de son pays et des états des Pays-Bas, du Danemark et de la Suède lors du conflit budgétaire de l'UE en février de cette année. Le terme remonte donc à l'un des acteurs clés des "quatre frugaux" et est donc en fait assez facilement reconnaissable en tant que telle action de relations publiques. Il est d'autant plus incompréhensible que presque tous les médias allemands adoptent aujourd'hui ce terme de relations publiques 1:1 sans critique.

Le différend budgétaire de février a déjà montré que ces quatre pays ne sont pas seuls. A cette époque, la Finlande partageait les positions de cette alliance à quatre partis et aussi et surtout la grande et puissante Allemagne au niveau de L'UE se tenait derrière Kurz en termes de contenu, Rutte et co.surtout, le premier ministre néerlandais Mark Rutte était le plus proche [partenaire](https://lostineu.eu/das-problem-heisst-rutte/ "Das Problem heißt Rutte") de l'Allemagne en février.

Cette "cachette" derrière un Hardliner a une tradition en Allemagne. Au fil des décennies, à commencer par Margaret Thatcher, ce sont surtout les Britanniques derrière lesquels l'Allemagne aimait se cacher lorsqu'il s'agissait de garder l'UE aussi petite que possible, de la façonner selon des idées néolibérales et d'appliquer une politique budgétaire conservatrice et dirigiste au niveau de l'UE. Maintenant, les Britanniques sont partis et avec l'auto-proclamé "thrifty four" et le Hardliner Mark Rutte Allemagne a apparemment trouvé un digne successeur.

Les points controversés du sommet actuel de l'UE, qui portaient principalement sur le "Plan de reconstruction" de 750 milliards d'euros et le Budget de l'UE de plus d'un billion d'euros pour la prochaine période budgétaire de 2021 à 2027, étaient essentiellement connus depuis longtemps. Des États comme L'Espagne et l'Italie souhaitent que l'UE verse les subventions les plus élevées possibles, qui devraient idéalement être versées sans conditions préalables. Le groupe autour des Pays-Bas voulait le moins de subventions possible, mais plutôt des prêts liés à des conditions, notamment sous la forme de réformes néolibérales; donc exactement la forme d '"aide" que l'Allemagne a privilégiée depuis la crise financière (mot-clé: Troïka, FESF, mes).

Cette ligne néolibérale a toujours été représentée plus ou moins offensivement par l'Allemagne dans le passé en étroite collaboration avec L'Autriche, la Finlande, La Suède et Les Pays-Bas, Les pays qui se nomment aujourd'hui les "quatre frugaux". Au fil du temps, cependant, la résistance a augmenté et la France en particulier est devenue de plus en plus sympathique à l'idée des "Eurobonds" ou "Coronabonds", que non seulement Kurz et Rutte, mais aussi Merkel rejettent catégoriquement. Quoi de mieux que d'embrasser le président français, si bien qu'il n'a pas de place pour ses propres idées? C'est exactement ce Qu'Angela Merkel a fait et a présenté avec Macron un "Plan de reconstruction" ambitieux à la veille du sommet de l'UE ... un Plan qu'elle savait certainement allait être mis en pièces au Rutte, Kurz et leur sommet "frugal four" au point qu'il correspond finalement exactement aux idées allemandes, mais pas françaises.

C'est exactement comment c'est arrivé. Avare au lieu de la solidarité et Mark Rutte et Sebastian Kurz ont donné dans la pièce avec préférence le "scélérat avare", sachant que ce rôle dans leur propre pays leur apporte les applaudissements des électeurs et maintient la concurrence de la droite, ici Geert Wilders, là le FPÖ, du corps. Sur les 750 milliards d'euros de "subventions à la reconstruction" proposés par la Commission européenne, 390 milliards d'euros ont été coupés à la fin-incidemment, à la dernière Minute, de toutes choses, dans le programme d'investissement initié par l'UE pour le [secteur de la santé](https://www.welt.de/politik/ausland/article211957441/EU-Gipfel-einigt-sich-in-der-Corona-Krise-auf-Milliardenhilfen.html "Wut, Gebrüll, Machtspiele – und am Ende triumphiert Merkel"). Autant pour Corona.

Ces 390 milliards d'euros seront désormais accordés sous forme de subvention, mais seulement si le bénéficiaire présente un "[programme de réformes](https://lostineu.eu/was-die-frugal-four-durchgeboxt-haben/ "Was die 'Frugal Four' durchgeboxt haben")" – C'est-à-dire une troïka 2.0, d'abord des réformes néolibérales, puis de l'argent. Il est également intéressant de noter que c'est toujours communiqué que ces subventions n'ont pas à être remboursés. Bien sûr, ils le doivent, sauf qu'ils sont indirectement financés par la dette de l'UE, qui est en grande partie remboursée par la suite par les contributions régulières des États membres; donc aussi par les États qui utilisent les subventions.

Ces contributions régulières étaient, en fin de compte, exactement la monnaie avec laquelle les "quatre frugaux" avaient leurs petites "concessions" remboursées. Maintenant, il faut se demander: quelles concessions? Après tout, seules certaines parties d'une demande maximale, qui comprenait le droit de veto de chaque État dans l'attribution des subventions et des prêts, ont dévié, ce qui n'a en tout cas jamais eu de chance réaliste d'acceptation en dehors de ce groupe d'États. D'autre part, cependant, l'UE a fait des concessions et ces concessions sont énormes.

À l'heure actuelle, ce sont précisément les "thrifty four" et L'Allemagne qui bénéficient d'un système de remboursement des contributions de l'UE, qui était appliqué par les Britanniques à l'époque. Ces réductions devaient être supprimées - comme prévu par le plan budgétaire adopté en février. Après le plus long week-end de négociations dans l'histoire des sommets de l'UE, il y a maintenant un résultat qui aurait impressionné même la Dame de Fer, Margaret Thatcher-les réductions ne seront pas abolies, mais doublées! Les résultats incluent désormais le Danemark (322 millions d'euros), L'Autriche (565 millions d'euros), la Suède (1 069 millions d'euros) et les États-Unis. Les Pays – Bas (1 921 millions D'euros) et L'Allemagne (3 671 millions d'euros chacun par an) ont apporté à l'UE beaucoup moins de contributions que prévu. Rien que pour L'Allemagne, la remise du cadre budgétaire semestriel adopté s'élève à un montant stupéfiant de 22 milliards d'euros. Dans le sillage des "quatre frugaux", L'Allemagne a combattu avec succès par ses propres intérêts.

Le Budget est fixe et si cinq États doivent payer beaucoup moins, le reste doit bien sûr compenser ce déficit financier. Il appartient donc maintenant à des pays comme L'Espagne, L'Italie et la France, c'est-à-dire les États dont les économies ont été les plus durement touchées par les mesures Corona, de payer plus à l'avenir, alors que précisément les États dont les économies ont été les moins touchées par les mesures recevront une grosse décote. Avarice est cool? Au moins, cela porte ses fruits et reste la principale ligne directrice au niveau de l'UE.

Ce résultat sera apprécié à Berlin. Maintenant, le néerlandais Mark Rutte a pris le caractère du "méchant"; le rôle dans lequel Margaret Thatcher a excellé pendant des années. Il y a seulement une semaine, Angela Merkel a rencontré Mark Rutte pour une réunion spéciale et l'a également renforcé dans sa ligne, ce qui devait être compris comme une attaque frontale sur le Plan qu'elle a "conjointement" présenté avec Macron. Merkel a joué à deux volets et a gagné. La solidarité européenne a perdu. Oublions la solidarité. Apparemment, ils n'existent que dans les discours du dimanche.
