---
title: "Faites confiance à l'État"
date: 2020-07-30
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Le gouvernement fédéral a commandé une vaste enquête pour enquêter sur les causes de la perte de confiance dans l'État."
cover: "repression"
lang: fr
---

Le gouvernement fédéral a commandé une grande enquête pour comprendre les causes de la baisse de confiance dans l'état. Les questions les plus importantes: pensez-vous que c'est démocratique quand les grandes entreprises et les investisseurs financiers comme BlackRock, Amazon et Apple ont plus d'influence sur la Politique que le souverain, c'est-à-dire le peuple? Le gouvernement fédéral et les partis en font-ils assez pour la justice sociale et contre L'inégalité? La santé, l'éducation et les loyers doivent-ils rester à la merci des investisseurs privés? Halte, ce sont bien sûr de fausses nouvelles – le gouvernement se gardera de mener une telle enquête: il connaît le résultat attendu.

"[La crise de confiance de l'Etat](https://www.zeit.de/wirtschaft/2020-01/deutschland-vertrauen-politik-staat-umfrage "Die Vertrauenskrise des Staats")": sous ce titre, Marcel Fratzscher, directeur de L'Institut allemand de recherche économique (DIW), s'est penché sur la relation de la population avec l'Etat et ses institutions. Sur la base des données de L'agence de communication Edelmann, il a constaté que "le monde occidental connaît une crise de confiance croissante de l'état et de moins en moins de gens font confiance à leurs institutions étatiques pour résoudre les problèmes de notre temps". La grande perte de confiance vis-à-vis de la compétence et du comportement éthique des politiciens, en particulier en Allemagne, est effrayante.

Si l'on considère les priorités et les développements actuels de la politique gouvernementale allemande et l'action de son personnel, la question est moins de savoir d'où vient la méfiance. Au contraire, on a l'impression que peu de choses pourraient donner lieu à la conviction que les institutions de l'état résolvent des problèmes dans le sens du bien commun. De toute façon, ils sont actuellement chargés de scandales auto-endettés.

Il y a, par exemple, L'affaire autour de Philipp Amthor. Le député fédéral de la CDU a fait pression pour la société américaine Augustus Intelligence (AI) et a accepté un poste de directeur et des options D'achat d'actions. Peu à peu, le peuple de l'état s'est habitué à de tels amalgames D'intérêts, de part et d'autre de la corruption judiciaire. Le député Amthor reconnaît une erreur, mais ne contribue pas à L'élucidation. Jusqu'à présent, personne ne sait exactement ce que fait L'IA en tant qu'entreprise du secteur de L'ia; rien n'est évident dans l'expression de soi concise sur les objectifs ("solutions de données au profit de l'humanité") et les collaborateurs. Qu'est – ce qui le rend si attrayant pour les dirigeants controversés de la Politique et des services secrets allemands: L'Ex – ministre Karl-Theodor zu Guttenberg et les ex-chefs des services secrets Hans-Georg Maassen (BfV) et August Hanning (BND)? La politicienne du parti de gauche Martina Renner soupçonne que L'IA pourrait être une société de camouflage d'un service de renseignement. On peut attendre le traitement. Depuis des années, un registre de lobbying est demandé pour pouvoir au moins saisir l'influence extra-démocratique des acteurs puissants de l'économie et des médias; la CDU s'oppose aussi fermement à un tel contrôle minimal des lobbyistes en politique.

Même dans le cas d'une soif de profit méprisable et sans scrupules, le gouvernement fait preuve de préoccupation et de compétence éthique: le patron du groupe de viande Tönnies a jusqu'à présent plus de 1500 collaboratrices malades de Covid-19. Des politiciens comme le premier ministre de Rhénanie-du-Nord-Westphalie Armin Laschet ont blâmé les travailleurs migrants roumains. Cette dévaluation de la responsabilité politique est aussi infamante que typique. Car depuis de nombreuses années, les contrats de travail, la guerre des prix ruineuse, les conditions de travail semblables à l'esclavage dans les abattoirs allemands sont connues et politiquement tolérées. On a pu lire à plusieurs reprises sur Tönnies, le plus grand producteur européen de viande bon marché, comment il a exploité des milliers de travailleurs migrants d'Europe de l'est. Jamais législatifs ou exécutifs ont tiré les conséquences nécessaires – bien au contraire. Tönnies a été accusé de collusion illégale de prix et D'évasion fiscale avec des transactions Cum-Ex; cependant, le groupe a échappé à une pénalité en raison de la sophistication juridique. Seule une tierce personne est employée selon le Tarif, la majorité travaille sur la base de contrats D'entreprise. Le salaire minimum n'est écrit que sur Papier; le loyer, les vêtements de travail et le Transport au travail sont souvent déduits du Minimum pour les sous-traitants. Ainsi, des travailleurs bon marché ont été importés, de la viande bon marché exportée. Le publiciste Werner Rügemer constate qu'il S'agit d'une "violation permanente et généralisée de la loi" qui est politiquement responsable.

Au début du mois de mars, lorsque le parti de gauche a adressé au gouvernement une question parlementaire sur les conditions dans les abattoirs, une réponse démystifiée est venue: il n'a aucune connaissance de la part des contrats D'usine, des conditions de travail, des entreprises travaillant sur la base des contrats D'usine, du nombre de contrôles. Quelle est la confiance d'une telle politique? D'ailleurs, la société Tönnies n'est pas le seul point chaud de la Corona: il y a eu des maladies des ouvrières chez Müllerfleisch à Birkenfeld, chez Westfleisch Werk à Coesfeld et d'autres-on estime que 2500 personnes sont tombées malades ensemble. Qui assume la responsabilité, qui indemnise les exploités? Les responsables politiques qui autorisent et promeuvent de telles situations préfèrent s'indigner publiquement d'une Satire insipide dans le quotidien où les policiers devraient être jetés à la poubelle plutôt que de voir les gens effectivement traités de cette façon.

De telles "affaires" sont déchirées par des femmes politiques et des solutions fictives sont fournies, superposées par de nouvelles, donc bientôt oubliées. Les réseaux de droite se répandent dans la Bundeswehr, la police et les services de renseignement; BlackRock conseille l'UE; les entreprises préparent des poursuites contre les États pour des pertes liées à la couronne – la série de rapports quotidiens sur les injustices et les menaces scandaleuses est presque infinie. Les médias annoncent déjà les prochaines fraudes: le prestataire de services financiers Wirecard a fait disparaître 1,9 milliard D'euros, sous les yeux de L'autorité de contrôle, de L'Office fédéral de surveillance des services financiers (BaFin) et des responsables politiques. D'ailleurs, la richesse des super-riches a augmenté de 434 milliards de dollars de mars à Mai à travers le monde et à travers la pandémie. Nouvelle annonce: la pauvreté de L'âge augmente. Le handicap éducatif des enfants pauvres selon le rapport sur l'éducation aussi. Ils ne sont pas d'importance systémique. Aucun des profiteurs et des responsables n'a de scrupules, ne ressent de culpabilité. Pourquoi aussi: C'est le système dans lequel nous vivons!

Alors que la pauvreté et les inégalités continuent de croître massivement, que les services D'intérêt général se réduisent et que des contrats importants sont attribués à des groupes D'armement, il apparaît que peu de gens comptent, leur vie, leur santé, leur sécurité. Et comme ceux qui ne font pas partie de l'élite sont traités avec dédain. Les malades de Covid-19 dans les Hotspots pauvres de Göttingen sont eux-mêmes responsables de la contagion selon les déclarations officielles des politiciens, ils sont gardés par des soldats de la Bundeswehr. Il en est de même pour des centaines de réfugiés malades dans leurs camps. Comme si tout cela n'était pas une violence qui nécessiterait des contre-mesures immédiates. Mais ceux-ci sont réclamés avec indignation et menace à Stuttgart, après les émeutes, au cours desquelles des policiers ont également été attaqués. Bien sûr, les émeutes sont dignes de critiques, d'autant plus qu'elles aggravent plutôt la situation des personnes privées de leurs droits. Mais où est la recherche des causes, la réflexion honnête sur la réalité de la vie des jeunes qui ont de moins en moins de raisons d'avoir confiance dans les institutions publiques?

L ' "indice de confiance" cité au début pourrait donner plus de matière à réflexion: dans L'Allemagne riche, les inégalités sociales sont plus élevées que dans la plupart des pays industrialisés – mais les chances de progression par L'éducation sont beaucoup plus faibles. Un sur deux considère le capitalisme comme une forme de société nuisible, car il ne représente pas les intérêts de la population. Il est clair que l'état ne fonctionne bien que pour L'élite: celle-ci a 50% plus confiance dans l'état et ses institutions que la moyenne de la population!

La pandémie de Corona a clairement montré que le capitalisme néolibéralement radicalisé ne répond pas aux problèmes mondiaux. Il considère la démocratie et les droits de l'homme comme des dommages aux affaires et comme une arme à attaquer contre la Chine. Il serait tout à fait irréaliste d'espérer la perspicacité des élites du pouvoir et de s'attendre à des conséquences décentes – par exemple une juste répartition des richesses, des solutions pacifiques aux conflits, le contrôle du pouvoir économique. D'ores et déjà, les lobbyistes du groupe s'efforcent d'empêcher toute limitation de leurs profits et de leur pouvoir (cf. LobbyControl: "la présidence allemande du Conseil de l'UE: L'Industrie en tête?"). L'Etat se prépare, à l'intérieur, avec de nouvelles lois sur le contrôle et la police, à l'extérieur avec une modernisation massive et des menaces. La confiance est remplacée par la violence. Les héroïnes d'importance systémique dans les cliniques et les Kitas sont oubliées – elles sortent vides lors de la redistribution. Le" système porcin " de Tönnies devient un exemple évident d'un système d'exploitation hostile aux hommes à la merci de milliards de personnes dans le monde. Ce système et ses représentants n'ont plus confiance; il appartient à la gauche de montrer des alternatives convaincantes. Car le système doit être modifié à partir de zéro avant qu'il ne nous survole.
