---
title: "Tromperie occidentale"
date: 2020-07-27
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Lorsque le fondateur de Weißhelm, Le Mesurier, s'est suicidé à Istanbul en novembre 2019, c'était un problème pour les médias allemands. Il est clair que l'image ennemie de la Russie pourrait être tirée."
cover: "repression"
lang: fr
---

Lorsque le fondateur du casque blanc Le Mesurier s'est suicidé à Istanbul en novembre 2019, c'était un problème pour les médias allemands. De toute évidence, l'image ennemie de la Russie pourrait être tirée. A cette époque, on ne savait pas encore au public que peu de temps avant son suicide, Le Mesurier avait envoyé une lettre aux partisans des casques blancs, dont le gouvernement fédéral, dans laquelle il admettait avoir détourné leurs dons. Cela a été révélé par plusieurs mois de recherche par le journal néerlandais "[De Volkskrant](https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/founder-of-foundation-behind-white-helmets-admits-fraud~b5dacd0c/ "Founder of Foundation behind White Helmets Admits Fraud")". En conséquence, les pays donateurs ont accepté de garder le cas de fraude secret. Ce qui, apparemment, s'applique également aux résultats de la recherche des pays-bas. Si les casques blancs avaient une place régulière dans le reportage, la déconstruction du mythe est maintenant ironiquement dissimulée.

26.000 euros par mois-ce salaire somptueux a été payé par James Le Mesurier en sa qualité de chef de la fondation" à but non lucratif " Mayday Rescue enregistrée à Amsterdam, qui a obtenu le financement des casques blancs Syriens principalement par les gouvernements des états de l'OTAN comme une sorte d'Association de parrainage. L'argent coulait à flots. Au fil des ans, des pays comme Les Pays-Bas, L'Allemagne et la Grande-Bretagne ont soutenu les casques blancs avec plus de 100 millions d'euros. À ce jour, on ne sait pas où cet argent est allé. Les vérifications ultérieures ne pouvaient plus trouver de documents où les" transactions plus importantes " allaient. Particulièrement remarquable: la Fondation néerlandaise était apparemment seulement l'un des trois piliers – les deux autres piliers du "groupe financier White helmets" étaient deux sociétés commerciales en Turquie et à Dubaï. Où exactement les 12 millions d'euros de soutien du gouvernement fédéral sont allés, si, par exemple, les rebelles islamistes en Syrie ont été soutenus financièrement via le détour des casques blancs, personne ne semble vouloir savoir exactement. Alors que les organismes d'aide au développement qui reçoivent des subventions du gouvernement fédéral doivent fournir des informations méticuleuses sur chaque centime dépensé, la fondation néerlandaise a apparemment maintenu un système comptable qui ressemble plus à un trou noir en termes de transparence et de conformité.

C'est différent avec le buzz, le casque blanc, le fondateur du Mesurier en personne de la caisse enregistreuse volée. En plus de son salaire déraisonnable, qui est plus élevé que celui du chancelier, ce sont des primes en espèces pour lui-même, sa femme et d'autres cadres supérieurs. La somme exacte n'est pas mentionnée par "De Volkskrant", mais un auditeur spécialement nommé décrit les primes du journal comme"excessives". Par exemple, les Mesuriers auraient financé leur mariage explosif à Istanbul avec les fonds des pays de l'OTAN. En outre, il existe de faux reçus d'un montant de 43 000 euros. Particulièrement intéressant dans ce contexte est l'évaluation des opérations par le vérificateur. De Volkskrant le cite à propos des salaires et des primes" excessifs "avec les mots:"mais les pays donateurs le savaient et avaient donné leur consentement". Le gouvernement fédéral aura probablement quelques questions à répondre. En tout état de cause, le Bundestag n'a encore été informé d'aucun de ces points.

Et ce n'est pas une coïncidence. Quelques jours après le suicide de Le Mesurier, les pays donateurs ont ordonné un examen médico-légal des livres de la Fondation Mayday Rescue et ont convenu que toute l'affaire devrait être classée secrète. En passant, les révélations de "De Volkskrant" étaient basées sur ce test même. Ce que le journal publié vendredi a été connu du gouvernement fédéral depuis novembre 2019 au plus tard. Et pourtant, il n'a pas informé le public ou le Bundestag sur l'affaire de fraude à l'organisation, qui a probablement été mis en place comme aucun autre dans la guerre des relations publiques contre le gouvernement syrien.

En novembre 2019, cette bataille de la guerre des relations publiques a été perdue depuis longtemps. Déjà à l'été 2018, les premiers membres des [casques blancs](https://www.heise.de/tp/features/Warum-ich-die-Aufnahme-von-Mitgliedern-der-syrischen-Weisshelme-kritisiere-4123714.html "Warum ich die Aufnahme von Mitgliedern der syrischen Weißhelme kritisiere") ont été envoyés en Allemagne avec un avis d'asile positif. Au moment du suicide de Le Mesurier, il ne s'agissait en fait que de la maîtrise des dégâts et du maintien d'un mythe créé. Un article du [SPIEGEL](https://www.spiegel.de/politik/ausland/james-le-mesurier-fragen-und-antworten-zum-tod-des-weisshelme-gruenders-a-1296105.html "Was über den Tod von James Le Mesurier bekannt ist"), qui se lit plus comme une notice nécrologique d'un martyr, montre comment ce mythe a été cultivé après sa mort.

Le mythe créé a tout – son propre documentaire Netflix oscarisé, le prix Nobel de la paix alternatif et une campagne médiatique d'accompagnement qui est sans précédent dans son manque de critique. On ne veut pas secouer ce mythe même maintenant. Sinon, vous devriez vous demander pourquoi vous-même n'avez pas été critique pendant si longtemps et vous êtes allé sur cette campagne de relations publiques sur la colle. Et tant d'autocritique n'est évidemment pas à attendre de nos médias. À l'exception de [RT Deutsch](https://deutsch.rt.com/der-nahe-osten/104673-mitbegrunder-weissen-helme-le-mesurier-soll-spendengeld-veruntreut-haben/ "Mitbegründer der Weißhelme soll Hilfsgelder für Syrien veruntreut haben"), pas un seul média de langue allemande n'a rapporté les révélations des Pays-Bas. Il est préférable d'appeler les commissions de vérité à accepter les rapports fictifs de Claas Relotius en grande pompe, afin de finir comme un grand penseur des Lumières. Mais les grands mensonges ... on serait plutôt de ne pas être rappelé d'entre eux.
