---
title: "Лето паники"
date: 2021-06-29
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Ковид теперь Дельта, а Дельта предлагает великим обезьянам шанс снова посеять панику в стае."
cover: "society"
lang: ru
---

Его снова предупреждают. На этот раз это дельта-вариант коронавируса, о котором предупреждают профессиональные предостерегающие голоса, и Дельта-Плюс был упомянут в сегодняшних новостях в качестве меры предосторожности. Нас предупреждают о четвертой волне, которая может дойти до нас всего за несколько месяцев. Также предупреждается, что все без исключения те, кто не пройдет вакцинацию, рано или поздно заразятся Дельта-версией или, возможно, даже Дельта-Плюс. И чтобы никто не отнесся к этой возможности легкомысленно, также сразу предупреждается, что такая инфекция может быть очень опасной, гораздо более неприятной, чем реакция на вакцинацию, которая действительно может быть очень неприятной, если верить собственному опыту и информации из темы светской беседы № 1. Но инфекция, предупреждают эксперты, может быть намного хуже, даже для детей, так ходят слухи.

Конечно, будет больше волн заражения, это будет дельта-версия коронавируса, или, может быть, тета-версия. Возможно, в ближайшие несколько лет мы выучим весь греческий алфавит и в качестве моста для осла будем использовать времена года и месяцы, в которые впервые появился конкретный вариант. Вы будете писать стихи с забавными рифмами, потому что "Бета" рифмуется с "Позже", и только " Пси "рифмуется с"Никогда".

Затем студенты могут снова выучить стихи наизусть во время следующей блокировки, или актеры, которые больше не будут играть на театральных сценах, могут декламировать их на YouTube.

Потому что он предупрежден, но ничего не сделано, чтобы предотвратить следующую блокировку. Ни одна школа не будет оснащена системами вентиляции. Никакие дома престарелых не будут восстановлены, так что посещения и общение с населением будут безопасными даже в условиях пандемии. И слишком мало говорится о том, какие меры действительно имеют смысл для ограничения риска заражения.

Также нет никакого обсуждения того, чему мы хотим научиться за последние месяцы, чтобы быстрее прийти к наиболее всеобъемлющей возможной оценке ситуации и к наиболее сбалансированным возможным мерам с чувством меры в случае будущих пандемий. Как должна осуществляться координация между вирусологами, эпидемиологами, социологами, учеными в области образования, экономистами и исследователями из других дисциплин, чтобы все соответствующие аспекты кризиса могли быть поняты и приняты во внимание с самого начала? Как можно модерировать дискуссию о различных взглядах в рамках дисциплины, чтобы политики в то же время получили представление о вариантах действий и трудностях оценки? В дополнение к научному опыту, как можно учитывать интересы различных групп населения, чтобы в обществе не было дальнейших и более глубоких разногласий? Теперь это должно обсуждаться политически, и предложения должны быть вынесены на обсуждение. Как можно определить разумные меры по борьбе с пандемией, не игнорируя Основной закон и основные права с очевидным высокомерием власти?

Но политический класс в этом не заинтересован, ни главы правительств на федеральном уровне и уровне штатов, ни члены парламентов, ни судьи, которые должны контролировать их действия, ни политические консультанты от науки, которых слушали в прошлый кризис и которым каждый месяц вручали премии и которые могут быть уверены, что они снова окажутся на вершине списка влиятельных экспертов в следующем кризисе.

Вы должны ясно видеть это: оно никогда не управляет собой так легко, как в кризис, к которому вы не готовы. Последние полтора года показали, что люди, по большей части, готовы согласиться и принять все, что от них ожидают, под предлогом отсутствия альтернативы. Они жаждут правил, для которых слово "мера" на самом деле является эвфемизмом, потому что меры должны были бы быть упомянуты, если бы сейчас были предприняты правильные шаги, чтобы сделать правила ненужными в будущем. Они льнут к устам экспертов и предпочитают верить тем, кто требует самых жестких правил. Более того, как показали последние несколько месяцев, большинство людей, похоже, считают, что все те, у кого есть сомнения в необходимости драконовских мер по охране здоровья, и кто все еще выражает их публично, должны быть оттеснены на обочину общества как нарушители спокойствия.

Это настроение, в котором легко управлять, особенно с учетом того, что правила охраны здоровья также могут быть использованы для ограничения возможностей публичной демонстрации видимой оппозиции. Когда был возможен последний митинг в Германии, где десятки тысяч людей собрались вместе и громко выразили свое нежелание проводить нынешнюю политику?

Таким образом, при нынешнем положении вещей политикам, их авторитетным советникам и признанным экспертам в средствах массовой информации меньше всего следует опасаться четвертой волны и дальнейших пандемий. Предупреждения, которые они провозглашают, направлены не на самих себя, а на то, чтобы люди вели себя дисциплинированно, потому что в противном случае они сами виноваты, если вскоре потребуется следующая блокировка. Если только студенты и родители, музыканты и художники, рестораторы и, прежде всего, те, кто хочет, чтобы их политические взгляды были видны на улицах и площадях и сообщали об этом вместе, когда это необходимо, не используют лето, чтобы дать понять политикам, что они не примут еще одну блокировку.
