---
title: "BOLD и теоретики заговора"
date: 2021-06-16
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Теперь Россия и Турция несут ответственность за публичное разграбление зеленых политиков."
cover: "media"
lang: ru
---

Те, кто критикует Анналену Бербок, являются приспешниками Путина и частью кремлевской кампании против "[зеленого ужаса Путина](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/putins-gruenes-grausen-kreml-kampagne-gegen-baerbock-76360304.bild.html "Kreml-Kampagne gegen Baerbock!")". По крайней мере, так считает зеленый политик Джем Оздемир. Конечно, у него нет никаких доказательств, косвенных доказательств или даже доказательств этого. Если бы не Оздемир и если бы эти запутанные предложения не были напечатаны без критики со стороны "Шпигеля", "Тагесшпигеля" и "БИЛЬД", то проверяющие факты нации, вероятно, справедливо восприняли бы здесь теорию заговора. Неужели Оздемир поднялся во главе ранней летней жары, что теперь он идет по стопам Атиллы Хильдманна? Нет, Оздемир скорее идиот, который действует антидемократически и антиевропейски. Это уже было видно во времена ACTA.

Знаете ли вы шутку двух нью-йоркских евреев в 1940 году? Один читает "Нью-Йорк таймс”, другой - "страйкер". Тогда первый спрашивает второго, почему он сдается с такой рукой. "У вас это говорит о том, что нас преследуют, у меня это говорит о том, насколько мы могущественны и что мы влияем на весь мир". Владимир Путин, вероятно, также принадлежит к восторженным читателям BILD und SPIEGEL, по мнению которых, человек в Кремле не только поднимает президентов США на пост, но даже несет ответственность за то, что канцлеру ЗЕЛЕНЫХ Анналене Бербок удалось стереть в порошок данные опросов Зеленых в течение нескольких недель.

Конечно, такие тезисы немного крутоваты даже для КАРТИНЫ, тем более что нет никаких доказательств зловещих происков вашего любимого злодея. Поэтому качественные журналисты прибегают к популярному трюку и позволяют наиболее гротескным тезисам диктовать блоку цитируемым. И когда дело доходит до резких и недоказуемых обвинений в сторону Москвы, нет лучшего источника цитат, чем швабско-турецкий русский едок Джем Оздемир.

Затем он произносит фразы, подобные следующим: "Анналена и мы больше не являемся только национальными, но и Путиным и его спецслужбами ( ... ), которые ведут грязные кампании в Интернете против них и нас, зеленых". Исходя из этого, BILD затем делает четкий заголовок "Москва нажимает кнопку анти-Баербока", а DER SPIEGEL бредит "Россия и Турция вдохновляют грязные кампании". Крепкий табак. И какие есть доказательства этому? Босс БНД, который говорит такие вещи, как "это вписывается в картину", и преступник Кравальни, который ссылается на предполагаемых инсайдеров. Супер. Есть несколько телеграмм от солдата Атиллы.

Кстати, Михаил Ходорковский также является криминальным олигархом в изгнании, осужденным преступником, который больше озабочен чрезвычайно прибыльной продажей российских минеральных ресурсов, чем такими вещами, как права человека или свобода, и который в последние годы регулярно подвергался тюремному заключению трансатлантическими террористами, такими как Оздемир.

По данным" BILD-Informationen "Ходорковского и Оздемира," Москва "уже несколько месяцев работает над"анти-зеленой, но особенно над анти-баербоковской кампанией". Это волнующе. Тогда, вероятно, именно Путин придумал слишком фантастическое резюме Анналены и опубликовал его своими хакерами на сайте Партии зеленых. Умный малый этот Путин! И, конечно же, агенты ФСБ подсыпали ее дьявольские психические вещества в чай Анналены, так что она путала слова в речах и интервью, которые затем транслировались в социальных сетях гоблинами из пятой колонны Москвы. А может быть, путинские хакеры даже взломали цифровой съезд партии, на котором зеленые выбрали своего кандидата? "Это вписывалось бы в картину", - говорили в БНД.

{{< youtube "bd8bA6meBvs" >}}

Есть и более оригинальные теории заговора, но они редко попадают на первую полосу BILD, SPIEGEL и Co. Но как такому политику, как Джем Оздемир, вообще приходят в голову такие мысли? То, что политически не вписывается в то, что называется работой Москвы, - старая шляпа. В то время часто говорили: "Тогда иди туда". В США, в печально известную эпоху Маккарти, этот рассказ был мощным мечом для подавления нежелательных позиций. Либо вы за нас, либо вы красные слуги Москвы.

Оздемир также лишь поверхностно является бестолковым человеком, который торгует теориями заговора, чтобы блокировать критику своего партийного лидера. Он скорее яркий пример образованного человека, который может сделать карьеру благодаря партии. Крепко помнит приспешников нацистской эпохи. Ничто в мире, кроме идеологии и партии, не вознеслось до массового убийцы. Бэрбок не единственный, чье резюме носит парик. То же самое можно найти в Оздемире, чего, вероятно, недостаточно для крупных средств массовой информации из-за их глубокого расизма, но, как у трансатлантического Атиллы, клоуна всегда достаточно. Ничто другое не приходит в голову тому, кто борется за права человека и хочет защитить их военным путем. За это вы больше не можете винить каннабис и коноплю. Даже Вандлица для этого недостаточно!

Не волнуйтесь, дорогие люди, я русский мусульманин, живу в Китае, работаю в иранской нефтяной компании, а мои лучшие друзья из Венесуэлы и Беларуси.
