---
title: "Защищайте блогеров за границей и следите за ними дома"
date: 2021-06-03
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "В Германии за критиками следят спецслужбы, за границей их финансируют, чтобы иметь возможность критиковать."
cover: "media"
lang: ru
---

После того, как белорусский блогер Роман Протасевич и его подруга София Сапега приземлились на пассажирском самолете Ryan Air в Минске 23 мая и были арестованы вместе со своей девушкой, немецкие политики и крупнейшие немецкие СМИ заявили, что нашли новые доказательства жестокого подавления протестного движения против Лукашенко. Вынужденная посадка пассажирского самолета с поддельным предупреждением о бомбе-это, с человеческой точки зрения, чрезвычайно деликатный вопрос. Потому что вы повергаете невинных пассажиров в смертельный страх. Однако ажиотаж вокруг арестованного блогера неправдоподобен. Потому что вы защищаете человека, который, по всей вероятности, является правым радикалом. В 2014/15 году Протасевич провел год в праворадикальном украинском батальоне "Азов". Батальон ведет борьбу с дружественными России сепаратистами на востоке Украины. Что делал Протасевич в батальоне, пока не ясно.

#### Батальон "Азов" -ударный отряд Революции Майдана на юго-востоке Украины

В последние дни в Интернете появились фотографии и интервью, согласно которым Протасевич был не тем отважным блогером, который из Варшавы контролировал протесты в Беларуси через свой канал Nexta, а ярым белорусским националистом, возможно, даже фашистом.

В батальоне "Азов", который может похвастаться особой решительностью, служат в основном правые радикалы. Бойцы батальона, который был основан 4 мая 2014 года праворадикальным Андрием Билецким в юго-восточном украинском портовом городе Мариуполе, несут нацистскую руну в качестве опознавательного знака, которая была символом танковой дивизии СС "Дас Рейх" во время Второй мировой войны. Дивизия воевала на Украине в 1941 году, а затем под Москвой.

Батальон финансировал украинский олигарх Игорь Коломойский. в 2014 году батальон участвовал в насильственных "чистках" города Мариуполя от "подозреваемых" и граждан, которые не хотели подчиняться новой власти в Киеве. В октябре 2014 года батальон "Азов" был интегрирован в состав Национальной гвардии Украины министром внутренних дел Украины Арсеном Аваковым.

#### Обложка азовского журнала "Черное солнце" с надписью "Блогер из Беларуси"?

Первым, кто опубликовал компрометирующие материалы против Протасевича, был украинский блогер Анатолий Шари, который живет в изгнании в Испании. 25 мая 2021 года он опубликовал на своем видеоканале обложку азовского журнала "Черное солнце" от 3 июля 2015 г. На этой обложке изображен молодой человек в полном азовском боевом обмундировании с автоматическим оружием [можно увидеть](https://strana.ua/news/335260-roman-protasevich-v-azove-voeval-li-belorusskij-nekhta-na-donbasse.html "Черное солнце Романа Протасевича. Воевал ли экс-главред Нехты в Азове").

{{< youtube "NjeFdndlOxA" >}}

На следующий день после публикации Шари основатель батальона "Азов" и нынешний глава "Национального корпуса" Андри Билецки заявил в своем Telegram-канале: "Да, Роман действительно воевал с "Азовом" и другими воинскими частями против оккупации Крыма. Он был с нами в Широкино, где был ранен. Но его оружием был не автомат, а Слово". Из этого заявления можно сделать вывод, что Протасевич в батальоне "Азов" был чем-то вроде политрука, журналиста или и того, и другого. Не исключено, что он получил базовую военную подготовку.

Отец Протасевича рассказал киевскому каналу "Настоящее время"о своем сыне:" он был в Донбассе в 2014 году и воевал на стороне украинской армии". Но после ареста сына отец заявил, что его сын работал на Донбассе только журналистом.

{{< tweet "1397200275300102150" >}}

Сам Роман Протасевич в сентябре 2020 года рассказал российскому блогеру Юрию Дуду, что уже год находится в зоне боевых действий на востоке Украины. Там он делал видеозаписи в качестве внештатного журналиста. Он также был ранен на фронте. Однако в боевых действиях он не участвовал.

{{< youtube "jrOxsjdeccw" >}}

#### Боец с маскировочным именем " Ким"

Указания на мотивы, по которым Протасевич отправился в Восточную Украину, дала белорусская газета "Наша нива". Она опубликовала интервью с бойцом батальона "Азов", который имеет камуфляжное имя "Ким". На фотографии рядом с интервью изображен молодой человек в полном боевом снаряжении с автоматической винтовкой через плечо. Лицо бойца стало неузнаваемым. Тем временем, однако, оригинал фотографии появился в Интернете. Лицо бойца поразительно похоже на лицо Романа Протасевича. Является ли оригинальная фотография подделкой или это действительно оригинал? Этот вопрос еще не был объяснен.

В интервью "Ким" заявил, что был ранен на Востоке Украины 22 марта 2015 года. "У села Широкино под Мариуполем я попал под гранатометный огонь противника и был ранен осколком. Но уже через месяц я вернулся в строй".

О своей мотивации воевать в батальоне "Азов" "Ким" пояснил: "Во-первых, в моих жилах течет украинская кровь, мои родственники были украинцами. Во-вторых, речь идет о кровной мести коммунистам. Немало невинных людей было убито, брошено в тюрьмы и сослано. Моя семья тоже пережила это несчастье. И вот теперь Россия, как правопреемница "совки" (уничижительный термин для повседневной советской жизни), проявляет агрессивность и скатывается в красную бездну. В-третьих, война идет не только за Украину, но и за Беларусь. Если вы не остановите Русскую Орду сейчас, наша страна может стать следующей ... Моя поездка на войну была хорошо обдумана и взвешена."

#### 40 бойцов из Беларуси

{{< image_new picture="2021/040" title="Bloggers here and there" >}}

Далее " Ким " рассказал, что в Донбассе находилось 40 боевиков из Белоруссии. "Мы все националисты в хорошем смысле этого слова", - продолжает Ким.:" Я сторонник ограниченной демократии. Я ничего не имею против геев, но я против того, чтобы они усыновляли детей. Я не против национальных меньшинств, а за ужесточение миграционного законодательства". О своей первой перестрелке говорит "Ким". "В моей голове была только одна мысль: или ты стреляешь, или тебя застрелят. Короче говоря, я ни о чем не жалею."

{{< image_new picture="2021/041" title="Bloggers here and there" >}}

Количество фотографий, на которых изображен похожий на Протасевича человек в рядах батальона "Азов", просто ошеломляет. В российской социальной сети "ВКонтакте" батальон [опубликовал](https://vk.com/album-72444174_217069121 "13 червня. Перше звільнення Маріуполя") фотографии парада войск "Азов" в Мариуполе 13 февраля 2015 года. На фотографиях можно увидеть основателя батальона, праворадикального Андрея Билецкого, министра внутренних дел Украины Арсена Авакова, а также молодого человека, очень похожего на Романа Протасевича.

{{< tweet "1397605229223452674" >}}

В последние дни в интернете появилось все больше фотографий, изобличающих Протасевича. В одном твите Протасевич изображен на автомобиле "Азов", в другом-в рубашке нацистского бренда Sva Stone.

{{< tweet "1397513031618371592" >}}

#### На Майдане в Киеве с самого начала

Протасевич, по-видимому, уже был в Киеве в начале протестов на Майдане осенью 2013 года. Вот он [виден](https://vk.com/wall-99493401_785466 "Протасевич в Киеве, вместе с толпой неонаци разбивает памятник Ленину.") с широкой улыбкой рядом с отрезанной мраморной головой памятника Ленину в Киеве. Памятник был свергнут 8 декабря 2013 года. В 2020 году российский видеоблогер Юрий Дуд сообщил Протасевичу, что он участвовал в протестах на Майдане в Киеве в 2014 году.

{{< youtube "yHsC6L0KY-k" >}}

Пока неясна роль подруги Протасевича Софьи Сапеги, которая была арестована вместе с" блогером " в Минске. Через два дня после ее ареста в Интернете появилось видео, в котором она объясняет, что была редактором Telegram-канала "Черная книга Беларуси", который публиковал личную информацию о белорусских полицейских. Пока невозможно сказать, было ли это заявление сделано по его собственной воле или по принуждению.

#### Разоблачения Протасевича якобы лишь "диверсионные маневры" " агентов Кремля"

"Эксперт" Антон Шеховцов, которого часто цитируют как эксперта по Украине в западных СМИ, сообщил об этом [24 мая через Facebook](https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fanton.shekhovtsov%2Fposts%2F10219222504289218&show_text=true&width=500 "Anton Shekhovtsov"):

> "Если вы еще не знаете: агенты Кремля получили инструкции подорвать международную поддержку белорусского оппозиционного журналиста Романа Протасевича, похищенного сомалийским режимом Лукашенко, с помощью двух грандиозных рассказов: (1) Эво Моралес и (2)"Протасевич-неонацист.""

Шеховцов - политический эксперт из Вены, который часто выступает в западных СМИ. Его исследовательские направления - "европейские правые", "зловещее влияние России в Европе"и" антилиберальные тенденции в Центральной и Восточной Европе". Надо думать, что эксперт по "европейским правым" также способен выявить правых радикалов в Беларуси и Украине. Но нет, эксперт из Вены не вдается в откровения об арестованном в Минске Протасевиче. Ведь эти разоблачения-всего лишь работа "агентов Кремля".

Такой подход характерен для западных политиков и аналитических центров, которые не устают обвинять контакты между Кремлем и АФД и европейскими правыми популистами, но которые в течение семи лет молчали о фашистских тенденциях в Украине, хотя два фашиста занимали или занимали там высокие посты. Андри Парубий был спикером парламента с 2014 по 2019 год, а Вадим Троян-заместителем министра внутренних дел с 2016 года.

#### Кроме того, украинский режиссер Олег Сенцов был отмечен как герой свободы

Это не первый случай, когда западное сообщество ценностей усердно работает для людей, которые были осуждены за радикальные правые или насильственные взгляды и намерения. Не так давно украинский режиссер Олег Сензов, который некоторое время находился в российской тюрьме за террористическую деятельность, был высоко оценен западными художниками и политиками как герой свободы.

{{< youtube "wN8Hwxzgna8" >}}

После освобождения из-под стражи в России Сензов был заслушан на пресс-конференции в Киеве 10 сентября 2019 года. В ответ на вопросы режиссер недвусмысленно заявил, что в своем родном городе Симферополе, расположенном в Крыму, он принадлежал к кругу людей, которые [говорили](https://www.heise.de/tp/features/Oleg-Senzow-Freiheitsheld-oder-doch-Terrorist-4522630.html "Oleg Senzow: Freiheitsheld oder doch Terrorist?") о нападениях и формировании подпольных групп. Одна из этих группировок совершила поджог офиса партии "Единая Россия", расположенного в многоэтажном жилом доме.

В крупных немецких СМИ я пока не нашел никаких сообщений о роли Протасевича в батальоне "Азов". История" отважного блогера из Беларуси " была бы испорчена упоминанием о его близости к правым радикалам, поэтому к этой главе лучше не прикасаться.
