---
title: "Китай и электромобиль"
date: 2021-06-15
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "В Китае начинается бум производства электромобилей. Это не сулит ничего хорошего для признанных марок автомобилей."
cover: "society"
lang: ru
---

Xpeng Motors была основана в 2014 году и, таким образом, фактически считается начинающей компанией. Тем не менее, китайский автопроизводитель уже открыл крупный сборочный завод для электромобилей на юге Китая, в настоящее время строит второй и анонсировал третий. Nio, также основанная в 2014 году, уже готовится к строительству второго завода по производству электромобилей.

#### Китайские производители выигрывают от готовности инвесторов

Китай работает над тем, чтобы Запад выглядел старым в производстве полностью электрических автомобилей, так же, как Китай уже сделал это с производством солнечных батарей. Об этом свидетельствует доклад Кита Брэдшера, китайского корреспондента "Нью-Йорк Таймс", под названием ["Китай делает ставку на доминирование электромобилей"](https://www.nytimes.com/2021/05/04/business/china-electric-cars.html "As Cars Go Electric, China Builds a Big Lead in Factories").

Не только молодые," маленькие " производители автомобилей нажимают на педаль акселератора:

  - Крупная группа Geely, известная покупкой Volvo и бренда электромобилей Polestar, только что построила один из крупнейших сборочных заводов в мире.

  - Гигант недвижимости Evergrande также расширяет свой бизнес, включая электрическую мобильность, и планирует к 2025 году произвести почти столько же полностью электрических автомобилей, сколько и во всей Северной Америке.

Китай наращивает производственные мощности для электромобилей почти так же быстро, как и весь остальной мир. Китайские производители используют миллиарды, которые они получают от международных инвесторов и местных лидеров, чтобы бросить вызов признанным автопроизводителям.

#### Такое же количество электромобилей из Китая, как и из остального мира

Многие игроки являются новичками в автомобильной промышленности и поэтому идут на риск. В конце концов, устоявшиеся автомобильные компании имеют некоторые преимущества. Для новых китайских автомобильных брендов отсутствие осведомленности будет большой проблемой. Они рассчитывают, что водители в Китае и во всем мире будут готовы потратить 40 000 франков и больше на бренды, о которых они никогда не слышали. Сами бренды неизвестны многим китайцам. Против "Бьюика", "Фольксвагена" и "Мерседес-Бенца" им все равно придется бороться за свое место. Но китайские автопроизводители борются за то, чтобы их планы сработали.

К 2028 году Китай будет производить более восьми миллионов электромобилей в год. Это то, что оценивает LMC Automotive, глобальная компания по обработке данных (см. диаграмму ниже). Затем Европа должна произвести 5,7 миллиона полностью электрических автомобилей. Мировые автомобильные компании также вносят свой вклад в доминирование Китая: Volkswagen недавно начал строить свой третий китайский завод по производству электромобилей.

{{< image_new picture="2021/047" title="China and the E-Car" >}}

#### Больше зарядных станций, чем где-либо еще

В Китае сеть зарядных станций гораздо более развита, чем в других странах. Правительство поддерживает установку 800 000 общественных зарядных станций по всей стране. Нехватка общественных зарядных станций в других странах способствует тому, что многие подключаемые гибриды продаются вместо электромобилей. Но во всем мире рынок для всех электромобилей уже больше, и разрыв продолжает увеличиваться. Поэтому такие автопроизводители, как GM, планируют постепенно отказаться от бензиновых и дизельных автомобилей в ближайшие 15 лет.

#### Огромные инвестиции стартапов

Известный ветеран китайской промышленности Geely выбрал Zeekr (произношение "Siikr") в качестве названия для своих электромобилей-со ссылкой на английское "Seeker", немецкое "seeker" или "seeker". Компания планирует начать поставки автомобилей в октябре. Zeekr производится на новом заводе электромобилей недалеко от Нинбо на восточном побережье Китая. Фабрика представляет собой огромное пространство с километрами белых конвейерных лент и рядами пятиметровых кремовых роботов производства ABB. Первоначальная мощность завода составляет 300 000 автомобилей в год, что больше, чем у большинства автозаводов Детройта, и у него также есть возможности для расширения.

Evergrande назвала свой бренд Hengchi ("Хенгчи"). Истерия на фондовом рынке в отношении электромобилей привела к росту акций подразделения электромобилей. Evergrande планирует продавать один миллион полностью электрических автомобилей в год к 2025 году. Онлайн-платформа Alibaba также основала совместное предприятие по производству электромобилей с двумя компаниями, поддерживаемыми государством, под названием IM Motors. Поставки автомобилей планируется начать в начале следующего года.

Evergrande и Geely-это огромные устоявшиеся компании; но как возможно, что такой стартап, как Xpeng ("Äxpang"), может построить огромные новые заводы в течение нескольких лет? Xpeng также планирует достичь производства 300 000 автомобилей в год к 2024 году. Эта история тесно связана с человеком, которого Хэ Сяопэн назвал в честь себя.

#### Продвижение бизнеса на китайском языке

Хэ Сяопэн сколотил свое первое состояние в компании по производству мобильных браузеров. В 2014 году он продал его Alibaba и стал президентом бизнес-подразделения Alibaba. В том же году он помог основать Xpeng. Три года спустя он покинул Alibaba и взял под прямой контроль Xpeng. Сейчас он владеет 23 процентами акций, а Alibaba также владеет 12 процентами акций.

Китайские правительственные чиновники помогли на этом пути. В 2017 году государственная компания близ Гуанчжоу одолжила Xpeng 233 миллиона долларов на строительство первого завода мощностью 100 000 автомобилей в год. С тех пор город субсидирует процентные платежи компании, согласно документам Xpeng.

Город Ухань помог Xpeng купить землю и занять деньги под низкие проценты для нового завода там. Кроме того, правительство Гуанчжоу поддержало Xpeng в строительстве завода в этом городе, сказал Брайан Гу, заместитель председателя и президент Xpeng. Все это сильно напоминает маркетинг местоположения в Европе и США, где отрасли промышленности заманиваются бесплатной землей и налоговыми льготами.

Пережив пандемию, Xpeng в прошлом году сделал большой бизнес на Уолл-стрит, где рост Tesla подогрел аппетит инвесторов к отрасли. Китайская компания привлекла 4,5 миллиарда швейцарских франков в ходе IPO и последующей продажи акций. Часть денег тратится на новые заводы, другая часть-на исследования и разработки, особенно в области автономного вождения.

#### Шаг за границу частично уже запланирован

Насколько бескомпромиссно Xpeng инвестирует, показывает дорогостоящая автоматизация на заводе в Чжаоцине. Роботы поднимают 20 килограммов темных стеклянных крыш автомобилей, наносят авиационный клей и прижимают их на место. Строительство завода заняло всего 15 месяцев, что намного быстрее, чем на сборочных заводах на Западе. Янь Хуэй, руководитель отдела окончательной сборки, сказал, что решения принимаются быстрее, чем на немецком заводе автозапчастей, где он раньше работал. "Каждое изменение дизайна занимало много времени", - сказал он газете "Нью-Йорк Таймс". "В Xpeng мы можем легко вносить изменения."

Несмотря на то, что многие бренды электромобилей являются новыми в Китае, их владельцы уже имеют амбиции за рубежом. Xpeng начинает экспортировать автомобили в Европу, сначала в Норвегию. Chery, крупный государственный автопроизводитель в Центральном Китае, недавно объявил, что в следующем году начнет экспортировать бензиновые автомобили в США, а затем электромобили.

#### "Китай будет доминировать на мировом рынке"

США будут трудным рынком. Администрация Трампа ввела 25-процентные тарифы на автомобили из Китая в 2018 году, что замедлило объем экспорта. На компоненты автомобилей также влияют те же тарифы.

В настоящее время китайские компании заняты созданием и созданием своих брендов. Майкл Данн, управляющий директор консалтинговой фирмы ZoZo Go, которая специализируется на производстве электромобилей в Азии, рассказал "Нью-Йорк Таймс", что будущие перспективы отрасли становятся все более ясными: "Китай становится глобальным доминирующим, когда речь заходит о производстве электромобилей."

Вместо того чтобы концентрировать ресурсы на быстром развитии производства электромобилей в больших масштабах, большинство известных производителей автомобилей продолжают рекламировать свои последние гибридные модели. Эта стратегия кажется опасной. Сравнение с другим перспективным промышленным сектором, упомянутым в начале, очевидно: в последние годы Китай в значительной степени вытеснил конкурентов со всего мира с рынка массовым производством солнечных модулей.
