---
title: "Колумбия и беспорядки"
date: 2021-06-02
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "Демонстрации в Колумбии были вызваны предложением о новой налоговой реформе, которая сделает повседневную жизнь чрезвычайно дорогой."
cover: "society"
lang: ru
---

Демонстрации в Колумбии были вызваны предложением о новой налоговой реформе, направленной на сбор средств для восстановления экономики, вызванного пандемией. Реформа, которая, среди прочего, планировала обложить налогом самые основные продукты колумбийской семейной корзины, мера, которая в конечном итоге приведет к сжатию карманов колумбийцев, особенно среднего класса и тех бедных семей, которые серьезно пострадали из-за кризиса, вызванного Covid-19.

Предложение о налоговой реформе в разгар "величайшего кризиса, с которым человечество столкнулось после Второй мировой войны", по словам Ангелы Меркель, стало той соломинкой, которая сломала спину верблюду. Тысячи колумбийцев присоединились к национальному протесту, созванному 28 апреля в знак протеста против налоговой реформы.

2 мая президент Иван Дуке объявил об отмене налоговой реформы и срочно потребовал, чтобы был обработан новый проект реформы, по словам президента, “реформа-это не прихоть, это необходимость”, а новый министр финансов Хосе Мануэль Рестрепо также объявил 4 мая, что правительство больше не будет инвестировать 14 миллиардов песо (4,5 миллиона долларов) в 24 истребителя Lockheed Martin, которые изначально были заложены в бюджет.

Хотя эти заявления стали триумфом социальной мобилизации и, в частности, мобилизованной молодежи, социальное недовольство и проблемы, стоящие перед страной, гораздо глубже и требуют системных изменений, которых колумбийский народ требует не сейчас, а в течение многих лет.

Серьезные акты репрессий, чрезмерное применение силы и систематическое нарушение прав человека на фоне протестов Национальной полиции и Отряда по борьбе с беспорядками (ESMAD) усилили недовольство протестующих нынешним правительством и его институтами.

НПО ‘Темблорес’ сообщила о 39 смертях, 1055 произвольных арестах, 16 случаях сексуального насилия и более 350 человек, пропавших без вести с начала протестов. Однако здесь важны не цифры, а жизнь и мечты каждого из этих молодых людей, которых сегодня отняло у нас ленивое государство.

Лукас Вилья, студент факультета спортивного образования Технологического университета Перейры, выделялся среди протестующих на мирном марше 5 мая в Попаяне благодаря своей большой энергии и настрою во время демонстрации. Он и не подозревал, что именно эта ночь лишит его мечты стать профессионалом. Около 7:00 вечера неизвестные прибыли вооруженные и открыли беспорядочный огонь, в результате чего Вилья получил восемь выстрелов. После пяти дней борьбы за свою жизнь он умер в больнице Сан-Хорхе-де-Перейра.

Диана Фернанда Диас осудила то, что стала жертвой сексуального насилия со стороны агента ESMAD. "Я всегда считал, что Общественная Сила действовала по провокации сообщества, но сегодня я стал жертвой поступка, достойного потери уважения к Эсмаду. Сегодня я стал жертвой плотского и насильственного акта со стороны полицейских Эсмада", - осудил Диас.

Как показывает это свидетельство, многие колумбийцы потеряли веру в колумбийские власти и институты.Именно поэтому одной из главных задач нынешнего правительства будет вновь установить это доверие, и по этой причине одним из пунктов, обсуждаемых в национальной повестке дня, является реформа полиции и ESMAD в качестве предварительных условий для обеспечения права на протест.

Огромные репрессии и нарушения прав человека, с которыми сталкивается колумбийский народ, являются лишь одной из причин мобилизации граждан. Колумбия пережила исторический социальный кризис, который стал более очевидным из-за пандемии. Не было никаких гарантий для правозащитников и общественных лидеров, которые систематически убивались с момента подписания мирного соглашения. Исторический долг перед образованием, который страдает из-за отсутствия инвестиций со стороны государства, которое на протяжении многих лет, очевидно, предпочитало инвестировать в оружие и военную технику, делает образование в этой стране привилегией, и молодые люди в конечном итоге не получают его; вот почему мы протестуем, чтобы иметь безопасное будущее.

Экономический разрыв между богатыми и бедными слишком велик, и особенно разница в заработной плате между тем, кто является членом Конгресса, и тем, кто является нынешним сотрудником, усилила недовольство колумбийского народа. Правительство также стремится приватизировать систему здравоохранения, что еще больше усугубит социальное неравенство в стране.

Проблемы, с которыми сталкивается Колумбия, носят множественный и структурный характер, и наши просьбы, похоже, не будут услышаны, поэтому я считаю, что демонстрации не закончатся очень скоро. Колумбия переживает исторический момент, и молодые люди являются главными действующими лицами, и они не хотят останавливаться до тех пор, пока не произойдут системные и реальные изменения.
