---
title: "Ковид и настоящая пропаганда"
date: 2021-06-18
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Китай - новый враг, старый враг? Так что Запад должен найти способы реагировать. Ковид шанс на произвол."
cover: "society"
lang: ru
---

Долгое время тезис о том, что вирус SARS-CoV-2 не имел естественного происхождения, а был человеческого происхождения и, возможно, был выпущен в результате поломки в лаборатории, считался бесцеремонным-и это несмотря на то, что президенты США Трамп и Байден и их службы, по – видимому, серьезно рассматривали и рассматривают это объяснение.

Одним из наихудших долгосрочных последствий политического обращения с SARS-CoV-2 и его сопровождением в средствах массовой информации является психологическая деформация, порожденная страхом, которая проявляется в различных симптомах. Одной из таких форм является блокада любого рационального изучения почти всех аспектов вируса, его последствий и особенно его происхождения. Предположения о том, что это было не непосредственно в природе, а скорее вмешательство человека в форме генетических манипуляций в лаборатории с последующим освобождением — независимо от обстоятельств или мотивов — были быстро отвергнуты видными и громкими голосами из научного сообщества и яростно воспротивились в доминирующих средствах массовой информации. Как и во многих других вопросах, с такими догадками V-слово было и остается очень быстро под рукой, и еще быстрее, когда актер, считающийся дисквалифицированным, в данном случае Дональд Трамп, произносит их.

Очевидно, что предположение о том, что вирус возник в китайской лаборатории, охотно подхватывается и распространяется субъектами, вовлеченными в конфронтацию между Западом и Китаем. Однако ни мир между народами, ни здоровье во всем мире не будут обеспечены, если по этой причине эта презумпция не будет проверена, тем более что существуют убедительные и все более сгущающиеся доказательства этого. Расследование отвечает самым высоким интересам всех народов, включая китайцев, поскольку доказательства указывают на сомнительную исследовательскую программу и соответствующую исследовательскую практику, которые ни в коем случае не ограничиваются Китаем, но находят заинтересованные стороны и финансистов за пределами Китая. На самом деле за ними следят по всему миру, и они представляют собой трудноизмеримые угрозы для глобального здравоохранения. В связи с этой ситуацией, согласно девизу "не может быть того, чего не должно быть", говорить о "мифе о заговоре" и утверждать, что "среди ученых (...) во всем мире существует широкий консенсус в отношении того, что коронавирус не был ни искусственно произведен, ни сбежал из лаборатории", означает вводить в заблуждение свою аудиторию. Потому что на самом деле такого консенсуса нет.

Когда участники дебатов о COVID-19 и его происхождении вкладывают слово " V " в свои уста, чтобы обесценить противоположную сторону, утверждая, что на их стороне подавляющий консенсус науки и, прежде всего, морально в лагере тех, кто героически вел борьбу с вирусом, критическая осторожность уместна. На самом деле, в марте прошлого года это было письмо, подписанное несколькими учеными, в том числе Кристианом Дростеном, в известный медицинский журнал "Ланцет", который использовал именно эти средства для влияния на общественное мнение и, таким образом, также имел успех. "Мы вместе решительно осуждаем теории заговора, предполагающие, что COVID-19 не имеет естественного происхождения",-говорится в нем, утверждая, что"ученые из многих стран опубликовали и проанализировали геномы возбудителя, коронавируса 2 тяжелого острого респираторного синдрома (SARS-CoV-2), и они в подавляющем большинстве пришли к выводу, что этот коронавирус возник в дикой природе, как и многие другие новые патогены." И, наконец, "специалисты в области науки и здравоохранения Китая ( ... ), которые мы поддерживаем вас в вашей борьбе с этим вирусом". Другое письмо, опубликованное вскоре после этого в журнале Nature Medicine, в котором была предпринята попытка обосновать простое заявление письма Ланцета аргументами, не преминуло возыметь желаемый эффект: в основных средствах массовой информации лабораторная теория происхождения вируса все еще считается устоявшейся.

Тот факт, что подписавшие письмо "Ланцета" отстаивали ярко выраженные интересы, которые оставались незадекларированными в нарушение стандартов научной публикации, что было бы серьезно подорвано более тщательным изучением и тем более подтверждением лабораторной теории, был лишь медленно обнародован. Альянс Экоздоровья, с которым связано большинство подписантов, если только они, как Питер Дашак, инициатор письма, не выполняют там ключевые функции, действует как точка переключения между исследовательскими программами, исследовательскими институтами и спонсорами — исследования, которые находятся в центре внимания, имеют много общего с вирусами и возможностями повышения их вирулентности, в то время как среди доноров есть власти США, такие как Министерство обороны (МО) и национальные органы здравоохранения (NIH, Национальные институты здравоохранения), а среди получателей также Уханьский институт вирусологии (WIV). Последний институт, в городе, где впервые появился SARS-CoV-2, в течение многих лет, до 2020 года, проводил исследования коронавирусов животных, финансируемые за счет средств NIH, полученных при посредничестве Альянса EcoHealth, в сотрудничестве с американскими исследователями, в частности, о том, как генетические изменения могут позволить им передаваться людям. В дополнение к WIV существует второй институт-Уханьский центр по контролю и профилактике заболеваний (WHCDC) в Ухане, где проводятся сопоставимые исследования.

На самом деле утверждения о том, что естественное происхождение SARS-CoV-2, несомненно, было встречено решительным противодействием, но в значительной степени игнорировалось основными средствами массовой информации. Интересно, что противоречие возникло не из области медицины человека или вирусологии, а из естественных наук, точнее: скорее их вторая серия, а также была опубликована на соответствующих платформах. Россана Сегрето, которая занималась самомотивированными исследованиями параллельно со своей работой в Университете Инсбрука и только после семи неудачных попыток нашла журнал, который хотел опубликовать ее результаты, встретила эхо за пределами профессионального мира и в некоторых альтернативных средствах массовой информации только в региональных австрийских СМИ, таких как Tiroler Tageszeitung и Kurier, последний в, вероятно, не сформулированном автором статьи, названии, но в тексте, а также в первом дал приблизительный набросок своей аргументации.

Среди размышлений в альтернативных средствах массовой информации выделяется лечение венского психиатра Рафаэля Бонелли — не только спокойно дистанцированным и дифференцированным способом, к которому он привык, но и признанием того, что он должен был сначала преодолеть запрет на мышление, а именно заниматься чем-то, что экземпляр в голове обозначил бы как теорию заговора из-за определенных структурных характеристик и лингвистических ключей. Таким образом, Бонелли определил механизм, который исключает рациональные дебаты не только в отношении SARS-CoV-2, но и других тем, таких как 9/11, и отравляет социальный климат: уверенность в том, что можно классифицировать высказывания без оценки аргументов и фактов как исключенные уже на основе определенных формальных характеристик — выбора слов, аргументативной или повествовательной структуры — или их близости или их ссылки на случаи, которые уже считаются исключенными. Человек движется в самореферентной, замкнутой вселенной. Но истинность утверждений-это не то качество, которое можно было бы определить исключительно на основе языка. Большая часть левых забыла об этом, как и канцлер, которая говорит, что в ее распоряжении есть "язык, основанный на фактах".

Совершенно иным, чем Россана Сегрето и ее соавторы, был гамбургский профессор физики Роланд Визендангер, который, будучи неспециалистом, в отличие от них, не в первую очередь или исключительно микробиологически рассуждал с точки зрения содержания, но создал лоскутное одеяло доказательств из различных источников, которые должны предполагать лабораторное происхождение вируса: таким образом, он вызвал обычные рефлексы в ZDF, NDR, DW и т. Д., Часто под видом "проверки фактов". Только Neue Zürcher Zeitung, которая в остальном не последовательно придерживается упорного подхода немецких СМИ в деле COVID-19, предоставила, noblesse oblige, Wiesendanger справедливое интервью. Это не дает хорошей картины ни отношений внутри наук, ни между ними, ни даже того, как средства массовой информации имеют с ними дело. В то время как табу и давление со стороны сверстников, по-видимому, весьма эффективны в медицине, в естественных науках, по крайней мере, во втором ряду, наблюдается большая тенденция к противоречию, и при достаточной настойчивости можно найти даже публикационную платформу для этого; популярные СМИ просто игнорируют все, что не исходит, по крайней мере, от нынешнего или почетного обладателя кресла или другого достаточно известного человека, а в другом случае безжалостно подавляют это, если это не вписывается в их предвзятое мировоззрение.

Некоторым политикам, журналистам и крупным интеллектуалам, возможно, теперь придется подавить тонны распространяемых V-слов, после того как новый президент США, которого они так любят, кажется, теперь, по крайней мере, осторожно готов рассмотреть то, что его предшественник объявил несомненным и бросил вокруг, несомненно, неуклюжим способом: подозрение, что SARS-CoV-2 в WIV, возможно, возник в результате генной инженерии и сбежал от нее из-за отсутствия осторожности. Деликатность вопроса заключается в том, что он не превращается в одностороннее обвинение против Китая в неуклюжей трамповской манере, а в том, что сами США, точнее: американские власти и научные организации, глубоко вовлечены в него и что, кроме того, целая исследовательская программа, которая преследовалась по всему миру и передавалась американскими акторами в зарубежные центры, чтобы обойти более строгие национальные правила, которые уже подвергались критике ранее, оказывается слишком опасной и весьма сомнительной выгодой. Эта программа направлена на то, что на техническом жаргоне называется gain of function (GOF), то есть на создание вариантов вирусов и бактерий, которые обладают повышенной инфекционностью и патогенностью для человека, чтобы быть, таким образом, оправданием, на несколько шагов впереди природы или злоумышленника, который хочет использовать такое оружие. Однако со смертельным исходом, если такое исследование, как подозревается по какой-либо причине, проводится в ВИВ даже при неадекватных условиях безопасности.

Очевидный провал исследований ГОФ также имеет последствия для Конвенции о биологическом оружии, соглашения о контроле над вооружениями 50-летней давности, слова которого звучат красиво, но до сих пор оставались практически без последствий. Хотя Конвенция о биологическом оружии запрещает разработку, владение и применение биологического оружия, она не поддерживает режим контроля. Однако, прежде всего, он разрешает биологические исследования "для профилактики заболеваний или в других мирных целях"в статье X. 1. Однако в рамках этой предполагаемой цели, конечно, также возможно разработать агенты, которые могут быть использованы в нападении, т. Е. патогенные микроорганизмы или токсины, потому что сначала нужно иметь их, чтобы иметь возможность разработать противоядия, с помощью которых можно было бы опередить нападающего или даже просто капризы природы. Разница между оборонительными и наступательными исследованиями заключается только в декларации. Поэтому исследования, направленные на ГОФ, в принципе всегда неотличимы от двойного использования, то есть от военного использования. Против этого может быть эффективной только заостренная Конвенция о биологическом оружии, которая также запрещает такие разработки под предлогом оборонных исследований и эффективно контролирует этот запрет.

Если дело с SARS-CoV-2 что-то доказывает, то наверняка респираторные вирусы, такие как коронавирусы, не дают особенно подходящей платформы для разработки биологического оружия. Они не могут быть направлены точно против цели, их распространение вряд ли может быть ограничено, и, прежде всего, они почти неэффективны против основных целей оружия – здоровых, здоровых и боеспособных людей. Но, без сомнения, в мире вирусов и бактерий есть более эффективные вещи. На фоне нападений, совершенных осенью 2001 года на журналистов и политиков с использованием бактерий сибирской язвы, которые явно принадлежали к штамму, выведенному для самой высокой инфекционности и патогенности в лаборатории армии США, исследований GOF в Ухане и тем более попыток ведущих ученых, американских и китайских чиновников , причастных к этим вещам, но авторитарными заявлениями и социальным давлением отговорить как общественность, так и исследовательское сообщество от очевидной презумпции роли этих исследований в появлении SARS-CoV-2 и расследований, направленных на это, дальнейшее подозрение в том, что в этом контексте разрабатываются не только патогенные микроорганизмы, но и существующие договоры о контроле над вооружениями систематически подрываются еще больше, чем они уже есть. Однако, прежде всего, некоторые субъекты, по-видимому, придерживаются стратегии целенаправленной дезинформации. Но, по-видимому, это больше не работает.

Переосмысление правительства США, которое было обнародовано в конце мая этого года, стало результатом ряда событий, произошедших за несколько недель до этого: 5 мая в престижном Бюллетене ученых Atomc появилась обзорная статья Николаса Уэйда, где лабораторная гипотеза всегда была более открыто отвергнута, переведя аргументацию лабораторной гипотезы на язык, который сделал ее доступной для более широкой аудитории.  Другим было письмо в научный журнал Science, в котором видные ученые из первого ранга наук отважились выйти из укрытия, выразив свое недовольство нынешним курсом исследований ВОЗ по происхождению SARS-CoV-2 и решительно потребовав надлежащего рассмотрения до сих пор недостаточно оцененной гипотезы о лабораторном происхождении. Даже если переосмысление демократического правительства США само по себе не будет мотивом для многих наблюдателей этого вопроса, чтобы рассмотреть лабораторную гипотезу, фактические причины, которые профессионально излагаются в статье Уэйда:

  1. Низкая вероятность естественного происхождения: все попытки определить исходный резервуар животных, из которого и эволюционный путь, по которому SARS-CoV-2 мог перейти к людям, до сих пор не увенчались успехом. Это резко контрастирует с SARS-CoV-1, появившимся в 2002/2003 году, который сделал это в течение 4 месяцев, и БВРС-КоВ, появившимся в 2012 году, который сделал это за 9 месяцев. Более того, хозяева вирусов, которые имеют наибольшее сходство с SARS-CoV-2, принадлежат к подвиду подковообразных носов, виду летучих мышей. Родина этого подвида находится в юго-западной китайской провинции Юньнань, в 1500 км от центрального китайского Уханя. Радиус действия этих летучих мышей составляет максимум 50 км. Никто не может объяснить, как вирус, не оставляя следов, смог попасть из одного места в другое, адаптировавшись к новому хозяину-человеку. Однако несомненно то, что сотрудники WIV собрали коронавирусы от этих летучих мышей в Юньнани и экспериментировали с ними.

  2. Структурно-молекулярно-биологические характеристики вируса: Вирионы, обнаруженные на ранней стадии распространения SARS-CoV-2, обладают двумя замечательными характеристиками: они уже были очень хорошо адаптированы к новому хозяину, т. е. соответственно способны проникать в клетки человека и, прежде всего, генетически однородны. У родственников SARS-CoV-2, в том месте, где кодируется очень эффективно сконструированный механизм проникновения белков sting, нет вставки в геном. В природе до сих пор не было обнаружено переходов к такой четкой и эффективной адаптации. Таким образом, точечный источник, основанный на человеческом вмешательстве, очевиден.

  3. Наличие соответствующих исследовательских программ: Как уже говорилось, WIV работала с финансированием от EcoHealth над манипуляцией с коронавирусами, которые только должны были быть объявлены исследованиями GOF в произвольно узком толковании термина: она не работала над повышением патогенности или инфекционности одного из известных патогенных видов человека, таких как SARS-CoV-1, MERS-CoV и т. Д., Но диких видов, еще не классифицированных таким образом.

  4. Сомнительное качество мер предосторожности: На самом деле в микробиологических лабораториях всегда были утечки, и дефекты уже привели к жалобам китайских властей в Ухане. В то время как WIV располагает объектами, отвечающими самому высокому уровню биобезопасности (BSL-4), постоянная проблема, по-видимому, заключается не только в том, что такие объекты не всегда используются в соответствующих случаях. Отчасти это связано с тем, что многие сотрудники не имеют достаточной квалификации для работы на BSL-4, но прежде всего потому, что даже при существующей квалификации эта работа воспринимается как слишком трудоемкая и обременительная — именно поэтому работа обычно выполняется на неадекватной BSL-3 или даже BSL-2. Тот факт, что сотрудники WIV заболели симптомами, похожими на COVID-19, осенью 2019 года, усиливает соответствующие подозрения. Тот факт, что тест на специфические антитела к SARS-CoV-2 является отрицательным для соответствующих сотрудников сегодня, мало что говорит, поскольку теперь известно, что эти антитела исчезают относительно быстро.

Тот факт, что существующие объекты не используются надлежащим образом, указывает на глобальную проблему масштабирования: то, что работает правильно в теоретическом идеале, больше не работает, когда оно дублируется и развертывается в этой области. В науках о жизни может быть больше исследований с высоким риском, чем исследователей, которые не только квалифицированы для их проведения при соответствующих гарантиях, но и готовы переносить стрессы, которые сопровождают их в повседневной жизни. История COVID-19 также полна примеров таких проблем масштабирования: так, например, верить,

  - что тесты ОТ-ПЦР правильно выполняются и интерпретируются путем увеличения ежедневного объема таких тестов в тысячи раз по всему миру,

  - что маски FFP-2 надеваются правильно, если десятки миллионов неподготовленных и иногда крайне слабо мотивированных граждан вынуждены это делать,

  - что вы можете просто увеличить производство новых вакцин с нуля до сотен миллионов единиц,

  - или что введение этих вакцин в таких количествах будет осуществляться в соответствии со всеми правилами медицинской техники — т. е. в соответствии с такими требованиями, как то, что сначала определяется, является ли это вообще полезным для пациента, что он полностью информирован о рисках и получает достаточный мониторинг и последующую помощь,

это просто наивно и убедительно свидетельствует о том, что политики, журналисты и крупные интеллектуалы, которые занимаются этим, страдают от прогрессирующей потери реальности.

История лабораторной гипотезы-это, как отметил Николас Уэйд в недавнем разговоре, история провала организованных наук, их основных журналов и средств массовой информации. Она также является одним из политиков до сих пор. Связанные с этим вопросы — особенно вопросы контроля за исследованиями высокого риска и эффективного запрета биологического оружия-слишком важны, чтобы их можно было потерять в гонке взаимных обвинений и конфронтационных действий. До сих пор наблюдается отсутствие прозрачности как с китайской, так и с американской стороны. Не только Китай должен будет раскрыть, что происходило в WIV и WHCDC в рассматриваемый период, но и США также должны будут раскрыть, насколько сильно в этом участвовали NIH и EcoHealth в качестве точки переключения. Все это не потому, что COVID-19 станет глобальной катастрофой, на которую он будет потрачен, — скорее, это была глобально непропорциональная реакция политиков на него, — а потому, что речь идет об исследовательских программах и практике, а также об их военно-политических последствиях, значение которых выходит далеко за рамки SARS-CoV-2.

Все ссылки на эту тему можно найти [здесь](/static/downloads/covid-and-the-true-propaganda.txt "Все источники").
