---
title: "Критика системы теперь угроза государству"
date: 2021-06-01
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Цензура называется FakeNews, поиск фактов и защита конституции Германии. KenFM - не единственное, что подвергается цензуре."
cover: "repression"
lang: ru
---

В сентябре будет избран новый бундестаг, и, по крайней мере, мне труднее, чем когда-либо, вообще принимать решение за партию. Видимо, я тоже жертва"политического отчуждения". Диагноз, вероятно, будет правильным. Как политический деятель, который всегда чувствовал, что принадлежит к левой части политического спектра, я на самом деле должен был бы выступать за сильное государство, которое вмешивается в социальную и экономическую систему регулирующим образом в смысле общего блага. Государство, которое делает все возможное для того, чтобы наша страна могла жить в условиях мирного сосуществования с другими странами. Но после десятилетий неолиберальной и все более милитаристской политики, которая, очевидно, служит не интересам общего блага, а интересам финансовых рынков и трансатлантических опасностей, можем ли мы все еще желать сильного государства? Я не уверен. И эта неопределенность показывает, что я стал политически отчужденным.

{{< video "/static/downloads/210504_sendung_dan_1628k_p13v15.mp4" "Die Anstalt vom 4.5.2021" >}}

Однако идея о том, что альтернативные СМИ, такие как KenFM, должны нести ответственность за это отчуждение, совершенно абсурдна. Стоит только взглянуть на очень отличный последний выпуск "Анштальта", в котором со всей ясностью показаны спутанные, мафиозные и коррумпированные структуры постоянной правящей партии ХДС/ХСС. Стоит ли удивляться, что вы стали политически отчужденными? Следует ли отождествлять себя с политикой, которая направлена на конкретные интересы, а не на общее благо? А как насчет Альтернатив? Должны ли вы с энтузиазмом относиться к зеленым? Партия, которая действует как трансатлантическая марионетка НАТО в области внешней политики и политики безопасности, хочет приблизить другие страны к их идеям "западных ценностей", не моргнув глазом, даже военными средствами, и принимает все идеалы мирного сосуществования народов до абсурда? Или следует отождествлять себя с СДПГ? СДПГ, которая предала свои собственные ценности самое позднее после политики повестки дня и, кстати, разделила общество настолько глубоко, что, кажется, невозможно немедленно устранить трещины? Или, может быть, Левая партия? Партия, которая, все еще предлагая программные яркие пятна, находится на саморазрушительном курсе политики идентичности и, по-видимому, рассматривает общее благо только как второстепенную цель? О СВДП и АФД нам не нужно здесь говорить серьезно.

Несет ли Кен Джебсен ответственность за то, что человек больше не может идентифицировать себя с одной из этих партий как критически настроенный гражданин? Он принял законы Гарца? Он бомбил Белград? Неужели он спас банки и выставил счет широкой публике? Участвует ли он в военных угрозах в адрес России? Продался ли он лоббистам и ассоциациям? Он провел катастрофическую политику Короны? Неужели он саботировал немецкую пенсионную систему, чтобы открыть новый триллионный рынок для финансовых корпораций? Есть ли у Кена Джебсена критические средства массовой информации, контролируемые внутренней разведкой?

Все это было бы для меня в новинку. Вы могли бы написать целые книги о причинах, по которым все больше и больше людей теряют доверие к государству и политике. Имя Кена Джебсена там не значилось. Но имена традиционных медиа-мейкеров, которые своими кампаниями внесли значительный вклад в завоевание большинства для этой политики отчуждения и которые сегодня более чем когда-либо единообразно защищают эту самую политику, которая способствует отчуждению. Почему Управление по защите Конституции не следит за BILD, FAZ, Tagesspiegel или SPIEGEL? Разве постоянная агитация BILD против иностранцев, беженцев и получателей Hartz IV не способствует отчуждению? Разве политика трансатлантической эскалации, продвигаемая многими другими средствами массовой информации в дополнение к FAZ, не вызывает отчуждения? И что, кроме отчуждения, являются разделяющими мерами короны, о которых официально пишут такие СМИ, как Tagesspiegel и DER SPIEGEL?

Согласно закону, задачей Управления по защите Конституции является сбор и оценка информации, свидетельствующей об усилиях, направленных против либерально-демократического основного порядка Федеративной Республики. Планирует ли Кен Джебсен отменить Основной закон? Или, скорее, дело не в том, что почти каждый важный закон федерального правительства в настоящее время подвергается критике Федеральным Конституционным судом и должен быть улучшен? Сама идея о том, что критические СМИ представляют угрозу демократии, абсурдна.

Ах да, есть еще якобы такие злые "латеральные мыслители", которые также появляются в оправдании, чтобы следить за KenFM, нон-стоп. Портал Джебсена радикализирует их, по мнению Verfassungsschutz, который в очередной раз хочет оправдать свое существование. Любой, кто здесь обостряется, появляется на бесконечном количестве демонстраций, для которых вам не нужно ехать в злую Россию. Кстати, в России меня никогда не посылал полицейский.

В конечном счете, решение государства о том, чтобы критические средства массовой информации контролировались внутренней разведкой, вносит больший вклад в политическое отчуждение своих граждан, чем любые критические средства массовой информации, которые когда-либо могли сделать в своей жизни. С наблюдением KenFM со стороны Внутренней разведывательной службы была пересечена еще одна красная линия. Немецкая политика делает именно то, что ей нравится обвинять "авторитарные режимы" в своей собственной стране. Но, может быть, тебе не стоит говорить это вслух. Это может привести к политическому отчуждению, и тогда вы будете выступать за защиту Конституции.
