---
title: "Фашизм и партийная карикатура"
date: 2021-06-03
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Фашизм жив. Он больше не прячется за гримасами, но его кричат трансатлантические судебные приставы."
cover: "repression"
lang: ru
---

В настоящее время проходят заключительные обсуждения программ выборов в Бундестаг в этом году. Роберт Хайбек и Олаф Шольц поднимают позицию по военной политике в рамках тривиализирующей концепции внешней политики и политики безопасности до центрального критерия принятия решений о способности партии сформировать коалицию. Таким образом, Левая партия, которая является последней партией Бундестага, критикующей НАТО, отвергает иностранные миссии и имеет массовое разоружение в программе, будет лишена возможности участвовать в правительстве. Этот подход параллелен стратегии ведущих военных сил НАТО против так называемых враждебных образований, поскольку им удается поддерживать и усиливать скептицизм населения в отношении действий военных. Скептицизм более чем оправдан с учетом опыта милитаризации политики.

Милитаризация также появилась в проекте предвыборной программы зеленых в Бундестаг:

> "Военная операция нуждается в четкой и достижимой миссии, сбалансированном гражданском и военном потенциале и независимых (промежуточных)оценках. ... Германия должна иметь возможность полагаться на своих союзников, и точно так же союзники должны иметь возможность полагаться на Германию. ... Мы привержены определению новых целей, которые не являются абстрактными и статичными, а исходят из задач, и будем стремиться к переговорам с партнерами по НАТО по этому вопросу. ... Необходимо укрепить Европейскую службу внешних действий (EEAS) и Общую внешнюю политику и политику безопасности (CFSP). ... Мы знаем, что это требует многочисленных переговоров в Альянсе, в том числе с нашими европейскими государствами-партнерами, и прежде всего укрепления безопасности и перестраховки наших польских и балтийских союзников.”

Насколько защита биосферы и климата совместима с военной политикой НАТО, на которую приходится более половины мировых расходов на вооружение, программа не отвечает. Вместо этого текст воспроизводит повествование ЕС и НАТО о том, что Россия представляет угрозу для государств на ее западной границе, в то время как НАТО косвенно выступает за оборону и безопасность. Зеленые игнорируют тот факт, что НАТО-это альянс государств, с территории которых не только начались, но и продолжаются самые массовые нарушения международного права со времен окончания холодной войны. Общая внешняя политика и политика безопасности также включают в себя военный сектор, что подтверждается Фондом Генриха Белля, который близок к Зеленым:

> "Общая внешняя политика и политика безопасности ЕС (CFSP) объединяет все области и вопросы, связанные с внешней политикой ЕС: дипломатия, торгово - экономическая политика, политика соседства и Общая политика безопасности и обороны (CSDP).”

СДПГ уже представила свою предвыборную программу в начале мая. В нем говорится о вопросах военной политики:

"Бундесвер вносит ответственный вклад в обеспечение мира и обороны... Нам ясно, что мы можем выполнять свои задачи только как надежный партнер в Европе и НАТО с хорошо оснащенным и современным бундесвером. Наши солдаты могут на нас положиться. Поэтому после многих лет все новых и новых раундов жесткой экономии мы увеличили инвестиции в оборонный бюджет.”

Проект программы Левой партии очень четко отличается от этих двух программ:

"Мы хотим прекратить зарубежные миссии бундесвера. Особенно в условиях пандемии деньги должны поступать в здравоохранение – также на международном уровне – и в более справедливую мировую экономику, а не в танки или беспилотники. Вместо того чтобы модернизировать бундесвер с учетом целевого показателя НАТО в 2 процента, мы привержены разоружению.”

В этой позиции Зеленые и социал-демократы заявляют, что ЛЕВЫЕ не подходят для коалиции, поскольку они отвергают политику НАТО. Однако социально-экологический поворот требует разоружения и мирной политики сотрудничества, а не сдерживания. Требование от Левой партии перейти на линию НАТО не только означало бы конец ее идентичности наряду с движением за мир; это также подорвало бы будущие перспективы общества в мире растущей напряженности и военной эскалации.

Это прослеживается и в теме зарубежных миссий, – прокомментировала Сабина Циммерман, тогдашний заместитель председателя фракции левых в Бундестаге в 2017 году:

"Зарубежные миссии бундесвера не только стоили целого состояния, многие солдаты заплатили за это своими жизнями ... Это особенно горько, поскольку обычно ни один конфликт не решается военными операциями. Бундесвер не должен продолжать использоваться для военных интервенций за рубежом.... Нам нужна активная мирная политика. Бундесвер должен быть выведен из всех иностранных миссий. Экспорт оружия должен быть запрещен. Деньги, используемые сегодня для военных интервенций, должны быть использованы для гражданского миротворчества и сотрудничества в целях развития. Военная сила не должна быть средством политики.”

Правильность этой отрезвляющей оценки военных интервенций бундесвера можно проследить по отдельным из более чем 50 развертываний, в ходе которых погибло более 100 солдат бундесвера и было потеряно значительно более 20 миллиардов евро: первое вооруженное "развертывание за пределами зоны" бундесвера отправилось в Сомали в 1993 году, и это было открыто сообщено в результате силовых интересов Германии после объединения, по словам Михаэля Глоса (ХСС) в ходе дебатов в Бундестаге по вопросу о:

"Речь идет о вступлении в новую политику безопасности и внешней политики, центральной заботой которой является возвращение Германии в мировую политику, постоянное место в Совете Безопасности и ... военная нормализация Германии."

Баланс этой команды вознесения ошеломляет, как описывает" таз" :

> "Сомали 1993/1994-UNO-SOM II - была полностью неудачной операцией. США вели своего рода побочную войну: они хотели захватить военачальника, с которым незадолго до этого заключили пакт. ООН не совсем знала, как распределить международные войска по всей стране. В результате немцам разрешили использовать это время для ремонта колодцев, занятий стрельбой и игры в волейбол. США, в свою очередь, не получили контроля над ситуацией в Могадишо и, после страшных потерь, поспешно вышли – другие западные страны тоже сдались. Сомали оставалась разрушенным государством в течение многих-многих лет, население не доверяло международному сообществу.”

В качестве примера серии самообмана и манипулирования общественностью здесь более подробно рассматривается интервенция, которая в эти дни безуспешно завершается – речь идет об операции в Афганистане.

Он с самого начала противоречил Конституции и был продан немецкому населению в качестве защиты свободы. Канцлеру Шредеру пришлось совместить голосование в Бундестаге по вопросу о вмешательстве с вопросом о доверии, чтобы обеспечить успех. Имейте в виду, речь шла о войне или мире.

По просьбе Федеративной Республики Германия 13 октября 2003 года Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию 1510 (2003).  "Совет Безопасности одобрил продление мандата Международных сил содействия безопасности (МССБ)", чтобы разрешить это ... оказывать помощь Переходной администрации Афганистана и ее преемникам в поддержании безопасности в районах Афганистана за пределами Кабула и его окрестностей, с тем чтобы афганские власти, а также ... международный гражданский персонал, участвующий, в частности, в операциях по восстановлению и гуманитарных операциях, может осуществлять свою деятельность в безопасных условиях и при выполнении других задач ...по оказанию помощи, связанной с безопасностью…”

Уже 22.12.2001 Бундестаг принял решение "об участии вооруженных сил Германии в Международных силах содействия безопасности , санкционированных Советом Безопасности Организации Объединенных Наций", по следующим причинам:

"Для того, чтобы дать Афганистану перспективу мирного будущего, необходимо срочно предпринять шаги по предотвращению возобновления анархии в общественной жизни. ... Участие вооруженных сил Германии в Международных силах содействия безопасности, санкционированных Советом Безопасности Организации Объединенных Наций, является значительным вкладом Германии в осуществление Конвенции ... процесс примирения в Афганистане, открывающий путь к восстановлению страны ... …”

Результат столь же неудивителен, как и можно было предвидеть с самого начала, например, согласно МЛУ:

> "Капитуляция в Афганистане: Через двадцать лет войска НАТО покидают Афганистан. Вполне вероятно, что талибы придут к власти. Бундесвер вступил в войну, чтобы победить их ...  Таким образом, попытка построить демократию в западном стиле в стране с другими политическими и религиозными традициями потерпела неудачу. Этот эксперимент стоил жизни сотням тысяч мирных жителей, а также немецким солдатам. Этого не должно было быть". Тим Херден, МЛУ 28 апреля 2021 года

То, что Тим Херден критикует здесь, - это "удивительное" появление предсказуемого. В октябре 2001 года Детский фонд "Земля людей" объявил о своем решении участвовать в войне в Афганистане:

> "Борьба с терроризмом не может быть выиграна силой. Насилие... ведет к эскалации конфликта и дальнейшей дестабилизации.
> Необходима общая стратегия с краткосрочными и среднесрочными мерами. ... Основой антитеррористических мер должна стать концепция политики в области развития, направленная на борьбу с нищетой, преодоление разрыва между богатыми и бедными и создание более справедливых условий торговли. К ним относятся всеобъемлющее облегчение бремени задолженности бедных стран; снижение защитных тарифов и, таким образом, открытие западных рынков для продукции этих стран; минимальные социальные и экологические стандарты для национальных и международных компаний, производящих продукцию в бедных странах.
> Глобальная экономика должна быть изменена таким образом, чтобы у бедных стран тоже был шанс. Урегулирование и предотвращение конфликтов должны быть укреплены во всем мире. Нарушения прав человека не должны оправдываться или активно поддерживаться ни в одном регионе мира.
> Только такой разворот в мировой политике поможет лишить террористов народной поддержки. Это единственный способ по - настоящему выиграть борьбу с террором. ... Эта война также вызывает дальнейшую эскалацию насилия в Афганистане и соседних с ним странах и затрудняет политические решения на будущее.”

Все, что остается добавить, это то, что то, что говорит здесь Terre des hommes об Афганистане, применимо во всем мире. Войны не заканчиваются миром. Вместо борьбы с насилием речь идет о борьбе с причинами насилия. Речь идет о построении социально и экологически устойчивого общества; только с построением справедливого мира насилие может исчезнуть. Военно-промышленный комплекс в этом не заинтересован, потому что это снижает его перспективы по доходности и ценам на акции. Любой, кто обвиняет пацифистов в сознательном принятии смерти с их сопротивлением военным миссиям, рассуждает в смысле тех, кто, в частности, сознательно зарабатывает огромные суммы на смерти в динамике насилия и контрнасилия.

Все [ссылки](/static/downloads/facism-and-party-caricarture.txt "Все ссылки на статью") к статье можно найти в отдельном файле.
