---
title: "Германия хочет убить Европу"
date: 2021-06-25
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Европа, как верный судебный исполнитель США, естественно, хочет принять участие в борьбе за системы оружия, которые могут вас уничтожить!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Ожидается, что бюджетный комитет Бундестага проголосует по крупнейшему на сегодняшний день военному проекту ЕС, так называемой Будущей боевой воздушной системе (FCAS), 23 июня 2021 года. То, что это происходит вскоре после окончания "самых масштабных учений НАТО со времен окончания холодной войны” – Defender 2021 - привлекает [внимание](https://www.nd-aktuell.de/artikel/1151908.defender-europe-nato-grossmanoever-in-osteuropa.html "Nato-Großmanöver in Osteuropa") к рамкам всех крупных военных проектов.

Маневр Defender 2021 под руководством США направлен на использование военной техники вплоть до Балтийского и Черного морей, а также Балкан. Представители НАТО оправдывают это ссылкой на то, что они считают "агрессивной моделью поведения России". Здесь применимы двойные стандарты черно-белого образа ценностно ориентированного НАТО, как будто не было Гуантанамо, оккупации Кипра Турцией и внесудебных казней беспилотниками США/НАТО, как будто войны в Югославии, Ливии и Ираке никогда не существовало.

<{{< youtube "pE8S5biwC9Q" >}}

[Милитаризация ЕС](https://www.tagesschau.de/ausland/natoeutreffen-101.html "Aktionsplan für mehr Zusammenarbeit"), частью которой является FCAS, нацелена на Россию, как это выражено в Плане действий, согласованном ЕС и НАТО в 2016 году. В соответствии с этим США, Канада и Норвегия вступили в сотрудничество с военным пактом западноевропейских государств "ПЕСКО". Таким образом, получается, что европейские оружейные проекты, такие как FCAS, также имеют ссылки на НАТО-удар по ядерным державам России и Китаю вызывает беспокойство в этом контексте.

FCAS планируется как комплексная высокотехнологичная система ВВС, которая может обнаруживать и атаковать так называемые силы противника в режиме реального времени, и стратеги планируют ее для сражения или военного события в Европе, как это было в настоящее время отрепетировано в маневре Defender 2021. С [объемом](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/streit-um-das-future-combat-air-system-17312901.html "Streit um das Future Combat Air System") около 500 миллиардов евро это, как планируется, станет крупнейшим военным проектом на нашем континенте в ближайшие десятилетия. Генеральный рабочий совет [Airbus Defense and Space](https://www.bdli.de/meldungen/fcas-als-meilenstein-fuer-ein-souveraenes-und-sicheres-europa-steht-vor-entscheidendem "FCAS ALS MEILENSTEIN FÜR EIN SOUVERÄNES UND SICHERES EUROPA STEHT VOR ENTSCHEIDENDEM JAHR") говорит об "одном из крупнейших проектов промышленной политики в Европе” на "обозримое будущее”. В конкретных терминах речь идет о нескольких новаторских скачках в войне, которые еще больше размывают границы между войной и миром и снижают порог для применения военной силы.

FCAS предназначен для обработки больших объемов данных в кратчайшие сроки и, таким образом, также выступает за оцифровку войны на пути к ее автоматизации и автономизации. Война, которую мирные силы должны предотвратить, будет вестись не в Европе с помощью танков, артиллерии и сбрасываемых бомб, а через спутник с помощью диверсионных программ в сети.

FCAS, в частности, подчеркивает опасность, которую это представляет для цивилизации в Европе:

В центре FCAS находится высокотехнологичный истребитель в сопровождении вооруженных и невооруженных беспилотных летательных аппаратов. Этот флагманский проект вооружений ЕС, строящийся под немецко-французским доминированием с промышленным контролем французской группы Thales и сильным влиянием немецкой группы Airbus Defense, дает надежду на высокую отдачу. Ресурсы, которые используются для этой цели, открывают огромные возможности для развития устойчивого общества, будь то в области образования, здравоохранения, экологии, социальной политики или инфраструктуры; однако, насколько дорогими будут FCAS в конечном итоге, вряд ли кто – то знает до сих пор-меньше всего некоторые СМИ, такие как [Deutsche Welle](https://www.dw.com/de/fcas-gemeinsam-in-den-luftkampf/a-57558608 "Gemeinsam in den Luftkampf") или [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/politik/fcas-durchbruch-beim-kampfflugzeug-der-zukunft-17345502.html "Durchbruch beim Kampfflugzeug der Zukunft?"). Истребитель FCAS, запланированный Airbus и Dassault, заменит Eurofighters и tornados с 2040 года.

Газета для [государственной службы](https://www.behoerden-spiegel.de/2021/05/19/fcas-als-system-einer-komplexen-umgebung/ "FCAS als System einer komplexen Umgebung") "Der Behördenspiegel" описывает масштабный проект, который ломает многие идеи продуктов вооружения: "FCAS станет платформой, системой систем, какой мы никогда раньше не видели",-сказал генеральный директор Airbus Defence Дирк Хок в интервью доктору Флориану Тайчу на Берлинской конференции по безопасности. Будущая боевая воздушная система (FCAS) должна стать будущей системой вооружения военно-воздушных сил Германии, Франции и Испании. Видеть в нем только преемника Eurofighter или истребителя с беспилотниками, однако, явно слишком мало.

"FCAS-это не просто истребитель 6-го поколения в сочетании с беспилотными летательными аппаратами.  Но речь также идет о связи со всеми другими системами, будь то на Земле, в море или в космосе", - описал Хок. Эта связь, канал связи и обмен данными между участниками и системами сражения, является ключевым элементом будущих вооруженных сил. Для передачи данных в режиме реального времени необходимы новые и дополнительные инфраструктуры, и пространство имеет особое значение. "Акцент также смещается в сторону космоса в военном секторе. Нравится нам это или нет, но это случается", - описал Хок. Возможности создания спутников и их передачи в космос в настоящее время столь же важны для безопасности государства, как и классические системы вооружений. Соответственно, следует всесторонне рассмотреть новые подходы, в рамках которых разрабатывается и реализуется такой проект, как FCAS.”

В частности, FCAS-это прежде всего:

> "На этапе 1А основное внимание первоначально уделяется наиболее важным технологическим проблемам в различных программных областях.

  - Разработка истребителя следующего поколения (NGF), основного элемента будущей боевой воздушной системы, с Dassault Aviation в качестве генерального подрядчика и Airbus в качестве основного партнера,

  - Разработка беспилотных систем / беспилотных летательных аппаратов с дистанционным управлением (Remote Carrier – RC) с Airbus в качестве генерального подрядчика и MBDA в качестве основного партнера,

  - Разработка Боевого облака (CC) с Airbus в качестве генерального подрядчика и Thales в качестве основного партнера

  - Разработка двигателя с Safran и MTU в качестве основных партнеров. Участвующие компании также совместно разрабатывают среду моделирования.”

Вооружение ЕС носят различные партии, в том числе Союз, СВДП и Зеленые, а также СДПГ. В [предвыборной программе зеленых](https://www.gruene.de/artikel/wahlprogramm-zur-bundestagswahl-2021 "Grünes Wahlprogramm zur Bundestagswahl 2021") говорится::

> "Вместо того, чтобы направлять все больше и больше денег в национальные параллельные военные структуры, следует расширить расширенное сотрудничество вооруженных сил в ЕС, объединить военные возможности ... "

Предвыборный съезд партии 13.6.2021 принял решение о вооружении беспилотников: Партия "Зеленые / Альянс 90" пересматривает свою давнюю позицию. Он больше не категорически отвергает закупку беспилотных летательных аппаратов для бундесвера, если они предназначены для защиты солдат в оперативных районах.”

Было достаточно доказано, что беспилотные летательные аппараты-убийцы снижают порог войны и даже создают такую большую нагрузку на участников в [центрах управления](/static/downloads/Drohnen_Bergkarabach_Trautvetter.pdf "Brandbeschleuniger Kampfdrohne") на рычагах управления, что они становятся жертвами синдрома посттравматического стресса, пока им не грозит самоубийство.

На " позиционном документе по европеизации вооруженных сил, который представитель по оборонной политике [фракции Бундестага](https://taz.de/Strategiepapier-zur-Ruestungspolitik/!5026933/ "SPD für europäische Armee") Райнер Арнольд,... Райнер Арнольд сказал: "В значительной степени национально ориентированная оружейная промышленность больше не жизнеспособна". Вольфганг Хельмих (СДПГ) и председатель Военного совета" выразил уверенность в успехе Европейского проекта вооружения FCAS. Он занимает центральное место в Европе. Бундестаг должен проголосовать по проекту в этот парламентский срок – так что [время поджимает](https://www.deutschlandfunk.de/ruestungsprojekt-fcas-spd-verteidigungspolitiker-draengt.795.de.html?dram:article_id=493252 "SPD-Verteidigungspolitiker drängt auf baldige Einigung") ...”

Опасность проекта также ясно выражена в документе французского Сената: речь идет об улучшенной способности к радиоэлектронной борьбе, ECoWAR-о возможностях FCAS для совместной войны, т. Е. Войны, осуществляемой совместно в сотрудничестве, речь идет о смене парадигмы в системных боевых возможностях, здесь важно боевое облако.

Искусственный интеллект, интегрированный в систему, должен умножить эффективность пилота в совместном бою (стр. 85). В FCAS также существует конкуренция корпораций, которая характерна для капитализма, что заставило Сенат задуматься о том, как предотвратить плохое обслуживание немецких друзей; немецкие компании участвуют во всех столпах.

Здесь, наконец, интересы капитала снова учитываются при подготовке к войне, что еще раз доказывает, что [капитализм несет войну](https://dfg-vk-bonn-rhein-sieg.de/index.php/gedanken-zum-frieden/friedens-zitate-kurz/1358-bertolt-brecht-das-grosse-karthago-fuehrte-drei-kriege-es-war-noch-maechtig-nach-dem-ersten-noch "Der Kapitalismus trägt den Krieg in sich wie die Wolke den Regen") сам по себе, как облако несет дождь. Или словами Карла Либкнехта: "Для капитализма война и мир-это бизнес и ничего, кроме бизнеса.”

Этот бизнес не должен разрушать цивилизацию. Поэтому Берт Брехт предупредил:

> "Великий Карфаген вел три войны. Он все еще был мощным после первого, все еще пригодным для жизни после второго. После третьего его невозможно было отследить.”

Из всего этого [Форум Демократической линии](/static/downloads/Antrag-22.6.-und-Nein-zu-FCAS.pdf "Der 80. Jahrestag des Überfalls auf die Sowjetunion gemahnt:") в СДПГ делает четкий вывод, как и другие левые силы и движение за мир:

> "22 июня 2021 года исполняется 80 лет со дня нападения германского вермахта на Советский Союз. 27 миллионов граждан Советского Союза стали жертвами войны грабежей и истребления Третьего рейха. Стремление к мировой власти было движущей силой Первой мировой войны. 22 июня предупреждает нас: война никогда больше не должна начинаться с немецкой земли! История порождает особую ответственность Федеративной Республики за политику разоружения и разрядки, особенно в отношении государств-преемников Советского Союза, и политику взаимопонимания по отношению к России и между Россией и ее соседями. Поэтому нас беспокоит исторически забытая и высокомерная политика силы через расширение НАТО на восток, воздушные учения со стратегическими американскими бомбардировщиками и маневры НАТО на границе с Россией, словесное бряцание оружием и перевооружение. Планируемое европейское вооружение с помощью ... будущая боевая воздушная система FCAS.... FCAS планируется как система вооружения, предназначенная для наступательной войны против сложных военных систем, состоящая из ядерных боевых самолетов и роев боевых беспилотных летательных аппаратов.”

Единственное, что здесь можно добавить, - это пожелание: пусть силы выживания будут сильнее военно-промышленного комплекса.
