---
title: "Gladio 2.0 запущен"
date: 2021-06-10
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Известный американский журнал Newsweek проинформировал своих читателей о секретной армии США. Европе, похоже, все равно."
cover: "repression"
lang: ru
---

> Самая крупная тайная сила, которую когда-либо знал мир, - это та, которая была создана Пентагоном за последнее десятилетие. В настоящее время около 60 000 человек принадлежат к этой секретной армии, многие из которых работают под масками и в тени, и все они являются частью широкой программы под названием "сокращение подписей"." Силы, более чем в десять раз превосходящие по численности тайные элементы ЦРУ, выполняют внутренние и зарубежные задания, как в военной форме, так и под гражданским прикрытием, в реальной жизни и в Интернете, иногда скрываясь в частных компаниях и консультациях, некоторые из которых являются известными компаниями.

> Беспрецедентный сдвиг привел к тому, что все большее число солдат, гражданских лиц и подрядчиков работают под вымышленными именами, отчасти в результате естественного роста секретных сил специального назначения, но также и в качестве преднамеренного ответа на проблемы путешествий и работы во все более прозрачном мире. Более того, взрыв кибервойны Пентагона привел к тому, что тысячи шпионов выполняют свою повседневную работу в различных вымышленных личностях-именно такие гнусные операции осуждают Соединенные Штаты, когда российские и китайские шпионы делают то же самое.

> Эксклюзивный отчет Newsweek об этом секретном мире является результатом двухлетнего расследования, включающего изучение более 600 резюме и 1000 вакансий, десятки запросов Закона о свободе информации и десятки интервью с участниками и лицами, принимающими решения в области защиты. То, что появляется,-это окно не только в малоизвестный сектор американских военных, но и в совершенно нерегулируемую практику. Никто не знает общего размера программы, и взрыв сокращения подписей никогда не рассматривался на предмет его влияния на военную политику и культуру. Конгресс никогда не проводил слушаний по этому вопросу. И все же военные, создающие эту гигантскую тайную силу, бросают вызов законам США, Женевским конвенциям, кодексу военного поведения и элементарной подотчетности.

> В усилиях по сокращению подписей участвуют около 130 частных компаний для управления новым тайным миром. Десятки малоизвестных и секретных правительственных организаций поддерживают эту программу, выдавая секретные контракты и контролируя публично непризнанные операции. В общей сложности компании ежегодно тратят более 900 миллионов долларов на обслуживание тайных сил—делая все, от создания фальшивых документов и оплаты счетов (и налогов) лиц, действующих под вымышленными именами, до изготовления маскировки и других устройств, препятствующих обнаружению и идентификации, до создания невидимых устройств для фотографирования и прослушивания деятельности в самых отдаленных уголках Ближнего Востока и Африки.

Приняла ли к сведению и сообщила ли об этом репортаже "Ньюсуик"какая-нибудь европейская газета? Не совсем. Вы должны читать альтернативные СМИ, чтобы быть в курсе того, что происходит или что пишут о спецслужбах в США.

Очень длинная и подробная статья в "Ньюсуик" рассказывает о том, насколько важной стала фальсификация идентичностей во времена "кибервойны" и вообще в гибридной войне, например, в США. Некоторые фотографии в этом отчете"Newsweek" также показывают, как выполняется работа, например, как прослушивающее устройство устанавливается в каблук женской обуви.

> В электронную эпоху главная задача сокращения подписей заключается в том, чтобы все организации и люди, даже автомобили и самолеты, участвующие в тайных операциях, были замаскированы. Эти защитные усилия включают в себя все: от очистки Интернета от явных признаков истинной личности до распространения ложной информации для защиты миссий и людей. Поскольку стандартная идентификация личности и биометрия стали общемировыми нормами, индустрия сокращения подписей также работает над тем, чтобы найти способы подмены и победить все, начиная от снятия отпечатков пальцев и распознавания лиц на пограничных переходах и заканчивая обеспечением того, чтобы тайные агенты могли въезжать и действовать в Соединенных Штатах, манипулируя официальными записями, чтобы убедиться, что фальшивые личности совпадают.

Отчет в [Newsweek](https://www.newsweek.com/exclusive-inside-militarys-secret-undercover-army-1591881 "Внутри секретной тайной армии военных") о секретной армии.
