---
title: "Как ненавидеть Россию"
date: 2021-06-14
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Есть система, которая делает Россию плохой в западных СМИ. Швейцарцы помогают разжигать ненависть к России."
cover: "media"
lang: ru
---

14 июня президент США Джо Байден встретится с главами государств и правительств стран НАТО в Брюсселе, а 16 июня президент России Владимир Путин встретится в Женеве.  Поэтому нет недостатка в рекомендациях относительно того, что должно быть решено в Брюсселе.

#### Пример 1: Международный" консультант " за кулисами

Он является одним из самых известных политических "советников" в западном мире. Он был послом США в НАТО. Он был специальным советником США в Украине. Он был директором-основателем Института международного лидерства Маккейна. Он является основателем и президентом Альянса Стратегических советников. И, конечно, он также участвует на самом высоком уровне в сферах лоббирования и финансов. Его зовут Курт Волкер.

Курт Волкер рекомендует НАТО, наконец, взять более жесткий курс в отношении России. Он описывает Россию как агрессивную и не боится фальсифицировать историю. Например, он утверждает, что Россия напала на Грузию в 2008 году, хотя было проведено обширное [расследование](/static/downloads/IIFFMCG_Volume_I.pdf "Independent International Fact-Finding Mission on the Conflict in Georgia") от имени ЕС и под руководством швейцарского дипломата Хайди Тальявини, которое пришло к четкому выводу: именно президент Михаил Саакашвили отдал приказ о нападении 8 августа 2008 года. [Курт Волкер](https://cepa.org/a-plan-for-nato-to-get-serious-about-russia/ "A Plan for NATO to Get Serious About Russia") рекомендует НАТО принять Украину и Грузию в качестве полноправных членов, и он хочет возобновления германо-американского сотрудничества как "возможности для нового, смелого курса на обеспечение будущего Европы" – против России.

#### Пример 2: Британский Королевский институт Чатем

"Чатем-хаус, Королевский институт международных отношений, является ведущим мировым институтом политики, базирующимся в Лондоне. Наша миссия состоит в том, чтобы помочь правительствам и обществам построить устойчиво безопасный, процветающий и справедливый мир."

Звучит вполне разумно. И какова же реальность? Несколько недель назад [Чатем](https://www.chathamhouse.org/2021/05/myths-and-misconceptions-debate-russia "Myths and misconceptions in the debate on Russia") опубликовал статью объемом более ста страниц, в которой проанализированы и опровергнуты 16 наиболее важных "мифов" о России.

Королевский институт нашел 16 пунктов, почему Россия плоха и опасна в принципе. 16 раз было показано, что то, что люди думают, что они знают, неверно, и прежде всего, конечно, то, что является правдой. И в послесловии указывается, что есть много других моментов, которые можно было бы упомянуть. Статья состоит из 113 страниц, если вы хотите ее прочитать.

Газета Королевского института в Лондоне, которая обещает "помочь государствам построить справедливый мир", знает это: только те, кто ненавидит Россию, имеют правильное отношение.

#### Пример 3: Государственная платформа "swissinfo.ch" нейтральная Швейцария

Среди авторов Королевского Чатем-хауса также фигурировала одна [Лилия Шевцова](https://www.chathamhouse.org/2017/09/russias-dual-response-west-creates-policy-confusion "Russia’s Dual Response to the West Creates Policy Confusion"). Но Лилию Шевцову можно найти не только под Чатем-хаусом, но и под СВИ swissinfo.ch. Swissinfo.ch что это?

> "swissinfo.ch является международной службой швейцарской радио-и телевизионной компании SRG SSR. Он обеспечивает независимое освещение Швейцарии. В рамках своего соглашения об обслуживании с Федеральным советом SWI предлагает swissinfo.ch независимое освещение швейцарской политики, бизнеса, науки, культуры и общества. Кроме того, онлайн-платформа сообщает о темах, которые особенно актуальны для швейцарцев за рубежом, с тем чтобы вступить с ними в диалог и поддержать их в осуществлении своих политических прав в Швейцарии."

Финансируется swissinfo.ch половина из них финансируется за счет сборов SRG, а половина-непосредственно из федеральных фондов, находящихся в ведении Федерального управления связи OFCOM.

А что записывает Лилия Шевцова 4 июня 2021 года swissinfo.ch? Прочитайте [первый раздел](https://www.swissinfo.ch/rus/сорвал-ли-путин-банк-/46667070 "Сорвал ли Путин банк?"):

> "Российскому президенту очень повезло. На всех фронтах, дома и за рубежом. Его правительство создало политическую Сахару в его собственной стране. Даже самые маленькие лужицы воды были осушены. И кажется, что это делается для чистого удовольствия. Российские администраторы приучают себя к садизму, чтобы унижать и превращать людей в приспешников. Они дико стреляют законодательными репрессиями. И победа Кремля снаружи не менее впечатляюща. Запад отступает. Вместо того чтобы дать отпор России, западные государства довольствуются ожиданием или даже доброй волей по отношению к России."

Остальная часть swissinfo.ch опубликованная статья на русском языке, можно себе представить. Лилия Шевцова также не теряет добрых слов о России и призывает западный мир наконец предпринять совместные действия против России.

И это на swissinfo.ch, информационная платформа "нейтрального" государства? На вопрос отвечают по-дружески: поскольку Джо Байден и Владимир Путин встретятся в Женеве, это тоже швейцарская тема. Будут также другие статьи на эту тему на swissinfo.ch опубликовано. И это правда. Например, 7 июня, то есть через три дня, от некоего Виктора Ерофеева. В начале [этой статьи](https://www.swissinfo.ch/rus/женева-между-мюнхеном-и-ялтой/46668572 "Женева между Мюнхеном и Ялтой") есть предложение: "Байден едет в Женеву, чтобы сделать мир более стабильным. Путин едет на саммит, чтобы сделать Россию сильнее."

Что снова замыкает круг. Госсекретарь США Энтони Блинкен, закадычный друг Роберта Кагана, мужа Виктории Нуланд" К черту ЕС", заявил в американском журнале "Foreign Affairs" в апреле 2021 года, что мир может быть стабильным только в том случае, если он [управляется только США](https://www.swissinfo.ch/rus/женева-между-мюнхеном-и-ялтой/46668572 "Женева между Мюнхеном и Ялтой").

Небольшая сноска: На swissinfo.ch опубликованные статьи Лилии Шевцовой были переданы [русской платформе ИноСМИ](https://inosmi.ru/politic/20210605/249868896.html "Swiss Info - сорвал ли Путин банк?"). ИноСМИ-это платформа, где российские граждане могут увидеть, что пишут о России зарубежные СМИ. Если нажать на имя Лилии Шевцовой, то написано, что она является "ведущим научным сотрудником" Московского центра Карнеги "и фрилансером Института Брукингса.
