---
title: "Насколько глупым может быть руководство"
date: 2021-06-21
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Северная Америка"
shorttext: "Джо Байден, полный идиот США, дает пресс-конференции, на которых изображает США как невинную державу, и никто не смеется над ним."
cover: "media"
lang: ru
---

Во время поразительно [льстивой пресс-конференции](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/speeches-remarks/2021/06/16/remarks-by-president-biden-in-press-conference-4/ "Remarks by President Biden in Press Conference") после женевского саммита с Владимиром Путиным президент Байден изложил совершенно гипотетический сценарий о том, что мир подумает о Соединенных Штатах, если они будут вмешиваться в иностранные выборы, и все это знали.

Когда Джонатан Лемайр из AP спросил президента самого могущественного правительства в мире, какими "последствиями” он пригрозил российскому лидеру, если Кремль вмешается в предстоящие выборы в США, Байден пробрался через один из своих фирменных не совсем понятных словесных салатов, а затем сказал следующее::

"Давайте разберемся: как было бы, если бы остальной мир рассматривал Соединенные Штаты как вмешательство в выборы непосредственно других стран, и все это знали?  На что это было бы похоже, если бы мы занимались деятельностью, которой занимается он?  Это снижает авторитет страны, которая отчаянно пытается сохранить свои позиции в качестве крупнейшей мировой державы.”

{{< video "/static/downloads/press_converence_putin_biden.mp4" "Press Confernce of Putin after meeting Biden" >}}

Тот факт, что весь пресс-корпус не разразился раскалывающимся смехом над этим нелепым высказыванием, сам по себе является доказательством того, что западные средства массовой информации являются чистой пропагандой. Соединенные Штаты [непосредственно вмешивались](https://eu.usatoday.com/story/news/politics/elections/2020/09/04/u-s-interferes-more-elections-than-russia-meddling-author-says/5700657002/ "The U.S. is the biggest election meddler of them all, new book claims") в десятки иностранных выборов с тех пор, как они начали свое восхождение к мировому господству в конце второй мировой войны, не говоря уже обо всех переворотах, цветных революциях, конфликтах по доверенности и военных вторжениях со сменой режима, в которых они также участвовали в течение этого времени. США [открыто вмешались](http://content.time.com/time/subscriber/printout/0,8816,984833,00.html "RESCUING BORIS") в выборы в России в девяностых годах и буквально только что попытались устроить государственный переворот в [Боливии](https://caitlinjohnstone.com/2020/10/20/bolivia-shows-why-imperialists-work-to-keep-populations-propagandized/ "Bolivia Shows Why Imperialists Work To Keep Populations Propagandized"), вмешавшись в ее демократический процесс. США, безусловно, являются самым вопиющим преступником в мире на этом фронте, и во многом поэтому они воспринимаются во всем мире как большая угроза [демократии](https://www.theguardian.com/world/2021/may/05/us-threat-democracy-russia-china-global-poll "US seen as bigger threat to democracy than Russia or China, global poll finds"), чем любое другое правительство.

Это не секрет ни на международном уровне, ни в Соединенных Штатах. Любой, кто хоть что-то узнал о реальном поведении правительства США на мировой арене, знает это. Черт возьми, бывший директор ЦРУ открыто пошутил об этом в эфире Fox News несколько лет назад.

Лора Ингрэм из Fox неудивительно представила бывшего директора ЦРУ Джеймса Вулси как "старого друга” в интервью 2018 года о обвинительном заключении Специального прокурора Роберта Мюллера в отношении 13 предполагаемых членов русской фермы троллей, в котором Вулси неудивительно рассказал о том, насколько опасна российская "дезинформация”, и Ингрэм неудивительно сказал, что все должны на самом деле бояться Китая. Что было немного удивительно, так это то, что произошло в конце интервью.

"Мы когда-нибудь пытались вмешиваться в выборы в других странах?” - спросил Ингрэм в ответ на замечание Вулси о России.

- О, возможно, - усмехнулся Вулси. "Но это было на благо системы, чтобы избежать захвата власти коммунистами. Например, в Европе в 47-м, 48-м, 49-м годах греки и итальянцы, которых мы называли-”

"Но мы больше так не делаем?” - прервал его Ингрэм. - Мы не вмешиваемся в чужие выборы, Джим?”

Вулси улыбнулся и сказал: "Ну...”, после чего последовало шутливое бессвязное бормотание, добавив: "Только по очень хорошей причине.”

А потом они оба рассмеялись.

{{< youtube "SpWai3kZ-gM" >}}

Тот факт, что ни один человек в пресс-пуле не подвергал сомнению или критике возмутительные высказывания Байдена, говорит вам все, что вам нужно знать о западных СМИ и о том, какова их реальная функция. Это дополнительно иллюстрируется остальным поведением этих одиозных пропагандистов во время саммита, которое было довольно хорошо проиллюстрировано пылкой похвалой инсайдера Демократической партии Андреа Халупы в Twitter:

{{< tweet "1405224100772159489" >}}

На самом деле этим все сказано. Западным журналистам их олигархические владельцы запрещают когда-либо сталкиваться с властью каким-либо значимым образом; самое близкое, что им когда-либо позволялось, - это бросать вызов лидерам правительств, нацеленных на ЦРУ, и требовать знать, почему их собственные чиновники не ведут себя более ястребиным и агрессивным по отношению к этим лидерам.

{{< tweet "1405210955475296258" >}}

Как отметил Мурад Газдиев из RT, "На пресс-конференцию Путина были приглашены ABC, NBC, BBC, CNN и многие другие западные СМИ. Ни одно российское СМИ не было приглашено на пресс-конференцию Байдена.” Все это было похожей на пупок, мастурбирующей пропагандистской оргией холодной войны, где западные "журналисты” придумывали фантазии о том, как их полоумный лидер смотрит на Путина, где они кричали [чушь](https://www.moonofalabama.org/2021/06/summit-summary.html "Summit Summary") об Алексее Навальном российскому президенту, а затем клыкасто реагировали на ответ Байдена.

{{< tweet "1405194501950513154" >}}

Настоящие журналисты попадают в тюрьму [Белмарша](https://www.salon.com/2021/06/15/revisiting-the-case-of-julian-assange-and-the-reality-of-the-rule-of-law/ "Revisiting the case of Julian Assange and the reality of the rule of law") за разоблачение военных преступлений США. Западные пропагандисты спрашивают Путина, почему он такой тупой, тупой какашка, а потом всю ночь мечтает о Пулитцерах.

{{< tweet "1405124334549704705" >}}

Западные средства массовой информации существуют для того, чтобы направлять пропаганду в умы общественности. Он контролируется плутократами, которые работают в союзе с непрозрачными правительственными учреждениями, чтобы сплести рассказы о том, почему правительство США должно делать то, что оно уже планировало сделать в любом случае. Это становится все более очевидным с каждым днем.

{{< tweet "1405151050903007233" >}}

{{< youtube "ZPazn1XNDQI" >}}

