---
title: "Евреи лучше славян"
date: 2021-06-24
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "6 миллионам жертв религии иудаизм воздают должное и игнорируют апартеид, 20 миллионов мертвых славян по-прежнему выступают против расизма."
cover: "repression"
lang: ru
---

22 июня исполняется 80 лет со дня налета германского вермахта на Советский Союз. Группа "Die Linke"обратилась с просьбой о проведении памятной сессии в парламенте. Как хорошо известно, председатель бундестага Вольфганг Шойбле отверг это на том основании, что "мы хотим придерживаться предыдущего парламентского учения о безраздельной памяти обо всем ходе Второй мировой войны и страданиях, которые она причинила". Можно ожидать, что президент бундестага сформулирует мудро. Вина Германии была намеренно отодвинута на задний план: именно "война" стала причиной всех страданий. В противном случае поджигатели войны и спекулянты войной в ФРГ должны были бы быть привлечены к ответственности и не удовлетворены Нюрнбергским процессом. Нужно было идти по пути структурных социальных изменений, которые были радикально начаты в ГДР, смутно предвиделись в старой Федеративной Республике, но не были реализованы.

#### Кто-то предпочел бы быть освобожденным от западных держав

И что скрывается за туманной фразой "осуществление безраздельной памяти обо всем ходе Второй мировой войны"? Все очень просто: официальный Берлин отказывается признать, что Советский Союз принес самые большие жертвы в этой войне и внес особый вклад в победу над нацистским режимом. Что также соответствует западногерманской традиции. Один предпочел бы быть освобожденным западными державами, чем Советским Союзом. Нацистская идеология" большевистского недочеловека " продолжалась подсознательно и смогла плавно слиться с антикоммунистической ролью жертвы. Особенно" американцы "чувствовали себя обязанными поблагодарить за" свободу".

Даже термин "Холокост" для обозначения геноцида евреев пришел из США – в 1979 году через четырехсерийный телесериал, выпущенный NBC. Эли Визель назвал это "мыльной оперой". Четырехчастный спектакль, поставленный в голливудской манере, формировал сознание, пробуждая сочувствие к жертвам. Но преступники оставались далеко. Существовала завеса над системными корнями этих преступлений. Перед лицом шести миллионов убитых евреев Федеративная Республика неоднократно демонстративно становилась на сторону Израиля, который США рассматривали как свою защитную силу. Вина за 27 миллионов смертей – две трети из них были мирными жителями – в Советском Союзе отошла на второй план. Все очень просто, потому что антигитлеровская коалиция просуществовала недолго, и вскоре началась Холодная война, превратившая германо-германскую границу в линию фронта.

#### Иллюзии Горбачева

Односторонняя попытка Горбачева положить конец конфронтации была в лучшем случае иллюзорной. Он остро нуждался в экономической поддержке своей страны-должника, видел шанс положить конец гонке вооружений и имел идею создания общего европейского пространства от Лиссабона до Владивостока. Мечта, наивная с сегодняшней точки зрения, закончилась распадом СССР и продвижением НАТО во многие из тех государств и территорий, которые ранее были связаны с ним.

Идея, питаемая в ФРГ, что открытие Берлинской стены было вызвано мирной революцией в ГДР, является националистической фикцией. Без согласия Советского Союза объединение Германии не состоялось бы. Горбачева приветствовали за его, по крайней мере, голубоглазую надежду на то, что немцы будут благодарны. Его западногерманские собеседники могут похлопать себя по плечу за то, как безоговорочно он доверял им, что капитуляция ГДР была также лучшей для граждан ГДР. Он не был заинтересован в защите тех, кто поддерживал ГДР в смысле Советского союза. Вероятно, он больше не мог этого делать.

#### Германо-советская дружба на Востоке не только Смысл существования

Точно так же, как ГДР была "поглощена" присоединением к ФРГ, господствующая там внешнеполитическая схема "друг-враг" также была навязана ее гражданам. Это также является одной из причин, по которой многие восточные немцы, в частности, не могут отождествлять себя с немецкой политикой. Германо-советская дружба была не только смыслом существования, но и делом сердца для многих. Видение Горбачевым общего "европейского дома" было настолько ярким, что его провал был добавлен к немецкому долгу перед русскими. Германия никогда не будет по-настоящему единой, если такие восточногерманские чувства не будут восприниматься всерьез, даже подавляться. Возложение на прошлое ГДР ответственности за всевозможные проблемы настоящего стало натурализованным. Западные немцы в порядке, якобы им не нужно ничего пересматривать.

Прекрасно, что они были в некотором роде даже после окончания войны. Восток платил репарации раздираемому войной СССР, Запад имел План Маршалла. 13,12 миллиарда долларов, выплаченных со многими стратегическими и экономическими скрытыми мотивами в период с 1948 по 1952 год, оказали влияние на интересы США в свободной торговле и в Европе как экспортном рынке. Но прежде всего они служили, даже Википедия признает, "стабилизации политической и экономической ситуации, чтобы обуздать советское влияние в Европе." План Маршалла закончился, но антироссийский уклон американской политики остался. И я не надеюсь, что после разговора двух президентов Путина и Байдена это что-то принципиально изменит.

#### Германия остается в ловушке моделей национализма

Германия, как союзник США, остается в ловушке моделей холодной войны. Кто бы ни сформулировал отказ Шойбле, он мысленно посмотрел на Вашингтон, как там, вероятно, воспринимаются эти слова, и в этом контексте также на Варшаву, Киев, Ригу, Вильнюс, Таллин, которые должны служить оплотом против России. Хотя в этих государствах, по иронии истории, до сих пор не понимали, что они "служат". Действовать в своих интересах им удается лишь в той мере, в какой они могут поддерживать трансатлантические интересы. Разговоры о предполагаемых российских угрозах на самом деле могут вызвать сочувствие у европейских политиков, которые сами выросли на таких идеях. Снова и снова задаешься вопросом о человеческой способности приспосабливаться к реальности.

Трудно поверить, что это относится и к подтвержденным историческим фактам, и все же следует признать, что интерпретация истории связана с текущими властно-политическими интересами. 19 сентября 2019 года парламент ЕС принял резолюцию, в которой в равной степени обвинил Гитлера и Сталина в развязывании войны. С подробным текстом можно ознакомиться на веб-сайте Европейского парламента. 535 членов проголосовали за эту резолюцию, 66 против и 52 воздержались. Само название предательски: "Важность европейского исторического сознания для будущего Европы". Поэтому мы говорим не об исторических фактах, а об их отражении в смысле политической цели. Насколько цинично здесь была инструментализирована история, было открыто показано. Это было принято, возможно, также со скрытым мотивом дать словесное удовлетворение тем, кто постоянно жаловался и требовал, и в то же время нанести удар по России. Что это было глубокое оскорбление, удар в сердце, вы должны были знать.

В своем выступлении на тему "75-летие Великой Победы: общая ответственность перед историей и будущим" 19 июня 2020 года Владимир Путин более подробно, чем ожидалось, остановился на искажении фактов.  Он подробно описал, как действовала Польша во время распада Чехословакии и как Великобритания и Франция бросили чехов и словаков "с целью, чтобы Германия и Советский Союз неизбежно столкнулись и обескровили друг друга". Германо-английские контакты также происходили за кулисами, в то время как трехсторонние переговоры намеренно затягивались представителями Франции, Великобритании и СССР. "В сложившейся ситуации Советский Союз подписал Пакт о ненападении с Германией, по сути, последней из европейских стран, и это на фоне реальной опасности оказаться перед лицом войны на два фронта-с Германией на западе и Японией на востоке, где уже шли интенсивные бои на реке Халча."

#### Реорганизация Европы после 1990 года как новое унижение России

Пакт Гитлера-Сталина от августа 1939 года с секретным дополнительным протоколом почти не обсуждался в ГДР. Связь между Первой и Второй мировыми войнами также не должна играть никакой роли. Жалоба на потерянные немецкие территории подлежала вердикту реваншизма. "Национальное унижение "Германии Версальским договором, по словам Путина, создало" питательную среду для радикальных и реваншистских настроений". "Парадоксально, но западные государства, особенно Соединенное Королевство и Соединенные Штаты, внесли прямой или косвенный вклад", инвестируя в производство оружия в Германии. О том, что демаркация границ державами-победительницами Первой мировой войны стала "минами времени", не говорится, как и о Брест-Литовском мирном договоре, в результате которого Россия потеряла 26 процентов своей тогдашней европейской территории, где проживало более трети населения. На самом деле, Сталин частично отменил это, что льет воду на мельницы сегодняшних националистов в Восточной Европе. Реорганизация Европы после 1990 года стала еще одним унижением для России.

Отказ от официального празднования 22 июня 1941 года соответствует хладнокровному менталитету победителя, является отказом от вины Германии в этой кампании разрушения, которая имела целью "сделать Восточную Европу колонией вплоть до линии Астрахань-Архангельск, чтобы получить основу для восхождения к мировой власти" (Ганс-Генрих Нолте). И это, вероятно, также подпольная попытка избавиться от пятна проигравшего, потому что Советский Союз сопротивлялся оккупации. То, как немецкие политики с высокого скакуна пытаются учить Россию почти невыносимым способом, является частью этой логики.

#### Ход Хейко Мааса

Почти незаметно для общественности, как можно прочитать на сайте бундестага, 9 июня состоялись дебаты на эту тему, которые сделали политическую дилемму очевидной.  Хотя министр иностранных дел Маас говорил о "самой убийственной главе" войны на уничтожение в Восточной Европе, которая должна была служить "порабощению и истреблению целых государств и народов", началось вторжение в Советский Союз, но затем он сделал умный ход, чтобы объединить "30 миллионов человек, которые должны были отдать свои жизни в Центральной и Восточной Европе", с убийством 27 миллионов в Советском Союзе. В этом контексте было почти возмутительно, как он осудил" вопиющие нарушения " международного права правительствами Беларуси и России, но оправдал неонацистскую деятельность в Украине молчанием. То, что Дитмар Барч раскритиковал маневры НАТО в Восточной Европе за фракцию "Die Linke", скрыто на сайте Бундестага и только в аналитической статье Дагмар Хенн [на "rt.de" читать](https://de.rt.com/meinung/118824-halbes-gedenken-ganze-verzerrung-bundestag / "Der Bundestag und der Überfall auf die Sowjetunion").

Немецкое смущение. Несмотря на то, что я все еще надеюсь, что федеральный президент Штайнмайер произнесет достойную речь в память о 22 июня 1941 года, Федеративная Республика по-прежнему придерживается своей русофобской, антикоммунистической националистической тени, а также не производит впечатления суверенного государства, которое извлекло уроки из прошлого.
