---
title: "Кения и пестициды"
date: 2021-06-16
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Африке"
shorttext: "В Кении резко возросло использование синтетических химических пестицидов. С последствиями для здоровья населения."
cover: "society"
lang: ru
---

В Швейцарии мы голосуем за инициативу по пестицидам и питьевой воде и можем положить конец нездоровому использованию пестицидов. Отчет Фонда Biovision из Кении показывает, что там используется все больше и больше синтетических химических пестицидов и какие последствия это имеет для здоровья.

Она давно мечтала стать женой фермера. Будучи молодой женщиной, Сильвия Куриа переехала из Найроби в сельскую местность и посадила свой первый огород. Поскольку она беспокоилась о вредителях, ей посоветовали распылять синтетические пестициды. Однако ее дети получили от него сильную сыпь и аллергию. Поэтому она искала экологические альтернативы. Сегодня Сильвия Куриа считается органическим пионером в Кении, который распространяет здоровую и доступную еду.

{{< youtube "Wp9_rnYDjLo" >}}

Негативный опыт Сильвии Куриа делает многих в Кении. Многие врачи, работающие в сельскохозяйственных регионах, также подтверждают, насколько серьезными могут быть последствия для здоровья от использования пестицидов.

#### Риск развития рака увеличивается в течение многих лет

Например, врач доктор Дэвид Омолло Овуор, который практиковал в Киамбу и Мачакосе. Эти две общины являются одними из основных производителей овощей и фруктов в Кении. "Я помню, как лечил пациентов, которые приходили ко мне с сыпью и сообщали, что у них появилась сыпь после опрыскивания растений. Другие жаловались на онемение кожи, например, если они случайно пролили что-то во время смешивания сельскохозяйственного химиката."Особенно в последние годы участились случаи рака, поэтому доктор Овуор.

Увеличение числа хронических заболеваний, таких как астма, наблюдается доктором Питером Мокая, который уже 30 лет работает медицинским работником в секторе здравоохранения. "Существуют различные факторы риска, но мы видим корреляцию, когда люди часто подвергаются воздействию пестицидов."Это наблюдение также подтверждает доктор Виктор Нгани, который много лет работал врачом больницы в хорошо известной области цветоводства: "В сельскохозяйственных районах наиболее распространенными заболеваниями являются малярия, желудочно-кишечные заболевания и аллергия. Это может быть связано с воздействием сельскохозяйственной продукции."

Установить прямую связь между заболеванием и использованием пестицидов сложно, потому что существует множество факторов, говорит доктор Овуор. "Но в большинстве случаев закономерности можно увидеть в пределах региона. Некоторые из заболеваний могут быть описаны как идиопатические, т. е. врач не может определить непосредственную причину, но может приписать ее постоянному потреблению токсичных веществ, например, в пище. Кроме того, тот факт, что большинство этих химических веществ остаются в окружающей среде и могут влиять на людей, которые не являются непосредственными потребителями, затрудняет ассоциацию заболеваний с использованием пестицидов."

#### Случаи отравления и отдаленные последствия

Доктор Тереза Омвойо много лет работала в Кисуму, крупном сельскохозяйственном регионе, где расположены два крупнейших завода по производству сахара и риса. Она говорит: "Случаи отравления нередки. Я помню молодую девушку, которую доставили в больницу с сильными симптомами отравления. Оказалось, что она выпила фосфорорганический раствор из небрежно выброшенного контейнера с пестицидами."

Хотя большинство случаев, таких как упомянутая девушка, можно хорошо вылечить, долгосрочные последствия все еще можно увидеть много лет спустя: "Если вещества попадают в центральную нервную систему, они могут со временем привести к таким заболеваниям, как болезнь Паркинсона, болезнь Альцгеймера, слабоумие, депрессия и расстройства внимания."

#### Защитные меры и утилизация-большая проблема

Одним из способов противодействия этому является лучшая защита фермеров, которые применяют пестициды на полях. "Мелкие фермеры должны сводить концы с концами. Они часто не знают, что должны носить защитные средства при распылении. И те, кто может прочитать инструкции, возможно, не смогут позволить себе рекомендуемые меры."Многие оставили контейнеры с химическими веществами в незащищенных местах, где они могут попасть в руки детей.

Были также руководители заводов, которые обращали внимание на защитные меры, сказала доктор Тереза Омвойо. Но иногда это также подводит самих полевых работников. Она говорит: "Я обеспечила полевых работников защитной одеждой, но они не носили ее, когда работали в поле, потому что было слишком жарко и неудобно". Кроме того, доктор Виктор Нгани говорит, что многие игнорировали инструкции. "Таким образом, вы подвергаетесь воздействию всех токсичных паров и веществ, которые вредят вашему организму либо немедленно, либо в долгосрочной перспективе."

#### Решения от поддержки органического земледелия до политического регулирования

Но с чего мы начнем решать эти проблемы? Доктор Тереза Омвойо видит решение в государственной поддержке органического сельского хозяйства и надеется на более строгое политическое регулирование: "Правительство несет ответственность за содействие производству органических продуктов питания. Одним из возможных путей было бы введение механизмов контроля, с тем чтобы контролировать то, что доходит до фермеров. Если бы консультанты по сельскому хозяйству могли охватить фермеров обучением безопасному производству продуктов питания, проблем со здоровьем могло бы быть меньше", - говорит окружной врач.

Д-р Дэвид Овуор также считает просветительскую работу хорошей отправной точкой: "Фермеры должны быть проинформированы о воздействии вредных пестицидов."И те, кто импортирует продукцию, должны нести ответственность, потому что они в первую очередь заинтересованы в прибыли. "Вопрос в следующем: даже если импортеры знают о воздействии некоторых из этих пестицидов, будут ли они достаточно этичны, чтобы воздерживаться от торговли потенциально опасными веществами?" Поэтому врач считает, что власти должны ужесточить требования к импорту определенных продуктов, чтобы они даже не попадали на рынок. Тогда судебная власть "также должна будет внести свой вклад в обеспечение того, чтобы определенные уголовные меры применялись в отношении тех, кто нарушает закон."

Доктор Виктор Нгани утверждает: "Просветление-это ключ."Общественность должна быть проинформирована о рисках использования вредных веществ в химико-синтетических пестицидах. "Во-вторых, должны быть четко определены меры регулирования, такие как те, которые вводятся западными странами."Мы должны обеспечить, чтобы знания о влиянии определенных сельскохозяйственных химикатов на здоровье человека поступали в каждую учебную платформу, чтобы они закреплялись в сознании как производителей продуктов питания, так и потребителей.

#### Власти должны быть убеждены

Но существуют альтернативы использованию химических синтетических пестицидов. Доктор Дэвид Овуор видит их в комплексной защите сельскохозяйственных культур. Это экологические методы, которые опираются на целостные и экологически чистые меры. Они успешно практикуются во многих проектах Biovision. Однако исследование также должно убедить власти в эффективности методов. "Заинтересованные стороны, содействующие комплексной борьбе с вредителями и более безопасным альтернативам, должны привлекать политиков и показывать им, что эти альтернативы работают и эффективны". Если политики последуют их примеру, эти подходы могут стать многократно распространяемой моделью и" способствовать доступности и доступности для производителей продовольствия."
