---
title: "Большие проекты и энергетический переход"
date: 2021-06-08
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Мы, потребители, можем рассчитывать на то, что переход на энергоносители посредством прокладки подводных кабелей по всему миру позволит сохранить цены на стабильном уровне."
cover: "society"
lang: ru
---

В прошлый четверг подводный кабель Nordlink для сильного тока между Германией и Норвегией был официально передан по назначению. Между тем, Кельтский интерконнектор между Ирландской Республикой и Бретанью все еще находится на стадии планирования. По словам операторов и проектировщиков, оба кабеля предназначены для обеспечения большей безопасности поставок и лучшего распределения электроэнергии, а также для предотвращения пиковых нагрузок или излишков. По мнению операторов Nordlink, "это должно быть в пользу потребителей". Фундаментальные вопросы остаются без ответа по поводу этого проекта, который должен быть профинансирован на 500 миллионов евро, около половины из которых-ЕС.

Государственный ирландский сетевой оператор Eirgrid и его французский коллега RTE участвуют в кельтском интерконнекторе. Эти компании планируют строительство, а также будут эксплуатировать кабель, мощность которого должна составить 700 МВт, после завершения строительства. На веб-сайте Eirgrid вы можете найти их информацию о кабеле.

в 2009 году было проведено технико-экономическое обоснование для подключения электрической сети острова Ирландия к его соседям Великобритании и Франции. Связь с Бретанью, которая в то время еще не называлась Кельтским интерконнектором, была одним из нескольких вариантов в исследовании.

Теперь у Eirgrid есть целая страница с документами об интерконнекторе. Там вы найдете подробные карты запланированных точек посадки и того, как будут реализованы подстанции, но детального анализа затрат и выгод не найдено. И это говорит о том, что этого либо никогда не делалось, либо кто-то не хотел публиковать результаты. Конечно, это только предположение, но тот факт, что на запросы, которые я получил в связи с этим от жителя запланированного маршрута, не были даны ответы, также вписывается в эту картину.

Тем не менее, планирование действительно началось позже, и теперь в эти планы вливается несколько миллионов евро. Это привело к появлению различных предложений о том, как реализовать маршрут. Тем временем Клейкасл, расположенный в двух километрах к югу от деревни Югхал на востоке графства Корк, стал точкой, где кабель должен вернуться на сушу после 500 км под водой. Здесь, как полагают, сложились хорошие условия, так как в этом районе преобладает не скалистое побережье, а широкая речная равнина с аллювиальной почвой, и поэтому кабель относительно легко провести под землей.

Первые километры маршрута проходят через болото, обозначенное как птичий заповедник. Это, вероятно, дешевле, чем компенсировать молочным фермерам их пастбища. После этого должен следовать маршрут национальной дороги N25, который для этого придется раскопать.

Вокруг двух деревень планировка не совсем ясна. Также необходима преобразовательная станция, в которой постоянный ток подводного кабеля преобразуется в переменный ток. Оттуда переменный ток будет подаваться в ирландскую сеть после еще нескольких подземных километров в Нокрахе.

Официальная заявка на строительство для этой работы еще не подана.

Были также различные слушания, которые в основном касались вопросов местного управления строительством и охраны природы, а также того, представляет ли управление риск электросмога. Вопросы об экономическом значении проекта в целом на вебинаре не рассматривались.

{{< youtube "Lq0iSwuyQwA" >}}

Что я также заметил, так это нынешнюю форму, которую все планировщики использовали на вебинаре. Повсюду слышались такие фразы, как: "потом мы копаем", "потом мы его восстанавливаем". В английском языке, где нужно уделять большое внимание соответствующему времени, это упущение будущего или условного звучало очень странно, как будто реализация проекта уже была предрешена, а даже не поданная заявка на строительство была всего лишь формальностью. Конечно, планирование, проектирование и создание исследований также могут быть использованы для того, чтобы тратить и зарабатывать деньги.

{{< image_new picture="2021/043" title="Large Projects and the energy transition" >}}

Теперь мне стало любопытно, и я отправился в Югхал, где местный эксперт показал мне детали во время более длительной прогулки по пляжу. Пляж имеет почти 5 км в длину и в некоторых местах настолько широк, что он почти похож на ватный пейзаж .

Первое, что вы замечаете, - это осиротевшие в настоящее время магазины и рестораны на набережной, которая продолжается после нескольких сотен метров бетона и асфальта в виде возвышенной дорожки длиной 1,7 км, сделанной из тропического дерева. Лестница, ведущая вверх через равные промежутки времени, также сделана из этого дерева.

{{< image_new picture="2021/044" title="Large Projects and the energy transition" >}}

Согласно информации на сайте, он сертифицирован как безвредная древесина бонгосси, но при таком количестве возникает вопрос, занимались ли строители вопросом защиты тропических лесов или изменением климата.

Тот факт, что тропа проходит так близко к штормовой Атлантике, и части роста дюн должны были уступить место для строительства, также продуман. Интересно, как долго эти леса будут противостоять здешним стихиям и не послужили ли они лучшей цели в качестве живых деревьев в Африке. Пикантно, что здание также называют Эко-променадом. Образцовое использование новояза Джорджа Оруэлла. Они говорят что-то, что означает прямо противоположное.

Место на пляже под названием Клейкасл на самом деле заметно только потому, что марш Балливона за ним очень глубокий, как и подобает водно-болотному угодью. В дополнение к беспокойству птиц там, еще один страх критиков проекта заключается в том, что бетонные профили, в которых проходят кабели, не будут или останутся на 100 процентов герметичными. С одной стороны, это привело бы к тому, что болото высыхает в дырявых местах, потому что труба действует как дренаж, и что, с другой стороны, соленая вода может проникать глубоко в болото при высоких паводках.

Во время нашего похода мы, конечно, говорили о Кельтском интерконнекторе и о том, какое влияние эта линия окажет на вовлеченные страны. Безопасность поставок на самом деле аналогична во Франции и Ирландии, хотя не только ирландские данные за 2010 год несколько устарели. Таким образом, возникает вопрос, будет ли кабель, поступающий в одну точку, которая как таковая похожа на электростанцию мощностью 700 МВт, если, с другой стороны, имеются соответствующие текущие мощности, иметь здесь большое значение.

В случае Ирландии и Бретани мощности по производству электроэнергии в настоящее время сильно различаются. В последние годы Ирландия уделяет большое внимание ветроэнергетике и планирует ее дальнейшее расширение, особенно на шельфе. Также планируются плавучие ветряные электростанции у западного побережья. Одним из них является подача электроэнергии на крупнейшую в настоящее время ирландскую угольную электростанцию Moneypoint, которая должна выйти из сети в 2025 году. Французская электроэнергетическая компания EDF уже приобрела акции в ирландском секторе ветроэнергетики.

В Бретани, которая не имеет собственной атомной электростанции, необходимы дополнительные мощности, чтобы не отставать от спроса, и строится новая газовая электростанция, которая также может работать со всеми видами масел. Электроэнергия с этой электростанции, вероятно, станет дороже, чем ирландская электроэнергия из возобновляемых источников энергии, в том числе из-за надбавок за CO2.

В технико-экономическом обосновании 2009 года также упоминается, что Франция является чистым экспортером электроэнергии и что существует много предсказуемой и дешевой базовой электроэнергии от французских атомных электростанций, и что затем она может поступать в Ирландию через кельтский интерконнектор. Как вы можете, по крайней мере, склонны видеть из этого обзора книги, этим также следует пользоваться с осторожностью. Похоже, что французские реакторы довольно ветхие, что неудивительно, если многие из них скоро достигнут запланированного срока эксплуатации в 40 лет.

Хотя есть разговоры о продлении сроков погашения еще на 10 лет, авторы считают, что для этого потребуются инвестиции в размере 100 миллиардов евро. Однако французский ядерный регулятор в четверг отклонил продление соответствующих сроков более чем на 50 лет. Однако атомная электростанция Civaux 2, которая была введена в эксплуатацию в 1999 году, не достигла даже половины своего срока эксплуатации и теоретически может оставаться в эксплуатации до 2049 года.

Расходы на демонтаж и хранение ядерных отходов в течение нескольких поколений не включены в 100 миллиардов евро. Хочет ли кто-то участвовать в этом страдании морально, но также и финансово, с помощью соединительного кабеля-это также вопрос, который Эйргрид должен, по крайней мере, обсудить.

Конечно, в Бретани существует большой потенциал для ветроэнергетики, но она, вероятно, будет генерироваться в то же время, что и ветроэнергетика в Ирландии. В целом можно сказать, что на либерализованном рынке электроэнергии электроэнергия перетекает из дешевой в дорогую. Поэтому вполне вероятно, что электричество станет дороже для ирландского потребителя по этой причине, а также потому, что за длинные линии придется платить.

В южной Норвегии цены на электроэнергию выросли с момента ввода в эксплуатацию Nordlink, и эта карта четко показывает разницу в ценах в разных регионах.

Что также повлияет на цены, так это правило ЕС, которое требует, чтобы 70 процентов трансграничных поставок электроэнергии были доступны для коммерческой торговли к 2025 году. В этой статье рассматривается этот факт и делается вывод, что это также приведет к удорожанию электроэнергии для потребителей на 6 процентов.

В основном речь идет о старом вопросе о том, следует ли строить и поддерживать крупные инфраструктуры в общественных и, как мы надеемся, демократически контролируемых руках или следовать убеждениям "свободного" рынка и открывать эти объекты для торговли и спекуляций. Сторонники приватизации говорят о конкуренции и эффективности, но частные прибыли также должны финансироваться кем-то, в данном случае потребителями. Пенсия Ристера является одним из таких примеров, когда процедура оплаты по мере поступления, которая обходилась несколькими процентами административных расходов, была частично отменена в пользу частных страховых компаний, которым требуется кратное количество "операционных расходов".

Линия протяженностью почти 600 км между Францией и Ирландией также подвержена линейным потерям, которые являются самыми низкими, когда кабель работает с полной мощностью 700 МВт. Однако маловероятно, что, с одной стороны, потребуется 700 МВт, в то время как излишки 700 МВт будут доступны с другой стороны, или наоборот. Только в этих двух случаях соединение будет работать с полной эффективностью.

Это прежде всего вопросы, и мы, любители пляжного отдыха, можем оказаться в стороне от нашего скептицизма. Находимся ли мы или сторонники Кельтского интерконнектора на неверном пути? Однако трудно понять, что эти вопросы, по-видимому, либо не были заданы, либо не были услышаны или правильно ответили в таком крупном проекте.

Следует опасаться, что, если эти фундаментальные вопросы не будут в достаточной степени обсуждены, Кельтский интерконнектор, который недешев с миллиардом евро, наберет такой импульс, что его просто "придется" строить за счет налогоплательщиков ЕС и потребителей электроэнергии. Во многих случаях крупномасштабные проекты также становятся значительно дороже, например, в Ирландии, например, Дублинский трамвай, или аэропорт Берлин-Бранденбург, или яркий пример Штутгарта 21. Затем еще больше денег переходит от клиента к поставщику услуг.

Официально введенный в эксплуатацию кабель Nordlink между Норвегией и Германией также рассматривается в этой статье FAZ не только положительно. В тексте, однако, выдвигается тезис о том, что Норвегия теперь будет экспортировать электроэнергию в Германию в дополнение к газу, и, таким образом, преимущества лежат на норвежской стороне. Это может быть верно для производителей электроэнергии, но для потребителей электроэнергии электроэнергия, продаваемая за рубежом, является дефицитом, который, как упоминалось выше, затем становится более дорогим.

Комментарий пресс-секретаря оператора сети Tennet вписывается в это: "В целом, это должно быть в пользу потребителей". Действительно, интересно, как это может быть, что вы строите силовой кабель за 2 миллиарда евро, а после этого в прогнозах операторов появляются слова "должно ... быть", когда речь заходит о потребителях.

В целом возникает вопрос, может ли вообще быть достигнут энергетический переход – и его следует на самом деле назвать экологическим переходом – с помощью таких крупномасштабных проектов. Возможно, будущее заключается в более разумном использовании наших ресурсов и децентрализованных структур. Все, что нужно транспортировать далеко, так или иначе создает давление на нашу экосистему.

Источники можно найти в [Оригинальной статье](https://silviosiefke.de/blog/2021/06/08/grosse-projekte-und-energiewende "Источники").
