---
title: "Мир вместо противостояния"
date: 2021-06-28
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Ведущие институты по исследованию проблем мира призывают к стратегической автономии Европы и предостерегают от конфронтации с Китаем."
cover: "repression"
lang: ru
---

С точки зрения военной политики и политики безопасности не имеет значения, станет ли Анналена Бербок (зеленые) или Армин Лаше (ХДС) номером один в немецкой канцелярии. Оба движутся по одному и тому же рельсу в одном и том же направлении. [Кандидат в канцлеры](https://www.tagesspiegel.de/politik/gruenen-chefin-fuer-europaeische-verteidigungspolitik-baerbock-will-die-bundeswehr-staerken/26670854.html "Baerbock will die Bundeswehr stärken") из самой большой группы лицемеров уже объявила в ноябре прошлого года, что она "думает" о повышении расходов на оборону. Он также призвал к более активному военному участию на европейском уровне. Она также объявила, что обсудит "эффективные европейские военные операции" с президентом Франции Эммануэлем Макроном.

#### Зловещая цель в два процента

Большие области трений в военной политике с кандидатом от ХДС на пост канцлера Эрвином Лаше определить невозможно: еще до саммита НАТО 14 июня 2021 года последний также высказался в пользу увеличения военных расходов Германии и более сильного принятия на себя военного бремени бундесвером.  Лаше явно взял на себя обязательство достичь целевого показателя в два процента. Здесь, однако, есть разница после программного съезда партии зеленых в середине июня 2021 года: их делегаты отказались включить эту цель в программу партии.

#### НАТО: 260 миллиардов дополнительных

Зловещая цель в два процента гласит, что государства-члены НАТО должны вложить два процента валового внутреннего продукта в вооружения к 2024 году. В настоящее время только десять из 30 членов достигают этого. Давление США в этом отношении не уменьшилось при президенте Джо Байдене, совсем наоборот. Дело не в том, что европейские государства НАТО до сих пор слишком неохотно шли на модернизацию. Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил на саммите, что Канада и Европа вложили дополнительные 260 миллиардов долларов в вооружение за последние семь лет. США и Европа также обладают более чем половиной мирового военного потенциала.

#### Необходимо радикальное переосмысление военных расходов

Но, конечно, в логике исключительно военной политики безопасности это никуда не ведет. В отличие от этого, четыре ведущих немецких института исследований проблем мира (Боннский международный центр конверсии, Институт Лейбница, Гессенский фонд исследований проблем мира и конфликтов, Институт исследований проблем мира и политики безопасности при Гамбургском университете и Институт развития и мира при Университете Дуйсбург-Эссен) придерживаются совершенно иного подхода. В своем [Докладе о мире](/staticdownloads/Pressemitteilung_Friedensgutachten_2021.pdf "Friedensgutachten 2021") за 2021 год они призывают к" радикальному переосмыслению военных расходов": "В докладе о мире предлагается сократить расходы на вооружение и военные расходы и, таким образом, высвободить столь необходимые средства для глобальной борьбы с пандемией. Поскольку налоговые поступления, связанные с пандемией, падают, а государственные бюджеты сокращаются, мир нуждается в этом дивиденде мира Короны". Речь идет в первую очередь о социально-экологическом обновлении мировой экономики и сокращении социального неравенства.

Четыре института исследования проблем мира имеют вес, в Германии к ним даже прислушиваются сверху. В конце концов, они не только смогли представить обширный отчет общественности. В первой половине июня они также представили его в Берлине различным министерствам и парламентским группам, а также Федеральной канцелярии и Федеральному управлению президента.

#### Заморозить двухпроцентный целевой показатель

В докладе устанавливаются совершенно иные приоритеты политики безопасности, чем все еще доминирующее военное мышление. В глобальных проблемах, таких как изменение климата или корона, исследователи мира придают важное значение "стратегической автономии" Европы; это должно "всегда подчеркивать гражданские компоненты внешней политики и политики безопасности". Николь Дейтельхофф, управляющий директор Гессенского фонда исследований проблем мира и конфликтов, подчеркивает, что военные расходы продолжали сильно расти во всем мире даже во время пандемии. "Вот почему прямо сейчас необходимо создать дивиденды мира короны", - сказала она в [ARD Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/friedensgutachten-103.html "Gegen Corona kämpfen statt Waffen kaufen").

Дейтельхофф и ее научные коллеги рекомендуют НАТО заморозить двухпроцентный целевой показатель расходов на вооружение в течение следующих нескольких лет. "В конце концов, каждый конфликт, предотвращенный насилием, обходится дешевле, чем все расходы на оружие - для того, чтобы выиграть его или справиться с его последствиями".

#### Никакого оружия для Украины

Исследователи мира считают, что конфликты на востоке Украины являются одним из самых опасных конфликтов. В частности, они рекомендуют ЕС назначить Специального представителя для усиления политического веса Европы на переговорах. Поставки оружия в Украину, с другой стороны, усложнили бы дипломатическую роль Германии. [Роберт Хайбек](https://www.n-tv.de/politik/Habeck-verteidigt-erneut-Ukraine-Vorstoss-article22598466.html "Habeck verteidigt erneut Ukraine-Vorstoß"), соруководитель немецких зеленых, однако, видит это по-другому: недавно он проводил кампанию за поставку Украине оборонительного оружия в конфликте с сепаратистами. Чтобы меньше людей умирало, Украина должна получить оружие, поэтому те, кто даже по данным ОЭСР являются убийцами номер один на Донбассе.

#### Китай: соперник и партнер одновременно

Отношение исследователей мира к Китаю примечательно. В соответствующей главе доклада о мире говорится: Напряженность между Китаем и США "еще не достигла масштабов новой холодной войны, но они создают глобальный, структурообразующий конфликт великих держав, в котором Европе еще предстоит найти свою роль". В целом исследователи советуют "использовать эту позицию сознательно и сохранять ее как можно дольше, вместо того, чтобы опрометчиво принимать чью-либо сторону".

Этот анализ особенно интересен в связи с саммитом НАТО 14 июня 2021 года.  США хотят склонить НАТО и, следовательно, Европу к более жесткому курсу в отношении Китая. В заключительном коммюнике последнего саммита НАТО уже говорится: "Растущее влияние Китая и его международная политика могут создать проблемы, которые мы, как альянс, должны решать вместе". Европейские партнеры по НАТО довольно скептически относятся к сосредоточению военного альянса на Китае – они не хотят ставить под угрозу все более важные экономические отношения с Китаем. Президент Франции Эммануэль Макрон стал ясен, четко дистанцировавшись от антикитайской позиции. А также канцлер Ангела Меркель предупредила после саммита НАТО, что не следует слишком сильно воспринимать Китай как угрозу, нужно найти правильный баланс: "Китай является соперником во многих вопросах, но Китай также является партнером во многих вопросах", - подчеркнула Меркель в соответствии с "[Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/nato-gipfel-angela-merkel-will-nato-dialog-mit-china-a-9fe94bc0-c0fd-42a4-87e5-1f11c139f948 "Merkel will Nato-Dialog mit China")". Поэтому она призвала к тому, чтобы стране было предложено предложение о диалоге в соответствии с предыдущими переговорами Россия-НАТО.

#### ЕС не должен отклоняться от курса США

По крайней мере, в отношении к Китаю позиции канцлера и институтов исследования проблем мира кажутся довольно близкими. Это чистая спекуляция, но, возможно, вышеупомянутый брифинг в Федеральной канцелярии оказал некоторое влияние. Центральное место в докладе о мире занимает следующее:

"Однако большая европейская автономия должна быть отражена, прежде всего, в независимой формулировке политических целей Китая. Для этого есть несколько причин: во-первых, гибкость максимизирует собственное влияние на отдельных переговорах по конкретным вопросам и, наряду с этим, способность формировать Европу в целом. Во-вторых, Европа, таким образом, может предложить себя в качестве посредника между Вашингтоном и Пекином, внести свой вклад в деэскалацию напряженности и использовать свои особые сильные стороны как гражданской державы. В – третьих, Европу – в отличие от США при любом правительстве-не подозревают в том, что она проводит курс на сдерживание Китая; однако возникшее в результате большее доверие быстро испарилось бы, если бы ЕС всем сердцем пошел по линии США. В-четвертых, это восприятие может быть использовано для выражения решительной критики Китая по спорным вопросам, особенно в области политики в области прав человека, которая тем более заслуживает доверия, если ее нельзя отвергнуть как средство реализации политических интересов власти."

#### 2018 Требуется вывод ядерного оружия

Четыре института по исследованию проблем мира регулярно публикуют свои доклады о мире с 1987 года.Они не боятся время от времени выставлять правительство Германии напоказ должным образом – с умеренными словами и вежливыми рекомендациями, но четко в этом вопросе. например, в 2018 году они подвергли критике экспорт вооружений и призвали Берлин предотвратить размещение дальнейшего ядерного оружия в Германии и добиться вывода существующего.
