---
title: "Перу и коммунистическая опасность"
date: 2021-06-15
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "6 июня в Перу прошел второй тур выборов будущего главы государства. Кандидат левого крыла явно лидирует, а правые силы кричат о мошенничестве."
cover: "repression"
lang: ru
---

Крайне политическая фрагментация, наметившаяся в то время – около дюжины кандидатов в президенты и Педро Кастильо и Кейко Фухимори, занявшие первые места с менее чем 20 процентами голосов, – менее чем за два месяца переросла в уникальную, сомнительную поляризацию. Чисто математический тупик может быть истолкован таким образом, что в некоторых латиноамериканских странах ни прогрессивному, ни консервативному секторам не удается убедить избирателей в своих политических и социально-экономических концепциях и целях без сложных препятствий. Однако, как было показано в 2018 году с запретом кандидатуры Луиса Инасио Лулы да Силвы и связанными с этим выборами Больсонаро, а теперь и со стилем управления кампанией Фухимори, очевидная ложная поляризация может быть вызвана только с использованием клеветнических углов и интриг, контролируемых СМИ.

Поздно вечером в [воскресенье](https://larepublica.pe/elecciones/2021/06/06/elecciones-2021-segunda-vuelta-en-vivo-hoy-6-de-junio-ultimas-noticias-pedro-castillo-keiko-fujimori-votacion-minuto-a-minuto-en-peru-atmp/ "Elecciones 2021 segunda vuelta EN VIVO: últimas noticias y minuto a minuto de la votación en Perú") Педро Кастильо из движения за свободу Перу набрал 50,2 процента голосов, а его соперник Кейко Фухимори из Народной партии Фуэрса-49,8 процента. После чего сторонники Кастильо высыпали на улицы Лимы, чтобы отпраздновать победу на выборах; по правде говоря, патовая ситуация, которая не могла быть более жесткой и еще не могла быть оценена как консолидированное большинство голосов. Однако узкий результат, будь то в пользу Кастильо или Фухимори, предвещает трудные времена для ближайшего будущего Перу, чья так называемая, особенно городская, белая, серьезно принимающая коррупцию элита не желает бездействовать при любой даже столь скромной трансформации политики социального обеспечения государства, как предполагалось в результате нападения на убийство в конце мая.

#### Убийство и искусственно манипулируемая поляризация к воротам голосования

В выходные дни 23-24 мая, за две недели до стока, перуанские и международные СМИ сообщили о [странном нападении](https://www.publico.es/internacional/peru-18-muertos-peru-atentado-terrorista-sendero-luminoso.html "Al menos 18 muertos en Perú por un atentado terrorista de Sendero Luminoso") во внутренних районах Перу. По словам начальника полиции Перу Сесара Сервантеса, в результате нападения с применением огнестрельного оружия погибли по меньшей мере десять мужчин, шесть женщин и двое детей. Место преступления, говорится в заявлении, находилось в " районе, где преобладает незаконный оборот наркотиков, с барами и борделями, в непосредственной близости от берегов реки Эне, в административном округе Сан-Мигель-дель-Ян, в провинции Сатипо." На фотографиях, сделанных полицией на месте происшествия, были видны гильзы и брошюра с логотипом Коммунистической партии Перу, официальным названием маоистской партизанской организации "Сендеро луминосо" ("Сияющий путь"), которая стала известна в 1980-х годах и была почти ликвидирована военным путем.

В этой брошюре, по словам полиции, жителей призывали не голосовать за кандидата в президенты Кейко Фухимори. По неподтвержденной информации, остатки террористической группировки десятилетиями действовали в этом районе в качестве вооруженных защитников производителей кокаина. Полиция "купила" место преступления и очевидные улики по их номинальной стоимости, а средства массовой информации обеспечили их распространение. В том, что "Сияющий путь" был сумасшедшей, хладнокровной до бесчеловечности террористической бандой, мало кто сомневается даже среди преувеличенных скептиков. Но должны ли их предполагаемые "останки"были настолько ослеплены в своих расчетах, что они не предотвратили голосование за госпожу Фухимори с убийством, а скорее стимулировали его?

Сразу после нападения [Би-би-си](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-57236218 "Cómo puede afectar a las elecciones en Perú la matanza atribuida por las autoridades a Sendero Luminoso") задалась вопросом," как на выборы в Перу может повлиять массовое убийство." Реакция правого кандидата не заставила себя долго ждать. "Педро Кастильо и его группа подозреваются в близости и связях с терроризмом", - намекнула [соперница Кастильо Кейко Фухимори](https://gestion.pe/peru/politica/keiko-fujimori-a-pedro-castillo-y-a-su-grupo-es-a-quienes-los-senalan-de-estar-cercanos-y-vinculados-al-terrorismo-nndc-noticia/ "A Pedro Castillo y a su grupo los señalan de estar cercanos y vinculados al terrorismo"). Кандидат в президенты от левых сил энергично отреагировал на это в своем аккаунте в Twitter:

{{< tweet "1396909342432145409" >}}

По словам Орацио Потесты, перуанского эксперта по наркотерроризму, нападение "полностью сорвало кампанию". В непосредственной близости от места преступления, сказал Потеста, во время второго тура выборов будет происходить запугивание населения и воздержание. В остальной части Перу и в столице Лиме это нападение может спровоцировать политические дебаты. Так что " в ходе дебатов один из двух кандидатов будет рассматривать вопрос о борьбе с терроризмом. Es (Примечание Ф. Ф.: убийство) может быть благосклонностью для кандидата, который предлагает" конкретные и проверенные решения " против терроризма. ... И на данный момент у Кейко Фухимори есть преимущество в том, что она присвоила антитеррористический дискурс и предложения, которые были протестированы в 90-х годах правительством ее отца и которые показали некоторую эффективность – дискурс, который Кастильо, однако, не может предложить", - оценил Потеста.

Еще несколько месяцев назад "антифухиморизм", характеризующийся отвращением и отвращением, все еще преобладал в Перу как демократическое базовое отношение к государственному террору и коррупции, поэтому, в частности, с кандидатурой левого, коренного сельского учителя Педро Кастильо, настроение склонилось в пользу давно считавшегося мертвым, но искусственно возрожденного, запутанного антикоммунизма. Другими словами, неустроенный средний класс искал противоречивого убежища в фухиморизме, который он ненавидел.

#### Кейко Фухимори," наследница " диктатора и атрибуты преступной деятельности

Кейко София Фухимори Хигучи, таково полное имя кандидата, более чем известна в перуанской политике. В юном возрасте она взяла на себя странную, но полезную роль в правительстве своего отца, бывшего авторитарного президента Альберто Фухимори, и была избрана самой молодой "Первой леди" Латинской Америки в возрасте 20 лет вместо своей разведенной матери. Кейко Фухимори никогда не делала секрета из того, что отдает дань уважения коррумпированному режиму насилия своего отца и принимает его "наследство".

Фудзимори происходили из обедневших японских мигрантов из Кумамото, которые поселились в Перу в 1930-х годах. Отец Кейко Альберто изучал сельскохозяйственные науки и начал свою политическую карьеру в 1990 году в качестве аутсайдера и ведущего кандидата движения "Камбио 90", которое он основал годом ранее. Известный неизвестный на политической сцене в то время, "Чино" первоначально искал поддержки у маргинальных групп в перуанском обществе, мелких бизнесменов и некоторых евангельских церквей, все они были далеки от политических традиций националистических и прогрессивных партий.

Будучи кандидатом в президенты, Фухимори получил почти 30 процентов голосов в первом туре голосования в апреле 1990 года и не только обеспечил себе второй тур выборов, но и часть репутации, потому что он конкурировал с всемирно известным писателем Марио Варгасом Льосой, который блистал в центре мирового внимания в 2010 году в качестве лауреата Нобелевской премии по литературе. Трудно поверить, но при поддержке левых организаций, профсоюзов и националистической партии АПРА Фухимори победил Варгаса Льосу во втором туре выборов с 62,32 процента голосов; позорное поражение для славного романиста, который вскоре после этого распрощался с Перу и с тех пор живет в Испании. Ирония истории: Теперь Варгас Льоса предостерег мир от "угрожающего тоталитаризма" и агитировал за Кейко Фухимори во втором туре выборов.

{{< youtube "hyI_S2uVyZ8" >}}

После очередных выборов и победы в 1995 году Альберто Фухимори правил Андской Республикой Перу почти десять лет, но в 2000 году бежал в Японию после серьезных обвинений и был официально отстранен от должности.

Фухимори уже ввел радикальные либеральные "меры по экономической корректировке" в начале своего первого мандата, демонтировал социальные функции государства и, в соответствии с рекомендациями Вашингтонского консенсуса, возвысил рынок до доминирующего регулирующего и принимающего решения органа. То есть либерализация торговли, создание "конкурентоспособного" обменного курса, приватизация предприятий, а также устранение препятствий для прямых иностранных инвестиций. За время его пребывания в должности Перу вела две войны: против соседнего Эквадора и против перуанского партизанского движения "Сияющий путь". Характеризуясь авторитарным характером, Фухимори был ответственен за несколько актов политического произвола, включая его "переворот" 1992 года, в результате которого он распустил парламент и Верховный суд под давлением большого социального недовольства. Эта мера позволила ему укрепить авторитарный режим, виновный в бесчисленных нарушениях прав человека.

В 2009 году Фухимори был приговорен к 25 годам тюремного заключения за жестокие нарушения прав человека, известные как дела Барриос Альтос и Ла Кантута, приговор, который был неоднократно ратифицирован в 2015 году. Первое дело касается убийства 15 человек, в том числе 8-летнего мальчика, во время вечеринки, на которой, как утверждается, присутствовали члены "Сияющего пути", которая была исключена судами. Во втором случае Фухимори был обвинен в похищении, убийстве и захоронении в анонимных могилах восьми студентов и профессора Национального университета Энрике Гусмана-и-Валье 18 июля 1992 года.  Кроме того, он был обвинен в убийстве шести человек в районе Пативилька, Барранка, в 1992 году. Судебные документы показали, что разведывательный отдел, которым он командовал, "Групо Колина", который следил за Сияющим путем и воинственно боролся с революционным движением Тупак Амару (MRTA), был вовлечен в обе операции.

Расчетливая защита террористической группы Колина стала причиной гибели Фухимори и мотивом для предъявления обвинения. Обвинение состояло в "пренебрежении правом на жизнь, правом на личную неприкосновенность, судебную безопасность, правовую защиту и свободу мысли и выражения мнений". После почти семи лет свободного передвижения в Японии Фухимори прибыл в Чили, чьи судебные органы, однако, согласились с просьбой о выдаче перуанских судебных органов. С тех пор Фухимори находится под стражей, но в 2018 году был помилован своим бывшим оппонентом, президентом Педро Пабло Кучински; весьма спорное решение, которое вызвало бурные протесты в различных частях страны и вместе с обвинениями в коррупции против Кучинского, послужило причиной его потери популярности, кульминацией которой стала его отставка.

Арест ее отца Альберто, казалось, стал поводом для ее дочери Кейко представить себя "сильной женщиной" в политике. Однако в отношении нее было проведено расследование по обвинению в коррупции, и наследница Фухимори была первоначально приговорена к 30 годам и 10 месяцам тюремного заключения. Она трижды была заключена в тюрьму и освобождена благодаря мафиозным механизмам в судебном аппарате, включая смазку известного прокурора. Но прокурор Хосе Доминго Перес из перуанского отделения бразильской целевой группы по борьбе с коррупцией "Лава Ято" начал непоколебимое расследование в отношении политика, который обвиняется в судебном деле "Коктейли" в [получении незаконного финансирования](https://elecciones.larepublica.pe/los-antecedentes-de-Keiko-Fujimori-a-lo-largo-de-su-vida-politica/ "Los antecedentes de Keiko Fujimori a lo largo de su vida política") для ее двух предыдущих президентских кампаний в 2011 и 2016 годах.

Тезис прокурора заключается в том, что потенциальные кандидаты в президенты, включая претендента Кейко Фухимори Педро Пабло Кучински, "отмыли" более миллиона долларов США, которые поступили из "Отдела структурированных операций" бразильской строительной компании Odebrecht и были урегулированы фиктивными контрактами и завышенными заказами.

Эти выплаты были подтверждены Хорхе Баратой, бывшим представителем Odebrecht в Перу, во время его допроса в Куритибе, Бразилия. У него было два поручения на 500 000 долларов КАЖДОЕ, в общей сложности 1 миллион долларов, выплаченных Хайме Есияме и бывшему министру Фухимори Аугусто Бедойе Камере. Когда его спросили, Марсело Одебрехт, бывший генеральный директор строительной компании, также заявил, что он уверен, что деньги были пожертвованы на кампанию Кейко, а также других кандидатов, которые хотели участвовать в парламентских выборах 2011 года.

Учитывая это и другие доказательства, обвинение поддерживает гипотезу о том, что Кейко Фухимори возглавляет преступную организацию, которая использует Народную партию Фуэрза в качестве фасада. Ее возглавляло твердое ядро, готовое захватить политическую власть в 2011 и 2016 годах.

В истории Перу не было прецедента избрания кандидата в президенты, подлежащего расследованию. Как предупреждает адвокат защиты Рафаэль Чаньян, Кейко Фухимори, если ее изберут, может стать первым скандальным делом доказанного преступника в президентском дворце.

#### Педро Кастильо, коренной житель

Педро Кастильо, коренной житель консервативных левых, является кандидатом от Перу Либре. Он удивил в первом туре голосования и был самым избранным кандидатом с 19 процентами голосов. Если Кастильо в конце концов победит, Перу может вступить в новую эру после 30 лет рыночной либеральной политики, о чем в последние недели спекулировали различные СМИ, такие как французское радио. Это была бы победа центра и юга Перу, где живет и работает большинство коренного населения, которое, в отличие от доминирующей элиты Лимы, идентифицирует себя с Кастильо.

Крестьянин Кастильо, родившийся в нищете в Чоте, в 1000 километрах от Лимы, который едет на лошади, чтобы проголосовать, по крайней мере, сумел объединить антифухиморизм за пределами голосования коренных народов. Кастильо, учитель начальных классов со степенью магистра в области педагогической психологии, завоевал национальный престиж в качестве лидера Профсоюза учителей Перу (Sutep), который возглавил забастовку за адекватную заработную плату и школьное оборудование в 2017 году.

Сторонники Фухимори обвиняют Кастильо не только в том, что он "коммунист", но и "террорист", поскольку он также активно участвовал в группе по защите прав человека, которая призывает к освобождению бывших членов "Сияющего пути". Кастильо опровергает инсинуации о том, что он был активен как "Рондеро", крестьянская группа самообороны, которая, наоборот, решительно боролась с вдохновленным маоистами Сияющим путем.

Одна из фраз, сопровождавших президентскую кампанию Кастильо, звучит так: "Никогда больше не будьте бедным человеком в богатой стране!"Интерьер формирует политическую базу Кастильо. Лима и Северное побережье, наоборот, считаются истеблишментом и голосуют за Кейко Фухимори. Но остальная часть страны, андский мир, голосует за Кастильо.

#### Каковы правительственные проекты Кастильо?

Левый кандидат выступает за ряд структурных реформ, которые могут означать смелую трансформацию ультралиберальной и антисоциальной экономической модели Перу. Его стратегия направлена, среди прочего, на национализацию стратегических секторов, таких как горнодобывающая промышленность, газ и нефть. Хотя Кастильо не против деятельности частного сектора, он, как и Эво Моралес в своей первой избирательной кампании, призывает использовать их "на благо большинства перуанцев". Левый кандидат также призывает к значительному увеличению бюджетных расходов на сельское хозяйство и образование, он с резкой критикой рассматривает нынешнюю систему частных пенсионных фондов (AFP), захваченную Чили, которая должна быть снова заменена национальной пенсионной системой. Кроме того, учитель предлагает "отключить" Конституционный суд Перу и оснастить его новыми представителями, избранными гражданами; механизм прямой демократии, который, по мнению политологов, может дать новый импульс иерархическим и коррумпированным институтам. И в конечном счете, говорит Кастильо, Перу нуждается в независимой внешней политике и "должна перестать быть страной, подчиняющейся Соединенным Штатам."

С одной стороны, социально прогрессивный, с другой-Кастильо считается "гендерно консервативным". "Это экономически революционно, но социально очень консервативно", - оценивает [Карлос Мелендес](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-56732879 "Quién es Pedro Castillo, el maestro de escuela y líder sindical de izquierda que competirá por la presidencia de Perú"), академик Университета Диего Порталеса и перуанский исследователь, путая "социальный консерватизм" с гендерным консерватизмом. Кастильо, по сути, выступал против абортов или однополых браков, он консервативен в таких вопросах, как борьба с незащищенностью граждан, и поддерживает сильную руку с точки зрения общественного порядка. Но Кастильо говорит из самого сердца перуанской страны.
