---
title: "Цвета дождевого пола во имя террора"
date: 2021-06-28
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Запад - это страны, полные лицемеров, что очень хорошо отразилось на Венгрии и высокомерии Германии."
cover: "rainbow"
lang: ru
---

Банки, оружейные компании и недобросовестные пограничники ЕС Frontex используют цвета радуги, чтобы представить себя как "прогрессивных". Все это лицемерие можно вынести только с большой долей цинизма.

Когда немецкие футболисты ударили по мюнхенской "Альянц Арене", которая не была освещена радужными цветами из-за возражения УЕФА, это был шаблон для политиков всех мастей, чтобы продавать себя в социальных сетях как честных сторонников "свободы и терпимости". Например, генеральный секретарь ХСС Маркус Блюм с гордостью появился с защитной маской радужных цветов перед своим также необычно красочным лидером партии в маске Маркусом Седером. Послание было ясным -" Послушайте, CSU отлично подходит для геев и лесбиянок и действительно протестует против зла УЕФА".

{{< image_new picture="2021/048" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Это удивительно, так как Маркус Блюм только что [отверг](https://www.deutschlandfunk.de/ehe-fuer-alle-das-entfernt-sich-vom-christlichen.694.de.html?dram:article_id=389831 "Das entfernt sich vom christlichen Eheverständnis") брак для всех, что является центральной темой для геев и лесбиянок, но незадолго до этого с баджуварским католическим благочестием-если геям и лесбиянкам разрешено вступать в брак, "это отошло от христианского понимания брака", - говорит Блюм. Возникает вопрос, почему он и его партийный лидер не предпочли бы носить крест на своих каппах?

{{< image_new picture="2021/049" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Но криминалисты находятся в "лучшей" компании. При голосовании по вопросу о браке для всех всего четыре года назад значительная часть [депутатов ХДС](https://www.bundestag.de/parlament/plenum/abstimmung/abstimmung?id=486 "Eheschließung für Personen gleichen Geschlechts") проголосовала "против". Значит, те, кто сейчас " борется "за равные права для геев и лесбиянок, в то же время отказывают им в праве вступать в брак? Да, фанатизм под большой буквой " С " уже поражает.

Демонстративная "поддержка" прав людей с гомосексуальной ориентацией немецкой экономикой гомосексуалистов также вызывает удивление. Было бы бессмысленно перечислять здесь все немецкие корпорации, которые в среду в знак солидарности побелили свой логотип цветами радуги в социальных сетях. Но этот "пиар солидарности", конечно, ограничен странами, где для имиджа полезно притворяться сторонниками равенства для геев и лесбиянок.

{{< image_new picture="2021/050" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

На каналах социальных сетей для арабского рынка или просто в" злой " Венгрии предпочитали воздерживаться от такого пиара.

{{< image_new picture="2021/051" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Солидарность, которая ничего не стоит, стоит дешево. И немецкие корпорации отнюдь не одиноки в этом открыто демонстрируемом лицемерии. Июнь действительно – по какой-то причине - ["Месяц гордости"](https://www.t-online.de/leben/liebe/id_90156632/-pride-month-darum-feiert-die-welt-im-juni-mit-regenbogenfahnen.html "Darum feiert die Welt im Juni den Pride Month") отмечается на Западе. Ранее в этом месяце угнетенные гомосексуалисты отметили свою борьбу за терпимость и равенство. Сегодня особенно звонят кассовые аппараты рекламных агентств и графических дизайнеров, которые фиксируют логотипы западных корпораций, проходящие через радужный фильтр Photoshop. Но и здесь верно, что эти имиджевые кампании касаются только западных рынков и избегают стран, где действительно можно было бы что-то сделать для защиты прав гомосексуалистов.

{{< image_new picture="2021/052" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Даже лоббистская организация работодателей INSM не упустила возможности позволить своему логотипу сиять самыми красивыми цветами радуги, позволить радуге, нарисованной детскими руками, подняться как раз вовремя для громкого футбольного матча и призвать к разнообразию. Но временный работник-гей и низкооплачиваемый работник-лесбиянка будут счастливы. Однако то, что неолиберальная политика обнищания, к которой призывает INSM, теперь должна иметь отношение к разнообразию и правам гомосексуалистов, вероятно, остается секретом рекламных стратегов.

{{< image_new picture="2021/053" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

И то, что могут делать крупные корпорации и лоббистские организации, государственные организации, конечно, могут еще долгое время. Немецкая полиция также может присоединиться к совместимому с системой "протесту" и раскрасить некоторые из своих официальных автомобилей радугой специально для фотографов. Ух ты! Там вы просто ждете, пока деревенские жители выйдут и отдадут свою" YMCA " лучшим.

{{< image_new picture="2021/054" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Силы пограничной охраны ЕС Frontex в этом месяце показывают себя действительно хорошими "космополитами" и " мятежниками "и полностью поддерживают права" ЛГБТ-сообщества "и ссылаются на" основные ценности ЕС " равенства и недискриминации.

{{< image_new picture="2021/055" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Это здорово! Означает ли это, что на этот раз никакие беженцы-геи, преследуемые за их сексуальную ориентацию, не будут депортированы в течение Месяца Прайда? Или, на этот раз, могут ли беженцы-лесбиянки отправиться в священную крепость Европы на своих переполненных лодках в Средиземном море? Или вы оставляете это на символике и украшаете танки, с помощью которых вы гоняете беженцев обратно в море в Сеуте, возможно, радужными флагами?

{{< image_new picture="2021/056" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Ты думаешь, это цинично? Тогда подождите минутку. То, что немецкие и европейские корпорации и организации проворачивают под знаменем радуги, по-прежнему ничего не имеет против родины фанатизма. В США, наверное, нет группы, которая до сих пор не осмеливается отдать дань уважения "Месяцу гордости" и публично позиционировать себя под знаменем радуги. Конечно, сюда входят и крупнейшие мировые оружейные компании. Будь то Райтеон ...

{{< image_new picture="2021/057" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

#### Boeing

{{< image_new picture="2021/058" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

#### Lockheed Martin

{{< image_new picture="2021/059" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

#### General Dynamics

{{< image_new picture="2021/060" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

####  Northrop Grumman ...

{{< image_new picture="2021/061" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

#### BAE handelt ...

{{< image_new picture="2021/062" title="Rainbow colors in the name of terror" >}}

Корпорации, чьи продукты убивают людей по всему миру и которые через свои лоббистские ассоциации и аналитические центры выступают за милитаризацию внешней политики, всегда любят воспользоваться возможностью представить себя в качестве друзей-людей через движение ЛГБТК. Можно только ответить на известную цитату Макса Либермана: "Я не могу есть столько, сколько мне хочется блевать."

Сегодняшняя радуга-это просто фарс. Движение, подобное экологическому движению, которое становится НПО и не должно работать самостоятельно. Возможно, многочисленные пользователи, которые теперь также размещают радужные фотографии в своих профилях в социальных сетях, задумываются о том, хотят ли они связаться с INSM, Frontex или даже с оборонной промышленностью. Как символ сопротивления и требования равенства и терпимости, радуга, к сожалению, устарела.

Конечно, равенство, терпимость и все мыслимые права для геев и лесбиянок являются важными требованиями – как в этой стране, так и в странах, где другие сексуальные ориентации преследуются и подавляются силой. Однако инфляционное и пустое использование первоначально критического символа привело к произволу, так что сегодня радуга стала совместимой с системой и неуместной. Радуга поблекла.
