---
title: "Раскройте западные военные преступления"
date: 2021-06-14
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Почему в Гааге преследовали только людей с Балкан? Почему не западноевропейские? Почему не американцы?"
cover: "repression"
lang: ru
---

Согласно комментарию FAZ от 8 июня 2021 года, приговор в отношении бывшего начальника армии боснийских сербов Ратко Младича завершает правовую переоценку военных преступлений в Югославии.  Эта оценка распространяется многими СМИ-не краснея. Какой фарс. Война против Союзной Республики Югославии в 1999 году противоречила и противоречит международному праву. Никто из участников военной коалиции не подвергся нападению. Никто из этой военной коалиции не может претендовать на право на самооборону. Это была агрессивная война, которая противоречит международному праву. Причины, приведенные для этой фиктивной "гуманитарной интервенции" , были заглушены и о них солгали. Это включает в себя заявление министра иностранных дел Германии Йошки Фишера о том, что в Союзной Республике Югославии необходимо было предотвратить "второй Освенцим". К ним относится военная ложь министра обороны Германии Шарпинга, который хотел открыть концентрационный лагерь в Приштине. Таким образом, акты войны, совершенные в этом контексте, являются военными преступлениями. Поэтому военные преступления, военные и политические лица, ответственные за эти военные преступления, не рассматриваются ни политически, ни юридически. Сегодня они все еще на свободе.

#### Война НАТО против Союзной Республики Югославии 1999-Легенда о честном немецком (мирном) посреднике

Даже когда 16-летняя эпоха Коля проложила путь, было ясно, что согласиться на агрессивную войну-трудное дело. Ирак был далеко, национал-социалистический лозунг "Сербия должна умереть" еще не полностью исчез. Цепочка связей между немецкими солдатами рейхсвера, вторгшимися в Югославию в 1941 году, и немецкими солдатами бундесвера, которые могут вернуться в качестве оккупантов почти 60 лет спустя, была тяжелой. Нужна была" новая " Германия. Нет ничего более подходящего, чем нарисовать картину Германии, у которой нет собственных гегемонистских интересов. Германия, движимая исключительно желанием внести свой вклад в мирное урегулирование между двумя сторонами гражданской войны. Не случайно, что усилия Германии по поиску мирного урегулирования "косовского конфликта" были в центре внимания освещения. Это был час министра иностранных дел Йошки Фишера, который облетел весь мир, привел Россию в лодку (НАТО)и продемонстрировал волю к миру - пока он не отмахнулся от нее:

"Я был с Милошевичем ... Я умолял его не применять силу в Косово. (...) Теперь я, Бог знает, не нежное растение, когда беру и даю. Но мне было больно, когда прозвучало личное обвинение в том, что я облапошил Федеративную Республику во время войны. (...) Я могу только заверить вас, что я сделал все, что было в моих силах, чтобы предотвратить эту конфронтацию."

Позже я вернусь к тому факту, что разрыв между настойчивыми мольбами и фактическим ходом так называемых мирных переговоров в Рамбуйе был не серьезной проблемой восприятия, а частью военной стратегии.

С инсценировкой честного посредника мира, который нейтрально выступает посредником между враждующими сторонами гражданской войны, в игру была введена еще одна легенда: утверждение, что Европа и США годами наблюдали за происходящим праздно – совершенно не вовлеченные и незаинтересованные. Эта легенда была обвинена в исторической ссылке на политику умиротворения Запада, когда нацистская Германия аннексировала Австрию в 1938 году – и более поздние победоносные державы наблюдали за этим. Как ни показна и бесстыдна эта историческая параллель, столь же лживо предполагаемое бездействие.

#### Безмолвная война

Пока Коммунистический Восточный блок и Варшавский договор были аналогом НАТО, баланс террора исключал войны в других сферах влияния, Балканские государства также были табу для западного военного вмешательства. Дестабилизация некапиталистических государств, борьба с "коммунистическим врагом" должны были вестись иными средствами, чем в форме открытых войн.

Например, Секретная директива США 1982 года (NSDD 54) призывала к "активизации усилий по содействию тихой революции с целью свержения коммунистических правительств и партий" до смерти Тито в 1980 году Югославия была связующим звеном между Коммунистическим Восточным блоком и капиталистическим Западом-известным как Третий путь. Смесь частной и коллективной экономики, капиталистических концессий и социалистических достижений. "Средний рост валового внутреннего продукта составлял 6,1% в год, за период 20 лет (1960-1980 годы) существовала бесплатная медицинская помощь ... уровень грамотности составлял 91%, а средняя продолжительность жизни-72 года."

После смерти Тито походка западных кредиторов усилилась. В том же году Югославия присоединилась к Международному валютному фонду, приняв более высокие ставки погашения долга и связанные с ними" программы структурной перестройки " МВФ. Последствия этой политики, последствия этих программ структурной перестройки для мирового капиталистического рынка были серьезными: экономический рост падал в среднем с +6,1% в год, шаг за шагом, год за годом, пока не достиг -10,6% в 1990 году. Сотни заводов обанкротились, десятки тысяч рабочих были уволены, а заработная плата была заморожена. Была использована югославская модель "рабочего самоуправления". Во главе списка приоритетов стояла ликвидация обобществленных предприятий под руководством рабочих советов, при необходимости их преобразование в частнокапиталистические предприятия. Параллельно с демонтажем социальной системы было предписано сокращение государственного сектора. Можно предположить, что эти капиталистические программы перестройки затронули многих-конечно, не властные элиты Югославии, которые согласились на эти условия и навязали их населению. С ухудшением условий жизни росло недовольство. "Тихая революция" обрела конкретные очертания ...

Остаются предположения о том, в каком направлении развивались бы эти социальные и социальные потрясения, если бы Восточный блок и Варшавский договор все еще существовали в 1990-х годах. С распадом Восточного блока для Югославии откололась не только некапиталистическая экономическая зона. С распадом Варшавского договора ранее действовавшее разделение на политическую и экономическую сферы влияния устарело. Это было и остается верным в первую очередь для балканских государств, которые до 1989 года находились на ничейной земле системных блоков.

Случайно ли, что различные попытки отделения почти во всех республиках Югославии в начале 1990-х годов были политически сильными, хорошо вооруженными и пользовались поддержкой почти всех европейских государств? При заполнении, при штурме "Тюрьмы наций" Югославии внешняя политика Германии была не в стороне, а в центре ее. Германия была лидером в своей политике признания. 23 декабря 1991 года Германия стала первой западноевропейской страной, признавшей Хорватию (и Словению). То, что стало причиной военного вмешательства в Косово, является неотъемлемой частью политики признания Хорватии: "Всего за один день 200 000 сербов были изгнаны из Хорватской Краины ..."- в результате молниеносной войны хорватской армии в 1995 году против"мятежников-отступников". "По данным Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), в Сербии и Черногории по-прежнему проживает 250 000 сербских перемещенных лиц из Хорватии, а в Боснии и Герцеговине-около 30 000". Германия не довольствовалась тем, что приветствовала результаты националистической политики и приветствовала военных преступников в кругу европейской семьи.

Германия также непосредственно обеспечила, чтобы националистическая и этническая политика имела перспективу успеха. То, что спустя годы должно было восприниматься с серьезным и потемневшим лицом как "косовский конфликт", имело активную роль Германии в качестве предварительного условия. Таким образом, ОАК получила не только политическую поддержку в своей борьбе за независимое Косово. Германия также принимала значительное участие в их вооружении и военном обучении.

Можно рассматривать как шедевр пародии, что те же люди, которые вооружили ОАК политически и в военном отношении, оправдали размещение дополнительных подразделений бундесвера в Македонии годы спустя, помогая разоружить повстанцев ОАК и урегулировать конфликт в Македонии мирным путем.

#### Мирные переговоры в Рамбуйе - программа военных закупок

Войне предшествовали недели переговоров между югославским правительством, отдельными государствами НАТО и представителями косовских албанцев в Рамбуйе. Что включал в себя предложенный там мирный план? Почему переговоры в Рамбуйе провалились? Были ли эти переговоры частью мирного процесса или частью преднамеренной войны?

Югославское правительство согласилось с политической частью этого соглашения, закрепив в нем автономный статус Косово. Она также согласилась с присутствием солдат ООН в рамках этого решения. Что она решительно отвергла, так это "оккупационный статут НАТО для всей Югославии", который был изложен в Приложении В. Статья 8 предусматривает::

> "Персонал НАТО, включая его транспортные средства, корабли, самолеты и оборудование, должен иметь возможность свободно и беспрепятственно и без ограничений перемещаться по всей территории Союзной Республики Югославии, включая ее воздушное пространство и территориальные воды".

Что бы это значило простым языком, объяснил депутат СДПГ Герман Шеер:

> "Это фактически соответствует уставу о воинских контингентах НАТО для Югославии в целом, который, как правило, только одно государство готово подписать после полной капитуляции."

Таким образом, если бы речь шла о предотвращении "гуманитарной катастрофы", мирное решение "косовского конфликта" было бы возможным. Но как мало речь шла о народе Косово, так мало было и о мирном урегулировании конфликта. Целенаправленная политика дезинформации НАТО и красно-зеленой военной коалиции, намеренное молчание о том, почему переговоры в Рамбуйе должны были провалиться, были направлены не на мирное соглашение, а на вступление НАТО в войну. Провал "мирных усилий" был неизбежен.

Чтобы не подвергать опасности это желаемое вступление в войну, даже члены бундестага были обмануты, когда они должны были вынести решение об участии Германии в этой агрессивной войне. Они согласились, не имея в своем распоряжении полного текста договора, включая приложение В. Вопиющее нарушение конституционных норм, с которым согласилось большинство депутатов – без противоречий, без парламентских последствий.

#### Первая агрессивная война Германии после 1945 года

24 мая 1999 года НАТО начало бомбардировки Югославии. Через день победа была уже несомненна для представителей "здорового" и совершенно "нормального" национализма:

"Может ли быть так, что Германия определенно находилась в нормальном состоянии в течение нескольких дней? ... Бундеслюфтваффе ... на линии фронта ... с весны 1945 года мы снова в центре событий...давно назревший прорыв к полной нормальности ... В экономическом секторе Федеративная Республика уже завершила процессы нормализации на протяжении десятилетий. Теперь охватывается и весь спектр внешней политики."

Путь к нему был подготовлен долго и всесторонне. Идеологически уже до 1989 года велась работа по освобождению послевоенной Германии от "вечной вины". Они объявили себя "нормальными"и" принципиально цивилизованными". С воссоединением были устранены последние очевидные последствия проигранной Мировой войны. Настало время заглянуть в будущее: "Германия завершила свою историю, она может открыто заявить о своей роли мировой державы в будущем и должна расширить ее". В то время как с релятивизацией национал-социалистических преступлений, таких как, например, приравнивание нацистской Германии к правительству SED, которое до тех пор признавало "особую" ответственность Германии, было сжато до обычного европейского уровня, немецкий бундесвер подошел к своей первой "прямой" боевой миссии со всех сторон: иногда с немецкими военными кораблями в Средиземном море и тральщиками у побережья Кувейта во время нападения союзников США на Ирак (1991). Иногда с солдатами бундесвера и бинтами в Камбодже (1992/93), в другой раз в качестве солдат лагеря снабжения в Сомали (1993/94). Ассортимент продукции варьировался от" Ангелов Пномпеня " (министр обороны Рюэ) до миротворческих вооруженных сил в Боснии (1996).

"Путь к нормализации внешней политики" не имел в виду территориальную оборону. Когда еще существовал военно-значимый и системно-идеологический враг, коммунистический Восточный блок, один из них уже находился на "фронте обороны". После своего краха Германия также обнаружила свои жизненно важные интересы во всем мире, которые должны быть реализованы не только экономически и политически. Таким образом, ФРГ была и остается на уровне НАТО.

"(Также) Альянс был создан исключительно как альянс для защиты территории государств-членов (статья 5). Если эта оборонительная задача устарела из-за того, что враг был потерян, вполне законно искать новые задачи и новую легитимацию, что интенсивно делалось не позднее 1989 года"

Доброжелательное для детей описание империализма, который бомбит другие государства до основания, - серьезно указывая на международное право и даже мягко улыбаясь ему. То, что в течение многих лет все еще противоречило ее собственным уставам, было удалено на 50-й ежегодной встрече НАТО в 1999 году с переопределением: от территориальной обороны к военному обеспечению глобальных интересов.  Короче говоря, установление" мировой внутренней политики", которая дает себе мандат, когда интересы империалистического международного сообщества нарушаются и должны защищаться военным путем. Это буквально раздвигает границы. С пересмотром уставов НАТО догмы международного права о национальном суверенитете и невмешательстве во внутренние дела других государств были де-факто объявлены недействительными. "Война низкой интенсивности" 70-х и 80-х годов превращается в открытую войну с большим количеством аплодисментов.

То, что утвердилось в Европе под градом бомб против Югославии, стало и станет методом: вначале это политическая и экономическая дестабилизация нежелательного государства, которое не подчиняется мировой"внутренней" политике и/или капиталистическому мировому рынку. Следующим шагом является этнификация социальных конфликтов, которые сопровождаются усилением националистических/религиозных противников. С помощью финансовых и военных средств они создаются до тех пор, пока не возникнут условия, подобные гражданской войне. Затем следует отрепетированный страх по поводу событий, которые вы больше не можете оставаться в стороне. Как раз подходящее время для того, чтобы организовать борьбу за политическое, мирное решение, самоотверженную роль посредника между двумя враждующими сторонами. В конце концов – в данном случае – это прямое военное вмешательство, наделенное моральной легитимностью, которое претендует на предотвращение того, для чего оно создавало условия в течение многих лет. Когда госсекретарь США Олбрайт заявляет, что "сдерживание этнических конфликтов" должно быть открыто в качестве новой зоны военных действий НАТО-с возможностью и готовностью вести две или три такие войны одновременно, – она следует именно этому сценарию.

#### Югославия после капитуляции-следующая война еще никогда не была такой ощутимой

Такого тепла и изобилия среди всех (государственных)людей, которые боролись с этой войной, давно не было видно на экране. Новость о том, что сербский парламент принял условия НАТО, слово в слово, 6 апреля 1999 года поразила ряды министров ЕС в Кельне, как (коктейльная)бомба. Канцлер Шредер не упустил возможности выпить Кельш без протокола. Он засмеялся, помахал рукой, просто расслабился. Он был заражен. И вот некоторые военные коллеги перед работающими камерами лежали в объятиях друг друга, совершенно беззастенчиво и без расстояния. У него были все основания быть таким буйным. Бомбежка того стоила. А "мир" еще больше.

Югославия лежит в руинах, вся гражданская инфраструктура разрушена. Беженцы, возвращающиеся под наблюдением НАТО, вернутся в разбомбленную страну. Они обнаружат, что их и без того бесплодные условия жизни еще более разрушены. Союзная Республика Югославия как суверенная федерация государств больше не существует. То, что рассматривается как принятие Мирного плана Фишера, является не чем иным, как предварительным заключением о заполнении Югославии.

Нет необходимости знать формулировку мирного плана Фишера. Тот, кто разрушает страну за 79 дней, не ведет переговоров о будущем. Он просто устанавливает его.

Можно ли было ожидать чего-то еще? Югославия с самого первого дня была беспомощна перед воздушной войной НАТО. Оставались лишь надежды, предположения и исторические усилия. Все лопалось день за днем. Надежды на то, что НАТО не сможет навязать недельную войну внутренней политике, оказались ложными. Ни в отдельных воюющих странах НАТО не возникло решительной военной оппозиции, ни в блоке военных коалиционеров не появились первые трещины.

Надежда Югославии на то, что Россия сможет утвердить свои гегемонистские притязания советской эпохи на Балканы, также оказалась более чем устаревшей. Правда, многие угрозы (поставки оружия в Югославию, развертывание военных кораблей, переориентация ядерных целей на страны НАТО) подпитывали эту иллюзию. Но во всех этих случаях НАТО даже не нужно было оценивать эти "угрозы"." Каждый раз российское руководство оперативно и послушно отвергало их. Потому что все эти сценарии угроз были направлены не на НАТО в любое время, а на внутреннюю российскую оппозицию, которую следует обездвижить военными объявлениями и намеками.

Наконец, югославскому правительству должно было быть ясно, что попытка сравнить войну НАТО с фашистским вторжением в Германию и Италию в лучшем случае может иметь пропагандистский эффект. Для партизанской войны не хватало военных, но прежде всего социальных условий. Социальные условия, которые югославское руководство разрушило много лет назад своими собственными руками. Правда, война НАТО почти заставила замолчать югославскую оппозицию. Но ни у югославского правительства, ни у (парламентской) оппозиции не было социальной, социальной утопии, которая выходила бы за рамки этой убийственной войны НАТО, а также ее версии гражданского общества, следующей за капитализмом. Угроза партизанской войны оставалась военной риторикой и должна была оставаться таковой – перед лицом посткоммунистического руководства, которое выступало против распада Югославии не намного больше, чем танки и неподходящие исторические аналогии.

#### "Воздушная кампания" за мир?

Много информации, которая не была доступна до войны, теперь доступна. Многие спекуляции о том, почему НАТО воевало, могут быть прекращены с окончанием войны и после ее окончания. Многие сомнения по поводу предполагаемой "гуманитарной интервенции" теперь можно сверить с результатами войны. Главная претензия сторонников войны заключалась в том, что не было "реальной" альтернативы войне НАТО против Союзной Республики Югославии, чтобы предотвратить "гуманитарную катастрофу". Что от него осталось сегодня?

Официальная политическая цель нападений НАТО состояла в том, чтобы "отбросить" югославское правительство за стол переговоров. Она должна была подписать соглашение Рамбуйе. Всего через пять дней после нападений НАТО ведущие представители стран НАТО объявили Соглашение Рамбуйе устаревшим. В настоящее время единственным реалистичным решением является создание независимого государства Косово. После 14 дней бомбардировок представителям НАТО стало еще яснее. Слово "протекторат НАТО" ходило по кругу. Таким образом, распад и разделение Югославии, продолжавшиеся более десяти лет, приближались к своей заключительной фазе.

Одностороннее прекращение огня, объявленное югославским правительством 6 апреля 1999 года, не могло изменить этого. Предложение вывести все воинские подразделения из Косово в сочетании с заверениями в том, что беженцы смогут вернуться в Косово, осталось без внимания. В тот же день официальный представитель НАТО и канцлер Шредер ясно дал понять, что на самом деле представляет собой НАТО: полное уничтожение югославской армии и последующее развертывание сил НАТО-любой ценой.

Эта "стратегия переговоров" практикуется. Это часть постановки, которая не должна предотвращать войну, но должна сделать ее возможной. Он уже успешно использовался в войне союзников США против Ирака в 1991 году: после вторжения иракских войск в Кувейт иракское правительство предложило вывести войска из Кувейта. Ответ тогдашнего президента США Джорджа Буша был однозначен :" Никаких переговоров не будет."

Так же мало, как война в Персидском заливе 1991 года была связана с оккупацией или восстановлением национального суверенитета Кувейта, так же мало война НАТО против Югославии была связана с политическим решением. Фактические цели США и / или НАТО не обсуждаются ни в войне в Персидском заливе, ни в войне против Союзной Республики Югославии.

> Пилот американского бомбардировщика: "Я на высоте 3000 футов. Внизу колонна машин и несколько тракторов. Что это такое? Я требую инструкций."

> Awac: "Что это за странный конвой? Какие гражданские, черт возьми, это сербский трюк. Уничтожьте цель."

> Пилот американского бомбардировщика: "Что я должен уничтожить? Тракторы? Машины? Повторяю, я не вижу танков. Я требую дальнейших инструкций."

> Авак: "Это военная цель, законная военная цель. Уничтожьте цель. Повторяю: уничтожьте цель."

= = Ссылки = = = = Внешние ссылки = = Я увольняюсь."

Радиосвязь между пилотом американского истребителя, который нанес удар по маршруту косовских беженцев, и ведущим самолетом Авак для этой атаки, в результате которой погибли по меньшей мере 45 человек.

#### Против кого НАТО на самом деле вела войну?

Заявление о" гуманитарной интервенции " было связано с обещанием не вести войну против гражданского населения. На самом деле в первые две недели были уничтожены в основном военные объекты. Однако это не привело ни к капитуляции югославской армии, ни к деморализации гражданского населения. Вместо того, чтобы восстать против" диктатора", сотни тысяч вышли на улицы против нападений НАТО. В воюющих государствах возникли сомнения в том, что эту войну можно выиграть таким образом. Вопрос об использовании сухопутных войск был рассмотрен и вновь отклонен. Вместо этого было принято решение о" расширении военных целей": отныне гражданское население также должно опасаться за свою жизнь:

"Я думаю, что нет электричества для вашего холодильника, нет газа для вашей плиты, вы не приходите на работу, потому что мост исчез – мост, на котором вы проводили свои рок – концерты, - и вы все стояли там с мишенями на головах. Это должно исчезнуть в три часа ночи."

Самое позднее после войны в Персидском заливе в 1991 году можно понять, что под этим подразумевается, когда речь идет уже не о военных, а о "законных целях". Еще одно описание войны, которая отныне направлена против гражданской и экономической инфраструктуры страны. Список длинный. Она варьируется от табачных фабрик, заводов по производству удобрений, нефтеперерабатывающих заводов, складов топлива, подстанций, систем передачи, автомобильных и химических заводов до (железнодорожных)мостов, клиник, систем питьевой воды и телефонных станций: "В общей сложности 31 крупная фабрика по всей стране была разрушена в первый месяц войны. Ущерб от войны оценивается примерно в 180 миллиардов марок. Двадцать автомобильных и железнодорожных мостов также были разрушены или серьезно повреждены, о чем единогласно сообщают правительство в Белграде и НАТО.

После десяти лет под санкциями ООН страна уже вернулась к уровню 1968 года до начала натовских атак. Тем временем, однако, НАТО "вернуло Югославию к уровню, который она имела в конце Второй мировой войны", говорят белградские экономисты."

В отличие от войны союзников США против Ирака, даже сторонники войны смогли получить представление об этом. Не проходило и дня, чтобы не горел зерновой бункер или не превращался в руины автомобильный завод. Очевидно, стратеги НАТО увидели, что пришло время приучить население воюющих государств к такого рода войне. Ты должен быть прав. "Измельчение" гражданской инфраструктуры Югославии, осуществленное на глазах у всех, больше не раздражало. Не совсем. Когда НАТО разбомбило склад горючего в Белграде, разбив окна резиденции посла Швейцарии, министр иностранных дел Йошка Фишер "возмутился": "Представитель Германии в НАТО в Брюсселе потребует, чтобы Альянс в будущем избежал ущерба для гражданского населения", - говорится в заявлении Министерства иностранных дел. "Пресс-секретарь НАТО Джейми Ши заявил в Брюсселе о требованиях Фишера, что ни одна страна-член не просила об изменении предыдущей целевой политики НАТО."

С этой эскалацией, самое позднее, произошло то, что НАТО утверждало предотвратить. Поток беженцев увеличился во много раз. До начала агрессивной войны НАТО международные организации по делам беженцев насчитали около 200 000 беженцев из Косово. После 14 дней войны для предотвращения "гуманитарной катастрофы" в стране насчитывалось около 900 000 беженцев. Тот факт, что все соседние государства были полностью подавлены, а богатые воюющие государства НАТО сделали все возможное, чтобы впустить как можно меньше беженцев в свою собственную страну, является частью извращения этой гуманитарной военной риторики.

Систематическое уничтожение объектов гражданской инфраструктуры не было направлено против противника, уже побежденного в военном отношении. Главное было создать статус заложника на послевоенный период. Кто останется у власти или придет к власти после такой войны-это вопрос косметики. Ответственными будут те, кто диктует условия кредитов на реконструкцию. И они не выбираются. "Не все, что происходит, будет видно на экране", - самодовольно пояснил представитель НАТО. Это, безусловно, включает в себя полную экономическую и политическую зависимость Югославии от победивших государств НАТО.

Если вы хотите получить приблизительное представление об этом, вам достаточно взглянуть на Боснию и Герцеговину: по оценкам боснийского правительства, реконструкция обойдется в 47 миллиардов долларов США. Экономические и политические интересы стран-членов (НАТО)уже прописаны в Конституции: "Верховный комиссар имеет полные исполнительные права во всех гражданских вопросах. Он может даже отменить решения правительства как Боснийской Федерации, так и Боснийской Сербской Республики Сербской". Достаточно демократии для страны, которая управляется не демократическим голосованием на выборах, а исключительно диктатом, который европейские доноры прилагают к каждому кредиту.

#### Предотвратила ли война НАТО против Югославии "неминуемый геноцид" в Косово?

Югославская армия вела войну против ОАК, которая боролась за независимое государство Косово. В течение многих лет ОАК была политически модернизирована и вооружена в военном отношении отдельными государствами НАТО, прежде всего ФРГ и США.

Борьба с сепаратизмом не была и не является особым явлением Югославии. Во всех странах НАТО принимаются меры против любой вооруженной группы или организации, которые хотят поставить под сомнение конституцию соответствующего государства силой оружия – будь то в Ирландии против действующей там ИРА, будь то в Испании против ЭТА или в Турции против РПК. В борьбе с сепаратистскими течениями все европейские государства едины. В языковом регулировании она также проводится как" борьба с терроризмом", через границы, законными и незаконными средствами. Почему ОАК, как и все остальные, не воевала как "террористы", а поддерживалась как "борцы за свободу", в основном объясняется общим врагом: Югославией. В борьбе с политической и экономической конституцией Союзной Республики Югославии различные роли очень хорошо подходили друг другу: Совет Безопасности ООН обеспечивал экономическое удушение с помощью введенного экономического эмбарго, ОАК действовала вооруженными действиями на земле, а НАТО продемонстрировала воздушный суверенитет своей бомбардировочной войной.

Использовала ли югославская армия в своей борьбе против ОАК в Косово средства" этнической войны"? Были ли массовые убийства гражданского населения частью борьбы с ОАК? Были ли косовские албанцы систематически изгнаны?

Рональд Кит был директором Комиссии ОБСЕ по наблюдению за Косово (КВМ) до марта 1999 года. В канадской газете он описывает свои впечатления до 20 марта 1999 года, когда были отозваны наблюдатели ОБСЕ. Он рассказывает о засадах ОАК, о контрреакциях, о небольшой войне, "но, как я уже говорил в другом месте, я не был свидетелем и не получал информации о так называемых "этнических чистках", и, конечно, не было никаких случаев "политики геноцида", когда я был в Косово с КВМ."

В секретном докладе Министерства обороны Германии, составленном в марте 1999 года, делается аналогичный вывод: "В последние дни не было никаких серьезных столкновений между сербско-югославскими силами и ОАК ... Сербские силы безопасности в последнее время ограничили свои действия рутинными операциями, такими как проверки, патрулирование, поиск складов оружия и наблюдение за ключевыми дорогами."

Прямо противоположное было запущено в общественное достояние. Существует риск "геноцида", если НАТО не предотвратит его немедленно. После того, как НАТО бомбило Югославию более двух недель без видимого конца, война угрожала рухнуть. Министр обороны Рудольф Шарпинг:

"Когда я слышу, что на севере Приштины создается концентрационный лагерь, когда я слышу, что родителей и учителей детей окружают, а учителей расстреливают на глазах у детей, когда я слышу, что в Приштине сербское население просят нарисовать большую букву "С" на дверях, чтобы они не пострадали от чисток, тогда происходит нечто такое, что ни одному цивилизованному европейцу не разрешается закрывать глаза, если он не хочет заглянуть в гримасу своей собственной истории."

В Приштине не было концентрационного лагеря, и надпись" S " для защиты сербов не появлялась ни на одной двери в Приштине."Бомбардировочная война продолжалась, и в дополнение к многочисленным разрушениям судьба беженцев каждый день ставилась в известность. Как они туда попали, представитель НАТО Джейми Ши рассказал совершенно откровенно: "После нападения на конвой беженцев под Джаковицей, первого" несчастного случая " войны, общественное одобрение во многих странах, включая Германию, упало на 20-25 пунктов. Нам пришлось упорно трудиться в течение шести недель, чтобы вернуть общественное мнение. Милошевич совершил ошибку, отправив беженцев из Косово в Албанию и Македонию. На границе телевизионщики снимали страдания. И поэтому общественное мнение снова поддержало НАТО".

Независимо от того, бегут ли беженцы от "Милошевича" или от НАТО и ОАК, министр обороны Рудольф Шарпинг не хотел оставлять наводящую силу изображений – и перестраховывался. 7 апреля 1999 года он представил общественности якобы секретный план югославской операции "Подкова ":" Это очень ясно показывает, что в четко узнаваемых районах югославская армия, югославская государственная полиция в период с октября по начало переговоров в Рамбуйе не только начали подготовку к высылке населения, но эта высылка уже началась. Он также очень четко демонстрирует систематический, жестокий и убийственный подход, который был запланирован с октября 1998 года и реализован с января 1999 года".

То, что не смогли определить ни наблюдатели ОБСЕ, ни секретные отчеты о ситуации НАТО и Министерства обороны Германии, теперь должно доказать" План подковы". Единственное, что действительно систематично в этом контексте, - это сопоставление военной лжи и обмана: не было никакого оперативного плана "подкова". Обвинения в"этнических" убийствах, систематическом изгнании и убийстве косовских албанцев оказались пропагандистской ложью-самое позднее после войны. Хайнц Локвай, бывший бригадный генерал бундесвера и сотрудник ОБСЕ в Вене, пришел к такому выводу в своей книге: "Конфликт в Косово-пути к войне, которой можно избежать". Он основывал свою работу на внутренних ежедневных отчетах Косовской контрольной миссии (КВМ) ОБСЕ, на ежемесячных отчетах Председательства ОБСЕ Генеральному секретарю ООН и на "превосходных отчетах посольства Германии в Белграде". Хайнц Локвай описывает значение так называемого "плана подковы" следующим образом: "Существует связь между "Резней в Рачаке" и "Планом подковы". Глава КВМ Уокер со своей недоказанной версией "Рачака" поджег фитиль к войне против Югославии. Шарпинг стер критику этой войны с" Планом подковы". Таким образом, оба обвинения (...) смогли выполнить свою цель."

Если вы хотите проконсультироваться с еще более неожиданным источником, пожалуйста, обратитесь к отчету Stratfor, опубликованному 17.10.1999. За аббревиатурой Stratfor стоит не антиимпериалистическая группа, а Strategic Forecasting Inc., компания социологов, исследователей и бывших агентов секретной службы в Техасе. "Этот отчет Stratfor основан на информации, полученной как от трибунала ООН, так и от других западных институтов, таких как ОБСЕ или СДК, а также на сообщениях СМИ. Директор Stratfor Джордж Фридман заключил: "Несомненно то, что преступления против человечности, такие как изгнание албанцев, были совершены в Косово. Но в то же время мы должны сделать вывод из полученных данных, что массовых, систематических убийств не было"

Международный трибунал по военным преступлениям в Гааге, который обвиняет бывшего президента Слободана Милошевича, наделен еще более высокими орденами. Там его обвиняют во многом, но не в "геноциде" в Косово. "Когда" Ле Монд "спросила Карлу дель Понте, почему это обвинение отсутствует, она была вынуждена признать:" Потому что нет никаких доказательств этого"

#### Наконец-то снова война

Давайте вернемся к министрам ЕС, которые начали первую совместную агрессивную войну. В триумфальном настроении они записали в свои календари следующие цели: ЕС должен получить свое военное руководство быстрее, чем планировалось. Воинские части должны быть готовы к будущим войнам даже быстрее, чем планировалось. Война против Югославии послужила образцом для "западноевропейской оборонной идентичности", которой военный пример – на контрактной ничейной земле – не навредил, но решительно и быстро помог прорваться.

Германия играла не второстепенную, а главную роль. Есть много признаков того, что следующая война, следующее участие Германии в ней обойдется без серьезных ссылок на ее собственное прошлое. С "нормальностью внешней политики", отмечаемой повсюду, основное внимание уделяется Европе как второй мировой державе, которая будет следовать в военном отношении туда, где она долгое время стояла политически и экономически.

Это предвещает в военном отношении то, что уже давно стало реальностью в политическом и экономическом плане: отсутствие "национального суверенитета" многих (неевропейских) государств. В течение многих лет права на национальный суверенитет многих государств, "невмешательство во внутренние дела другого государства", существуют только на бумаге. Большинство штатов теперь только – из вежливости-отмечены на карте. На самом деле их внутренняя политика в большей степени диктуется иностранными кредиторами, Условиями торговли, МВФ, Всемирным банком, чем волей электората, какова бы ни была ее природа.

#### Бизнес-класс войны-сухопутные войска в гражданской

Военная часть этой войны НАТО закончилась капитуляцией Югославии 9 июня 1999 года. Воздушное пространство было вновь открыто для гражданских перевозок – и пришли управляющие и кредиторы войны. Время для бизнес – класса, чтобы насладиться военным ущербом- даже с земли. Сумма, превышающая 100 миллиардов долларов, прошла обход. Достаточно, чтобы заработать на реконструкции столько же, сколько и на самой войне. То, что Детлеф Хартманн описывает как созидательное разрушение, министру иностранных дел Германии Йошке Фишеру было позволено похвалить как" План Маршалла " для всех Балкан. "Пакт стабильности", "предложение странам из наследия старой Югославии тесно сотрудничать с ЕС, чтобы подготовиться к будущему членству". Предложение, которому нет альтернативы. "Предложение", от которого вам лучше не отказываться.

"Особенно перед лицом острого кризиса на Балканах важно, чтобы Европа продемонстрировала свою готовность и способность решать насущные проблемы и действовать решительно". Психологически сомнительное самоощущение группы, которая входит в дверь и совершенно уверена, что все позвали его.

Бомбардировщикам НАТО было приказано вернуться через 72 дня. Бизнес-класс останется на долгие годы, разрушая средства к существованию большинства людей еще более устойчиво, чем бомбы. Это предположение не требует никаких предположений. Достаточно взглянуть на Хорватию, где военный преступник выдает себя за Тито, посмотреть на Боснию и Герцеговину, где детский парламент проводит учения под наблюдением НАТО, посмотреть на условия жизни всех "независимых" государств бывшей Югославии. Есть все основания полагать, что Балканы станут задним двором ЕС.

Война бомб закончилась. Вопрос о том, как долго бизнес-класс войны будет оставаться в покое, остается без ответа. Антикапиталистическая и антиимпериалистическая критика войны и мира в настоящее время беспокоит немецких левых больше, чем старые и новые военные коалиции. Не только "другие"привязаны к миру здесь.

Война против Югославии была спокойно подготовлена. Антивоенная оппозиция оставалась в основном зрителем-будь то пацифист, антимилитарист или антиимпериалист. Следующая война также сможет позволить себе это мирное сосуществование.

[Информация](/static/downloads/solve-the-western-war-crimes.txt "Источники"), которые были использованы, можно найти в книгах, газетах и архивах.
