---
title: "Активист в суде"
date: 2021-06-09
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "В Германии борца за мир снова предстали перед судом за демонстрацию на складе атомных бомб в Эйфеле."
cover: "society"
lang: ru
---

Ян Бирк совершил незаконное вторжение. Дом, в котором 63-летний мужчина нарушил границу,-это склад атомных бомб в Бюхеле в Эйфеле. На аэродроме находится 20 тактических ядерных бомб, вероятно, типа В-61. То, что они там есть, доказано, мы не знаем более точно, потому что правительство Германии не дает точной информации о ядерном оружии НАТО, хранящемся в подземных бункерах на базе.

#### Вступил в военную зону

Ян Бирк вместе с 16 другими активистами движения за мир вошел в военный комплекс 30 апреля 2019 года. Они срезали барьеры и вывесили плакаты, призывающие правительство освободить Германию от ядерного оружия и разоружить ее. Вы таким образом нарушаете работу 33-й эскадрильи ВВС бундесвера. В так называемой чрезвычайной ситуации это имеет задачу сбросить атомные бомбы там, где руководство НАТО хочет поразить противника. Так, по нынешним сценариям, например, в Москве. Обязательство Германии участвовать в ядерной войне в формулировке НАТО называется "ядерным участием". ПИАР-нарратив, лежащий в основе этого выражения, часто подвергался критике.

Ян Бирк встает в конце процесса и говорит судье: "Я родом из Шлезвиг-Гольштейна, я родился в Ольденбурге, что является немецким переводом исконно славянского названия Стариград". Затем он подводит итог своему резюме: школьные визиты в различные немецкие государства и в немецкую школу в Париже, сельскохозяйственные исследования в Кильском университете, семестр за границей в Японии, общественные работы по уходу за пожилыми людьми., два года работы в области развития с Экуменической службой мира Эйрин в Нигере и, наконец, с 1989 года работа в экологическом офисе города Прец в Шлезвиг-Гольштейне и многочисленные почетные должности в профсоюзах и сельском хозяйстве.

#### Ответственность за сообщество

И далее судье: "Зачем я вам это говорю? С одной стороны, я хотел бы разъяснить вам, что именно привело меня к убеждению в том, что мирное сосуществование народов возможно. С другой стороны, я хотел бы дать вам понять, что я убежден в том, что каждый человек – и я тоже – несет личную ответственность за наше сообщество и за будущее. И что я принимаю на себя эту ответственность."

В Германии все опросы в течение многих лет показывают, что подавляющее большинство людей не хотят иметь ядерное оружие в стране. В Швейцарии эта политическая воля, вероятно, была бы осуществима посредством референдума, но Германия не знает никакой прямой демократии на федеральном уровне. Кроме того, Германия не является суверенной в военном и военном отношении. Ядерное оружие и его применение находятся под командованием НАТО в так называемой чрезвычайной ситуации. На протяжении десятилетий правительство Германии игнорировало все политические усилия по ликвидации ядерного оружия. Все попытки законодательного органа освободить Германию от ядерного оружия – совсем недавно, в 2010 году, с одобрения всех сторон – явно провалились из-за вето США.

#### Упаковочные художники в правительстве

Так было со времен Второй мировой войны, то есть со времен Оккупационного статута 1949 года, Военного статута 1951 года и Соглашения о проживании 1954 года.  Пытаясь прикрыть этот факт юридической тарабарщиной, немецкие правительства от Бонна до Берлина доказали, что они настоящие упаковщики.

Уличные протесты против перевооружения Германии стали традицией с 1980-х годов, когда движение за мир выступило против развертывания американских ракет с ядерными боеголовками. Кампания "Бюхель повсюду! atomwaffenfrei jetzt " был удостоен премии мира Аахена в 2019 году. Но лишь немногие отважные люди едут в Бюхель, чтобы выразить протест против военных учений, которые они называют" подготовкой к ядерной войне".

#### Обращение к Основному закону

Он сказал судье, что с атомными бомбами в Бюхеле правительство нарушает Основной закон Германии и Договор о нераспространении ядерного оружия. Поэтому он чувствует себя обязанным к гражданскому неповиновению по соображениям совести:

"Я купил болторез и отправился в Бюхель. Мое намерение состояло в том, чтобы как можно эффективнее сорвать деятельность бундесвера, исключив любые действия, которые могли бы причинить физический вред другому человеку."Он сказал солдатам на военном аэродроме:" Мы не хотим, чтобы нас защищали любой ценой – то есть ценой нашего собственного уничтожения и ценой необитаемости частей этой земли."Всем должно быть ясно, что после применения ядерного оружия нечего защищать.

#### Один триллион долларов на модернизацию

Кампания за запрещение ядерного оружия (ICAN), которую поддерживают 500 организаций по всему миру, была удостоена Нобелевской премии мира в 2017 году, а Договор о запрещении ядерного оружия вступил в силу 22 января 2021 года.  Но это имеет только символическую силу, потому что ядерные державы и государства НАТО не подписали этот договор. И после решения США потратить 1 триллион долларов на" обновление " своего ядерного арсенала в течение следующих трех десятилетий, США решили потратить 1 триллион долларов на ядерное оружие. 1 трлн долл.), ядерное перевооружение переходит в следующую фазу эскалации.

В общей сложности 16 человек приняли участие в акции с Яном Бирком в апреле 2019 года. Характерным для всех является то, что они верят в закон и порядок. Они надеются, что в какой-то момент на пути через инстанции немецкий суд должен будет признать законность сопротивления ядерной войне. Ян Бирк закончил курс по ненасильственной коммуникации. По телефону он говорит мне: "Я старался как можно больше приблизиться к судье."Он описывает атмосферу в зале суда как удивительно дружелюбную. Судья отвернулся, и даже прокурор признал "благородные цели"Бирка.

#### суждение

В конце своего заявления подсудимый цитирует Иммануила Канта: "Действуйте таким образом, чтобы максима вашей воли могла в любое время одновременно применяться в качестве принципа общего законодательства."И он заканчивает словами Лютера:" Я стою здесь и ничего не могу с собой поделать."Судья приговаривает мужчину за незаконное проникновение к 30 ежедневным тарифам по 30 евро каждый. Ян Бирк подаст апелляцию.

"Я вырос между книжными полками", - говорит он мне позже по телефону. Его детство было немного кочевым. Отец работал в IBM, и ему часто приходилось менять место работы. Семья, в прошлом которой в 20 веке все резюме можно было найти слева направо.  Брат Берча изучал китаеведение в Китае и женился на еврейском раввине. Одна вещь особенно поразила его в Бюхеле:

> "Что люди со всей Германии, большинство из которых я раньше не знал, собираются там, чтобы выразить протест против ядерной войны."

Когда я спрашиваю его, какие исторические личности были образцами для подражания, он первым упоминает Льва Толстого. Что не удивительно. Великий русский писатель и христианский проповедник против войны, вероятно, был бы одним из тех, кто сегодня ходит в Бюхель с болторезом.
