---
title: "Националисты маршируют в Перу"
date: 2021-06-22
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "Не успели выборы поднять, как националистические свиньи падают из воды и кричат о фальсификации."
cover: "repression"
lang: ru
---

Педро Кастильо Терронес, левый учитель начальной школы и кандидат в президенты от избирательного списка Перу Либре ("Свободное Перу"), может быть избран следующим президентом Перу, а его ультраправый соперник Кейко Фухимори из избирательного списка Fuerza Popular может в третий раз проиграть президентские выборы. Нашим Южноамериканским корреспондентом

В течение более чем недели Национальное избирательное управление Перу (ONPE) обновляло все более редкие официально признанные голоса для второго тура выборов 6 июня.  В своем [последнем обновлении](https://larepublica.pe/elecciones/2021/06/13/onpe-resultados-finales-en-vivo-segunda-vuelta-elecciones-2021-en-peru-entre-pedro-castillo-y-keiko-fujimori-pltc/ "Pedro Castillo superó a Keiko Fujimori al 100% de actas contabilizadas por la ONPE") в понедельник, 14 июня, ONPE объявила, что при подсчете 100 процентов голосов и проверке 99,985 процента бывший председатель Союза учителей Перу (Sutep) Педро Кастильо по-прежнему занимает первое место с 50,127 процента поданных голосов, в то время как оппонент Кейко Фухимори проиграл президентские выборы с 49,873 процента поданных голосов.

Крайне узкое лидерство в 44 816 голосов, или 0,254 процентных пункта, было использовано кандидатом Фухимори для участия в выборах во время медленной регистрации голосов из перуанских глубинок. С 10 июня десятки юристов подали от своего имени более 800 исков об оспаривании выборов.  Крайне правая сцена Фухимори усилила наступление психологическим террором, осадой частных адресов, угрозой прокурорам, известным деятелям культуры и демократических СМИ, а также угрозой государственного переворота, направленного на предотвращение официального признания победы на выборах и передачи должности левому учителю начальной школы Педро Кастильо Терронесу. В начале недели прокуратура Перу начала [расследование нападений](https://www.publico.es/politica/fiscalia-peru-investiga-campana-acoso-opositores-fujimori.html "La Fiscalía de Perú investiga campaña de acoso contra opositores a Fujimori").

#### Избирательный список Кастильо получает большинство в новом парламенте

Национальное избирательное жюри (JNE), своего рода орган по надзору за выборами, находится под сильным двойным обстрелом. Фухимори вынудил его продлить срок официального объявления результатов выборов, что вызвало подозрения со стороны сторонников Кастильо в стране и за рубежом в том, что беспристрастности JNE нельзя доверять. Однако во время воскресного перерыва в конфликте по поводу результатов выборов JNE объявила о распределении 130 мест в Конгрессе (парламенте) Перу, чьи парламентские представители также были избраны 6 июня прошлого года.  Согласно этому, избирательный список Кастильо "Перу Либре" с 37 местами представляет численно самую сильную фракцию, за которой следует народная Фуэрза Фухимори с 24 местами. Это означает, что независимо от того, кто победит на выборах, даже Кастильо не будет иметь большинства в парламенте и ему придется искать альянсы для своей политики, чтобы принять законы, набрав не менее 66 голосов. Или даже" должны спасти себя от импичмента", как предупреждают перуанские журналисты; очень быстрая процедура в Перу, для которой требуется всего 87 голосов.

Новый президент и Конгресс должны вступить в должность 28 июля, в день, когда Перу отмечает свое 200-летие.  Он отмечает 100-летие своей независимости.

#### Обозреватель The New York Times также обращается в суд со СМИ

Однако, назвав обе кандидатуры "посредственными и опасными", Альберто Вергара осудил [крайне правых Фухимори](https://www.nytimes.com/es/2021/06/08/espanol/opinion/elecciones-peru.html "Tiempos recios en Perú"). "В мгновение ока политика террора была навязана обществу. Фухиморизм развязал кампанию страха перед коммунизмом и терроризмом, предположительно воплощенным Кастильо. Большая часть общества запаниковала. Когда в середине апреля я услышал, как политики, бизнесмены и граждане говорят, что они будут голосовать за Фухимори только с отвращением, к середине мая это уже было переосмыслено как воплощение свободы. В результате тот, кто был "меньшим злом", стал Провиденциальным Спасителем. Эта трансформация не чепуха. Если вы боитесь, то тот, кто спасает вас от смерти, - благородный человек. Наиболее вероломно политику страха использовали лагерь Фухимори, высший класс и средства массовой информации. Бизнесмены угрожали уволить своих работников, если Кастильо победит. Так называемые простые граждане угрожали уволить своих домашних работников, если они подадут заявление (прим. FF: Избирательный список Кастильо) Перу Либре. Улицы были заполнены плакатами с угрозами, оплаченными деловым миром, предупреждающими о неминуемом коммунистическом вторжении ... К этому недемократическому поведению присоединились средства массовой информации. Телевидение, в частности, демонстрировало пристрастность, характерную для авторитарных режимов. С полным разрушением избирательных норм телевизионные программы превратились в пространство для симулированной или открытой пропаганды Фухимори. Даже самый влиятельный политический журналист страны брал интервью у общественных деятелей и знаменитостей, которые язвительно размышляли об апокалиптических посланиях. Другими словами, чтобы спасти демократию, ее ввели в кому. А Кейко Фухимори с энтузиазмом наблюдала за происходящим... - предупредила Вергара.

#### проблема выборов и реакция всего мира

Столкнувшись со своим очевидным поражением на президентских выборах в Перу, Кейко Фухимори пошла по тому же пути, что и бывший президент США Дональд Трамп: заявила о мошенничестве, посеяла сомнения в системе и подала апелляции без юридического основания, чтобы не признать законный результат.

Так, политологи и журналисты Перу категорически оценивают действия дочери и "политической наследницы" бывшего диктатора Альберто Фухимори (1990-2000) в отношении ее соперника Педро Кастильо. Прокуратура потребовала 30 лет тюремного заключения в отношении политика и его дочери и [потребовала](https://www.dw.com/es/per%C3%BA-fiscal%C3%ADa-pide-prisi%C3%B3n-preventiva-para-keiko-fujimori/a-57847622 "Perú: fiscalía pide prisión preventiva para Keiko Fujimori") немедленного ареста.

Если правила или результат не в мою пользу, я зайду как можно дальше, даже за его пределы. А если нет, то я буду двигаться к тому, чтобы не признавать победителя, - заявил политолог и бывший глава Избирательного органа (ОНПЕ) Фернандо Туеста испанскому информационному агентству Efe [тактика Фухимори](https://www.efe.com/efe/america/politica/keiko-fujimori-apuesta-por-la-via-trump-ante-su-aparente-derrota-electoral/20000035-4562231 "Keiko Fujimori apuesta por la vía Trump ante su aparente derrota electoral") при поддержке СМИ и местной олигархии.

Даже миссия наблюдателей консервативной, часто дружественной к перевороту Организации американских государств (ОАГ) подтвердила правильность президентских выборов и не жаловалась на какие-либо нарушения. Исаак Риско, приглашенный комментатор либерально-консервативной Deutsche Welle, назвал действия Фухимори ["ущербом демократии"](https://www.dw.com/de/meinung-wahlen-zum-schaden-der-demokratie-in-peru/a-57848382 "Wahlen zum Schaden der Demokratie in Peru"). "Своим нынешним внешним видом Кейко Фухимори теперь, похоже, подтверждает худшие опасения своих критиков. Что это представляет большую опасность для хрупкой перуанской демократии"

Тактика проигравшего на выборах основана на ложных фактах и неудачных апелляциях. Цель этих возражений ультраправого кандидата-отмена 200 000 голосов за Кастильо. С одной стороны, более 800 жалоб Фухимори в избирательное жюри были получены, по большей части, после предусмотренного законом периода возражений. Согласно различным расчетам, драматическая ошибка или неудача делает невозможным для Фухимори победить Кастильо большинством голосов. Однако, не имея возможности представить голоса, подлежащие аннулированию, и без каких-либо веских юридических аргументов, оправдывающих ее утверждения о предполагаемом "мошенничестве" и "систематических нарушениях", настойчивость кандидата указывает на подозрительные цели. Похоже, речь идет скорее о нарративе и стратегии делегитимизации выборов, сказала Efe политолог Паула Тавара. Это действительно имеет место в случае с маршами сторонников Фухимори перед присяжными по выборам JNE с целью навязать коллегии дальнейшее продление срока для оспаривания результатов выборов, что является неконституционным в соответствии с решением Конституционного суда Перу.

Туэста и Тавара согласны с тем, что стратеги Фухимори стремятся делегитимизировать выборы как таковые, подорвать победу Кастильо и ускорить его увольнение сразу после вступления в должность. Существует, однако, еще более драматичный "вариант", который был несколько завуалирован, но дерзко обсуждался в телевизионных выступлениях представителей правого крыла: "отложить вступление Кастильо в должность с еще большим количеством возражений даже против юридических сроков, чтобы заставить Конгресс взять на себя президентство и назначить новые выборы".

Ранее победивший кандидат призвал своих избирателей сохранять бдительность, но " сохранять спокойствие."

Однако Всеобщая конфедерация профсоюзов Перу (ВКПТ) призвала к [массовой мобилизации](/static/downloads/LA-DEFENSA-DE-LA-VOLUNTAD-POPULAR.pdf "EXIGIMOS LA DEFENSA DE LA VOLUNTAD POPULAR, LA DEMOCRACIA Y LA GOBERNABILIDAD") и заявила: "ВКПТ направлена на то, чтобы рабочие и граждане Перу подтвердили, что в эти трудные для страны времена мы страдаем не только от последствий пандемии, которая оказывает очень серьезное воздействие на экономику, здравоохранение, занятость и доходы семьи, но и от политического кризиса, который усугубился в стране.

Честность только что проведенного избирательного процесса была признана большинством перуанцев, делегациями международных наблюдателей, Управлением Омбудсмена, а также Ассоциацией гражданской прозрачности и различными институтами гражданского общества. Избирательный процесс, который должен был стать выходом из политического кризиса и позволить фундаментальные изменения в стране, к сожалению, был торпедирован Народной партией Фуэрса и ее кандидатом Кейко Фухимори, которые в очередной раз с высокомерным отношением хотят исказить результаты выборов и не признать, что они проиграли выборы и что новым конституционным президентом, избранным волей народа, является Педро Кастильо Терронес из избирательного списка Perú Libre. Рабочие и граждане должны ответить на эту угрозу единством демократических сил, буржуазной мобилизацией для защиты воли народа, демократии и способности управлять, чтобы остановить продвижение антидемократических, авторитарных течений и путчистов во главе с Фухимори и кругами экстремистских консерваторов".
