---
title: "Слуга развивается"
date: 2021-06-30
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Баттлер переживает настоящее пробуждение, и Баттлер 2.0 управляется с помощью приложения на телефоне."
cover: "society"
lang: ru
---

Они стреляют, как грибы, из почвы более благополучных районов крупных немецких городов-службы доставки с такими названиями, как гориллы или Флинк, которые конкурируют с обещанием доставки товаров из супермаркетов, нажатых вместе через приложение, к входной двери менее чем за 10 минут. Дополнительные расходы для клиентов управляемы, бизнес-модели далеко не устойчивы. Тот факт, что потери даже не больше, объясняется только тем, что человек ведет свою борьбу за рынок на фоне плохо оплачиваемых, в основном беззаконных сотрудников, которые потеряли свои предыдущие рабочие места из-за мер короны. В разумно справедливом и равном обществе у таких бизнес-моделей не было бы никаких шансов. Их триумфальное шествие в Германии показывает, насколько несправедливым и неравным стало наше общество.

В Империи для каждого магазина колониальных товаров в лучшем районе было обычным делом нанимать одного или нескольких посыльных. Часто это были дети или молодые люди, которые затем за несколько пенни несли тяжелые сумки с покупками к входной двери "благородных джентльменов", где их принимал персонал дома. В странах третьего мира и так называемых развивающихся экономиках, с их огромными, но социально приемлемыми различиями между богатыми и бедными, эта услуга продолжала существовать во второй половине прошлого века, в то время как в Центральной Европе о ней почти забыли. Детский труд долгое время осуждался, и в обществе с широким средним классом бизнес-модели, столь явно основанные на эксплуатации ненадежных низкооплачиваемых работников, считались неприличными. Таким образом, даже более обеспеченные люди десятилетиями сами носили свои сумки с покупками. Но те дни прошли. В городских районах с высоким уровнем дохода теперь вы можете удобно собирать свои покупки с помощью приложения и доставлять их к вашей двери менее чем за десять минут низкооплачиваемым работником на велосипеде или мопеде. И это даже не очень дорого. Лидер отрасли Горилла уже имеет фиксированную плату за доставку в размере 1,80 евро. Таким образом, эксплуатация даже не становится привилегией высшего класса. Каждый может присоединиться и сделать это современным способом одним нажатием кнопки и без зазрения совести.

Как работает такая бизнес-модель? Он был изобретен где-то еще, в США. В 2013 году служба доставки GoPuff запустила там свое предложение о том, чтобы курьеры доставляли товары из супермаркетов клиентам, которые совершили покупку через собственное приложение компании с молниеносной скоростью и за небольшую дополнительную плату. В Германии в этом секторе уже давно доминируют лидеры розничной торговли и гигант электронной коммерции Amazon с его предложением Amazon fresh. Только то, что эти предложения были больше связаны с более крупными покупками и были доставлены "только" в тот же или на следующий день, а не через несколько минут после заказа. Этот сектор впервые был охвачен службой доставки Gorillas, которая была основана только в мае 2020 года и, конечно же, получила огромную выгоду от мер corona. Если вы боялись вируса или не хотели идти в супермаркет с маской, вы могли бы заказать доставку товаров на дом велосипедными курьерами – они называют себя "гонщиками" – от горилл быстро и без особой дополнительной платы. В течение года Гориллы росли умопомрачительными темпами – сегодня компания оценивается в миллиард евро, в ней работает около 6000 человек и представлена в более обеспеченных и модных районах двадцати немецких и многочисленных международных городов.

Это было бы невозможно без Короны по совершенно другой причине. "Гонщики", то есть курьеры на велосипедах, горилл зарабатывают чуть больше минимальной заработной платы и не являются желанной работой мечты из-за чрезмерно высоких сроков доставки и условий труда, как в раннем капитализме. На функционирующем рынке труда не было бы достаточного количества заинтересованных сторон, которые занялись бы этой основной работой на этих условиях. Тем не менее, меры короны свирепствовали особенно в крупных городах, особенно на нестабильных рабочих местах, с которых службы доставки, такие как gorillas, набирали своих сотрудников в прошлом году-временных работников из индустрии общественного питания, часто мигрантов, которые почти не говорят по-немецки; Не зря английский язык является языком компании для горилл. Среди сотрудников также много студентов, то есть в основном молодых людей, для которых во время кризиса мер не было создано никакой социальной сети и которые не могли воспользоваться краткосрочной работой или другой государственной помощью из-за их нестабильных условий труда. Меры и отказ политики помогать жертвам мер, применяемых в нестабильных трудовых отношениях, открыли бизнес-модель быстрой торговли, как называют себя эти службы.

Захватывающее дух расширение этих компаний финансируется в основном за счет венчурного капитала, и здесь термин "риск" следует воспринимать серьезно. Эта бизнес - модель не является устойчивой. Если гонщик получает почасовую заработную плату в размере 10,80 евро, он должен обслуживать шесть клиентов в час, чтобы получать только свою заработную плату за счет платы за доставку в размере 1,80 евро за заказ. Одно это невозможно. Кроме того, существуют косвенные издержки (например, социальные взносы) сотрудников, расходы на логистику – местные склады доставки являются бизнес-моделью-конечно, также в "лучших" и, следовательно, дорогих районах, в которых живут клиенты. И поэтому гориллы – согласно внутренним документам, которые оценил журнал "Менеджер" – с каждым заказом теряют по 1,50 евро. Это напоминает классический пузырь, что почти нормально в интернет-экономике, основанной на венчурном капитале. Он собирает трехзначную сумму в миллион долларов от инвесторов и, несмотря на красные цифры, расширяется с захватывающей дух скоростью с целью последующей продажи компании многонациональной корпорации за миллиард долларов или выхода на рынок и сбора дополнительных миллиардов денег инвесторов. В реальном выражении деньги сжигаются, но это не представляет интереса, пока стоимость компании оценивается отдельно от реальности. В какой-то момент пузырь лопнет, но если это произойдет в рамках отчета о прибылях и убытках высокодоходной транснациональной компании, такой как Amazon или Google, запасы которой почти неизмеримы, это всего лишь второстепенное замечание.

В дополнение к эксплуатируемым низкооплачиваемым работникам, настоящими неудачниками являются конкуренты из реальной экономики, обычно работающие как семейные или малые предприятия. В то время как такие сервисы, как Amazon fresh, как правило, конкурируют с крупными сетями супермаркетов, gorillas и Co. бросают вызов небольшим киоскам Büdchen и spätis, которые являются первым пунктом назначения в большом городе, если у вас все еще есть небольшое поручение. Если Amazon разрушила классическую розничную торговлю в городах, гориллы и компания теперь должны выбить почву из-под ног у небольших магазинов в столичном регионе. Но какого черта? Бывший владелец Späti может сесть на велосипед и стать гонщиком с минимальной зарплатой. Особенно в секторе услуг, прекаризацию в любом случае трудно остановить, тем более что ни политика, ни конечные клиенты не имеют ни малейшего представления о проблемах. Гораздо важнее, чтобы низкооплачиваемые работники были экологически чисты в дороге на велосипеде и передавали покупки клиенту в сумке из переработанной бумаги; в конце концов, вы хотите спасти мир, и если возникает новый слой прислуги, которая за небольшие деньги снимает неприятные задачи, это воспринимается скорее как побочная выгода. Вы живете в своем маленьком пузыре и не беспокоитесь об условиях работы слоя прислуги, но самое большее о том, что в прекрасном районе сейчас на дороге стоят грузовики, которые утром доставляют грузы в лагеря доставки. Хотя люди притворяются, что мыслят интернационально и космополитично, у них обычно есть только горизонт, который не выходит за рамки их собственного пузыря, когда дело доходит до конкретных вопросов. Если бы все было по-другому, бизнес-модели быстрой торговли вообще бы не существовало.

Теперь именно эксплуатируемые показывают трещины в этой бизнес-модели. После того, как берлинский" гонщик " горилл был уволен без предупреждения по надуманным причинам, сотрудники устроили дикие забастовки и попытались создать рабочий совет – к большому неудовольствию руководства, которое – справедливо – опасается, что их бизнес-модель, основанная на эксплуатации сотрудников, получит еще более четкие трещины. Можно только надеяться, что сотрудники одержат верх; в конце концов, ни политики, ни потребители не желают противодействовать этой аберрации, которая в небольших масштабах является "хорошим" примером того, что идет не так в больших масштабах.
