---
title: "Зеленый фашист"
date: 2021-06-02
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Зеленая громада убогости хочет воспламениться любой ценой. Ничего другого от Büttel ожидать не приходится."
cover: "repression"
lang: ru
---

Роберт Хайбек, сопредседатель "зеленых", [требует](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/ukraine-robert-habeck-fuer-waffenlieferungen-rolf-muetzenich-widerspricht-a-f1284aa2-4749-4c6f-b8bb-f8cac8b36b8d "Habeck für Waffenlieferungen an die Ukraine – Mützenich widerspricht") разрешить поставки оружия в Украину-для "обороны", как он говорит. Косвенно он, вероятно, не хочет исключать пожароопасное членство страны в НАТО. Спрос на поставки оружия в зону острого кризиса не только беспринципен, поскольку он противоречит последнему [остаткам пацифистских элементов](https://www.imi-online.de/2021/05/25/habeck-ukarine-waffenlieferungen/ "Habeck: Ukraine-Waffenlieferungen") в предвыборной программе зеленых, где говорится, что "экспорт оружия и вооружений диктаторам, режимам, нарушающим права человека, и в зоны военных действий" будет запрещен. Это также безответственно, потому что это будет подпитывать конфликт, который очень близок нам и будет означать все более прямую конфронтацию с Россией.

Кроме того, позиция Хабека забывается об истории – не только с точки зрения германо-российской истории, но и с точки зрения истории возникновения конфликта в Украине: этот конфликт является прямым следствием революции Майдана 2014 года и предыдущего массированного вмешательства Запада при активном участии зеленых кадров. Акцент на том, что он имел в виду "только" оборонительное оружие, либо наивен, либо намеренно вводит в заблуждение: с одной стороны, границы между оборонительным и агрессивным в отношении оружия изменчивы. С другой стороны, пересечение этой границы и, таким образом, оценка поставок оружия в принципе откроет дверь для еще большего количества желаний украинского правительства.

#### Habeck действует против интересов граждан

Американская позиция Хайбека об Украине, которая подвергается нападению и поэтому имеет полное право защищаться, также отрицает тот факт, что именно правительство украинского Майдана превратило внутриукраинский конфликт в войну в 2014 году с ["антитеррористической операцией"](https://www.theguardian.com/world/2014/apr/15/ukraine-military-forces-russia-live-blog "Ukraine crisis: Kiev launches 'anti-terror operation' in east – live updates") против Донбасса. Какая сторона здесь скорее агрессор, всегда было однозначно: "народные республики" не предпринимали никаких шагов для марша на Киев – Киев позволил своим войскам маршировать в Донбасс. Украинское правительство также упорно отказывается выполнять свои обязательства по [мирному соглашению](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11242419 "Зеленский заявил о готовности встретиться с Путиным в любом месте").

У зеленых есть "пацифистская традиция", говорит Хайбек, даже если эта традиция открыто ставится под сомнение друзьями [партии](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/katrin-goering-eckardt-die-gruenen-waren-noch-nie-eine-pazifistische-partei-a-7b8f8c22-47f6-4e7d-bad1-2160f6950f9a "Die Grünen waren noch nie eine pazifistische Partei"). Но, по словам Хайбека, у зеленых также есть традиция помогать Украине. Но принцип ничего не стоит, если он не универсален. Исключение в украинском конфликте обесценивает всю позицию. Провоцировать серьезные геостратегические опасности из-за" личной " связанности, которые направлены против интересов немецких и европейских граждан, в лучшем случае преступно наивно: Хайбек предстает здесь как человек, либо совершенно неискушенный в украинской пропаганде на клею, либо безжалостно готовый пожертвовать немецко-европейскими интересами ради трансатлантических интересов.

#### Хайбек переворачивает причину и следствие с ног на голову

Все это кажется слишком большим для Роберта Хайбека. Кроме того, он пытается эмоционализировать конфликт, а не хладнокровно классифицировать его. Кроме того, как я уже сказал, он произносит слово исторического забвения, переворачивая с ног на голову причины и следствия в украинском конфликте, как и многие другие западные голоса.

В настоящее время Хайбек говорит о теме головы и шеи. Тем временем он проспал над ней одну ночь, так что теперь мог бы грести обратно. Но, напротив, в [интервью Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/gruene-habeck-verteidigt-seine-haltung-zu-waffenlieferungen.1939.de.html?drn:news_id=1262981 "Habeck verteidigt seine Haltung zu Waffenlieferungen an die Ukraine") сегодня утром он делает радикальный шаг вперед. Это также говорит о том, что позиция соответствует позиции других лидеров "зеленых", потому что в то же время у них должна была быть возможность проголосовать за нее. Можно также быть благодарным ему за эту ясность: от иллюзии, что Хайбек мог бы внести коррективы в антироссийские взгляды сопредседателя Анналены Бербок, теперь следовало избавиться.

Возникает вопрос: что могут получить Хабек и Бербок, что могут получить Зеленые от этой опасной эскалации против России, которая не пользуется популярностью у граждан Германии? Чего вы ожидаете от того, что резкое недовольство Россией грозит стать последней оставшейся зеленой визитной карточкой? Перевешивает ли похлопывание по спине трансатлантических структур и их представителей в Украине антипатию, которую они вызывают в Германии этой эскалацией?
