---
title: "Нам нужна цензура"
date: 2021-06-07
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Председатель партии зеленых, который собирает все вместе, как он хочет, требует, чтобы критика со стороны аудитории в DLF была подвергнута цензуре."
cover: "media"
lang: ru
---

Формирование общественного мнения вокруг ареста белорусского "блогера" Романа Протасевича идет полным ходом. В очередной раз все критерии двойных стандартов соблюдены. Из массовой, косвенно антироссийской волны, которая уже несколько дней прокатывается по многим крупным немецким СМИ, в качестве примера следует рассмотреть программу "Контроверс" на Deutschlandfunk. Прежде всего, Мануэль Сарразин из Зеленых использовал сцену, любезно подготовленную для него для известных и крайних позиций зеленых, а затем также потребовал цензуры критических слушателей.

В понедельник на Deutschlandfunk обсуждалась тема ["Терпение или трудности: отношения с Россией и Беларусью"](https://ondemand-mp3.dradio.de/file/dradio/2021/05/31/kontrovers_am_31521_nachsicht_oder_haerte_zum_umgang_dlf_20210531_1145_5ed17084.mp3 "DLF Propagandashow mit Grüner Zensurbehörde"). Это было так часто в немецком медиабизнесе: в качестве фигового листа против обвинения в единообразии устраивается раунд переговоров, в котором противоположную позицию представляет только один человек. Затем ему противостоят по крайней мере два человека (и, как правило, умеренность), которые могут вместе занять "отклоняющуюся" позицию в плоскогубцах.

Даже при "Спорном" таком соотношении давалось, значит, трое против одного. Удача для критических слушателей здесь заключалась в том, что контрпозиция Севима Дагделена была представлена ЛЕВЫМИ: она казалась не только боевой, но и профессиональной и риторической.

Крайние внешнеполитические позиции "зеленых" были еще раз разъяснены в эфире, и их большая опасность была еще раз подтверждена. Любезно обработанный модерацией Филиппа Мэя, зеленый председатель Комитета по иностранным делам Мануэль Сарразин колебался между массивными причинами и следствиями (например, по теме Украины) и эмоционально-личными описаниями, которые бесполезны и отвлекают от рассмотрения общей картины.

#### Председатель Grüner требует от DFL цензуры слушателей

Дагделен, как я уже сказал, храбро сражался перед лицом многочисленных претензий в эфире. И если она уже видела устроенный баланс сил программы против себя, то, по крайней мере, на ее стороне были некоторые из вызывающих слушателей. Это привело к негативной кульминации шоу, когда Сарразин потребовал от DLF лучше "отфильтровать" критический вклад слушателей. В конкретном случае из – за меткого намека слушателя на то, что изображение Романа Протасевича как невинного "блогера" является, мягко говоря, "очковтирательством" - например, с учетом связей Протасевича с крайне правыми в регионе.

Альтернативные СМИ уже указывали на искажающее представление о Беларуси и личности Протасевича в различных статьях. Эти предпосылки важны для того, чтобы классифицировать искажения, допущенные в эфире Сарразина, несколько бесцветного, но не безобидного Родериха Кизеветтера (ХДС) по этому вопросу, а также тенденцию к умеренности по темам Беларуси, России и Украины.

В последние годы часто приходится слышать такие частично ложные, частично вырванные из объяснительного контекста представления. Тем не менее, с этим приходится спорить снова и снова. Например, против представления переворота на Майдане как "демократического процесса", последующего конфликта на Украине как российского нападения, нынешней тривиализации поставок оружия как "защиты", роли Запада как "защитника международного права" на российской границе, отрицания усилий Запада по смене режимов в дружественных России странах, чисто разрушительного эффекта экономических санкций или описания сравнения Протасевича/Сноудена/Ассанжа как российской пропаганды.
