---
title: "Где был бы Запад без войны?"
date: 2021-06-07
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Мы должны объединиться против пропаганды террористической организации НАТО и ее судебных приставов за мир во всем мире."
cover: "repression"
lang: ru
---

Спустя 80 лет после начала кампании уничтожения Советского Союза не только в интересах движения за мир и экологию противостоять нынешней дезинформации НАТО и ее сторонников историческое просвещение. Это также связано с тем, что пропаганда НАТО имеет успешный доступ к частям некогда критических спектров в общественных местах.

Саммит НАТО с президентом США Байденом состоится за восемь дней до 22 июня, 80-й годовщины вторжения нацистской Германии в Советский Союз.  Ориентация текста объявления, направленного против России, стоит в роковой линии традиции, которая уходит еще дальше в историю, за пределы 22 июня.  Опасность такой ориентации была ясно продемонстрирована более поздним федеральным президентом Густавом Хайнеманом в начале послевоенного периода:

"Антикоммунизм уже привел нас к разорению, даже к преступлению ... На место наследственной враждебности к Франции не ставьте наследственную или смертельную враждебность к восточным соседям."

Спустя 80 лет после столетнего преступления рейда нацистской Германии на Советский Союз 22 июня 1941 года, в рамках политики мира необходимо вспомнить о фатальных последствиях войн против России, а затем против Советского Союза, чтобы прояснить, к чему может привести ложь и нарушения международного права.  Сегодняшняя пропаганда НАТО против России сформулирована более красноречиво, чем неуклюжее подстрекательство перед двумя мировыми войнами; но он выражает, как лидеры на Западе придерживаются искаженного образа и двойных стандартов, которые успешно использовались для манипулирования общественностью в довоенной и военной атмосфере 20 - го века-с хорошо известными последствиями, от которых человечество не оправилось в атомный век и по сей день и опасность которых является экзистенциальной для цивилизации.  21-й век - это предотвращение опасности окончательного ада. Направленность НАТО напоминает мотивы, с которых начались две мировые войны.

Предыстория нападения на Советский Союз, ставшего самым смертоносным человеческим преступлением в истории под термином "предприятие" Барбаросса"", включает в себя первоначальную катастрофу 20-го века: это была Первая мировая война, которая началась с объявления Германией войны против России и лжи о российском нападении.  Кайзер Вильгельм II объявил 1 августа в Берлине:

> "Мы были захвачены в глубочайшем мире в самом истинном значении этого слова. Через зависть нашего врага, который окружает нас. В течение 25 лет я защищал и сохранял мир. Теперь они вложили меч в мою руку. Но я надеюсь, что смогу вернуть его с честью. Вы будете подвергнуты огромным жертвам добра и крови, но мы понесем их. Я знаю, что. Мы покажем врагу, что значит раздражать Германию таким подлым способом ... "

В России была проведена мобилизация после того, как партнер по альянсу Сербия подверглась угрозе из-за покушения на наследника престола Габсбургов в Сараево, но с утверждением, что нападение России на Германию должно быть отражено, правда была первой жертвой войны, которая унесла почти 20 миллионов жизней за четыре года, в которой впервые были использованы танки, подводные лодки, самолеты, пулеметы и газ.

Вторая мировая война унесла жизни около 60 миллионов человек, половина из которых были гражданами Советского Союза, о котором Запад забыл. Война закончилась не 8 мая 1945 года, а только после ядерных ударов США по Хиросиме и Нагасаки. Начав с лжи, вы будете стрелять в 5: 45 и против Польши. Но и здесь нападавшие имели в виду совершенно другое государство: 11 августа 1939 года, за три недели до начала войны, Гитлер объявил:

"Все, что я предпринимаю, направлено против России; если Запад будет слишком глуп и слеп, чтобы понять это, я буду вынужден общаться с русскими, бить Запад, а затем после его поражения меня с моими собранными силами против Советского Союза. Мне нужна Украина, чтобы мы не голодали снова, как в прошлую войну."

Хотя советское руководство откликнулось на предложение Германии о союзе в 1939 году, это было сделано потому, что западные державы отклонили предложения Советского союза в Европе и после того, как они оставили Чехословакию нацистской Германии и Польше в 1938 году, что открыло путь для государства СС на восток. За этим последовали длительные переговоры между Советским Союзом и западноевропейскими державами о союзе, который мог бы обуздать агрессивный курс нацистской Германии против соседних государств. Однако даже после Мюнхенского соглашения с нацистской Германией западные державы оказались не заинтересованы в соответствующем союзническом соглашении с Советским Союзом. Так писал Ллойд Джордж летом 1939 года во французской газете " Се Суар’:

"Что касается причин бесконечных дрязг, в которых увязли переговоры Англии и Франции с Советским Союзом ... есть только один ответ:
> "Невилл Чемберлен, Галифакс и Джон Саймон не хотят соглашения с Россией"....”

После этого Советский Союз согласился на пакт о ненападении с нацистской Германией. Критики говорят, что два диктатора разделили Польшу и таким образом вместе открыли войну. Другие рассматривают договор как попытку Советского Союза выиграть время.

То, что последовало за этим, было величайшим наступлением в мировой истории. Она началась без объявления войны 22 июня 1941 года, в ней было задействовано более 3 миллионов немецких солдат, их сопровождали войска из Италии, Румынии, Финляндии, Венгрии, Словакии и Хорватии. Это была беспрецедентная в истории война на уничтожение, оставившая обширные территории между советской западной границей и Уралом по принципу "выжженной земли". Нацисты хотели уничтожить Советский Союз и вместе с ним большую часть населения, чтобы получить "жизненное пространство на Востоке" и получить доступ к ценным ресурсам.

Гитлер заранее подготовил рейхстаг к беспощадной борьбе с тем, что он называл "еврейско-интернациональным московским большевизмом", "главным врагом арийской расы в Европе". Его целью было уничтожить коммунизм и иудаизм "на все времена". Он замаскировал налет как" оборонительную войну", которая предшествовала советскому налету. Начальник Генерального штаба сухопутных войск генерал-полковник Франц Гальдерс выступил с заявлением: "Идеологическая борьба с фехтованием". "Durchfechten" означало, что целые поселения были стерты с лица земли, казни и массовые казни происходили без какой-либо процедуры, бойни всех видов все более жестоко обращались с солдатами и членами СС, так что источники говорят о "кровожадности".

После освобождения Европы от фашизма и войны в мае 1945 года, основное бремя которой легло на плечи Советского Союза, антисоветская, а затем антикоммунистическая направленность политики Запада в отношении Союза Советских Социалистических Республик сохранилась в обновленной форме. С ядерными атаками на Хиросиму и Нагасаки тогдашний президент США Трумэн преследовал антисоветскую цель: по данным бернского "Бунда", внук Трумэна заявил в 2012 году на встрече с выжившими в Хиросиме:

> "Сбрасывание бомб ... в то время главной целью было сдерживание Советского Союза."

Эта информация соответствует отрывкам в конце войны США против Японии в августе 1945 года в главе "Атомная бомба и объявление войны Россией Японии" и "Капитуляция Японии" в биографии Х. С. Трумэна. Там он описывает конфликт с СССР из-за " военных трофеев "в связи с этими событиями (стр. 436) и объясняет свою мотивацию:" Я был полон решимости не продолжать снова, как в Германии, оккупацию Японии. ... Русским нельзя было дать такую возможность, как в Германии ... веди себя прилично " (П. 447) "В Тихом океане русская тактика не должна нас беспокоить"(стр. 422) Все это завершается таким выводом:

"Падение атомной бомбы должно было заставить Россию пересмотреть свою позицию на Дальнем Востоке" (стр. 438).)

Таким образом, ядерные атаки США представляют собой военное преступление, которое связано с мотивами, противоречащими официально провозглашенной цели сокращения войны и тем самым сокращения числа жертв. Таким образом, Хиросима открыла холодную войну против союзного Советского Союза.

За этим последовала эскалация напряженности между Востоком и Западом в связи с Корейской войной, о которой средства массовой информации, связанные с НАТО, распространили рассказ о том, что Запад отбил агрессию Советского Союза и Китая с помощью ООН. Мы-добро, другие-ось зла.

Состав Совета Безопасности ООН был спорным после Китайской революции и отделения от Тайваня, так что Советский Союз также держался в стороне от Совета Безопасности в течение нескольких месяцев после принятия решения в период с января по август из солидарности с Китаем. Таким образом, Запад смог продать мировую общественность, чтобы защитить мир со стороны ООН. Западные войска подвергли Корею войне, в которой упало больше бомб, чем за всю Вторую мировую войну.  Среди самых вероломных преступлений против гражданского населения были нападения на плотины в Северной Корее, когда там мало что еще можно было разрушить. Тем не менее в зоне НАТО распространялось мнение, что Запад защищался только от коммунистов, поддерживаемых Советами.

Корейская война стала легитимацией запрета КПД, антикоммунистической истерии в США после Второй мировой войны и особенно в эпоху Маккарти, во время которой лауреат Нобелевской премии по литературе Томас Манн также описал антикоммунизм как основную глупость нашей эпохи. Ранее он точно так же критиковал антибольшевизм.

Именно в этот период было основано НАТО, которое было объявлено оборонительным альянсом против опасности, исходящей от Советского Союза. Факты опровергали этот рассказ: Советский Союз был настолько ослаблен нацистской войной на уничтожение в ходе операции "Барбаросса", что все было в комнате, но не советское нападение на государства в Западной Европе или где-либо еще.

> "В год основания НАТО американские антифашистские боевики обстреляли позиции антифашистского освободительного движения в Греции напалмом и снарядили монархистских военных, которые сотрудничали с нацистами. Только таким образом освободительное движение могло быть побеждено в предполагаемой "гражданской" войне. В 1952 году, когда Соединенные Штаты обеспечили зависимое от США правительство здесь, а также в соседней Турции, они ввели два государства в НАТО."

Ложь о самоактуализации никогда не прекращалась. С тех пор западной общественности было объяснено, что советская, а теперь и российская опасность и их усилия по вооружению сделали высокое вооружение неизбежным. С самого начала военные бюджеты стран НАТО включали в себя в несколько раз больше советских военных расходов. Это преобладание существует с момента основания НАТО, даже если отчеты, связанные с НАТО, распространяют противоположное впечатление, как молитвенное колесо.

Возникшая в результате этого опасность была выявлена в 1980-х годах, когда НАТО развернуло в Европе ядерные ракеты типа "Першинг II"с обезглавливающим ударом, заявив, что оно "модернизируется" против Советского Союза. НАТО создавало такое впечатление, поскольку не включало в себя ядерный потенциал государств НАТО Франции и Великобритании, в отличие от Советского Союза, которому они угрожали.

В настоящее время наиболее эффективным и в то же время очевидным антироссийским конструктом лжи такого рода, в визуальной силе которого голодный русский или даже все еще советский медведь также используется с расистскими намеками, является конфликт между Украиной и Крымом.

При этом Запад, как обычно, выступает в роли защитника от опасности с Востока. Это связано с тем, что руководство разведки НАТО снова работает с двойными стандартами и полуинформацией. Неконституционная установка прозападного правительства в Украине, которую бывший репортер ARD Габриэле Крона-Шмальц, например, называет "государственным переворотом" и "государственным переворотом", игнорируется. Таким образом, единственный незаконно действующий актер-это противоположная сторона. Этот процесс особенно опасен, поскольку на территории Украины находится 15 ядерных реакторов, в том числе самая мощная атомная электростанция в Европе. Если он попадет сюда, то инферно не нужна ядерная война, она уже такая. В мае 2014 года НАТО консультировало тогдашнее незаконное правительство Украины о том, как обращаться с ядерными объектами в случае войны. Даже ядерное вооружение оправдывает НАТО крымским кризисом 2014 года, хотя на тот момент оно уже приняло соответствующие решения.

Спустя 80 лет после начала разрушительной кампании против Советского Союза не только в интересах движения за мир и экологию противодействовать дезинформации сил, связанных с НАТО, которые работают от крайне правых до Партии зеленых и Социал - демократии. Разведка также является вкладом в борьбу с военной угрозой будущему, что означало бы более быстрый конец, чем угрожает человечеству экологическими – отнюдь не "только" климатическими угрозами будущему.

Это особенно актуально в сегодняшней социальной ситуации, когда пропаганда НАТО имеет успешный доступ к частям некогда альтернативного спектра в обществе и делает вид, что их "альянс ценностей" выступает за демократию и основанный на правилах мировой порядок, против которого выступают Россия и Китай. Таким образом, даже экологически спорные силы представляют собой высокие и ядерные вооружения, которые представляют собой противоположность безопасности и экологии.

Источники, которые у меня есть в отдельном [файле](/static/downloads/where-would-the-west-be-without-war.txt "Источники").
