---
title: "С нацистской майкой на EM"
date: 2021-06-17
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Запад может отрицать это как угодно, достаточно посетить Украину."
cover: "society"
lang: ru
---

Ультранационализм вместо международного понимания: Украина снова провоцирует ультраправыми намеками. (Временное) одобрение УЕФА этой операции было скандальным, но теперь организация отреагировала. Реакция части немецкой прессы и двойные стандарты части громких предостережений против правого экстремизма остаются проблематичными. Политизации спорта необходимо в принципе противостоять.

Чемпионат Европы по футболу откроется завтра (11 июня) матчем Италия-Турция. Это очень приятно. Чемпионат Европы предлагает не только перспективу захватывающих спортивных развлечений, но и – по крайней мере потенциально – шанс на живое международное понимание.

Но Украина противодействует идее возможного международного взаимопонимания в пространстве, временно освобожденном от геополитики, злоупотребляя майками своей национальной команды для скандальных политических заявлений. Столь же скандальным было временное одобрение УЕФА этой пропаганды. В конце концов, тем временем [УЕФА попросил Украину убрать этот лозунг](https://www.sport1.de/fussball/em/2021/06/uefa-fordert-ukraine-zu-aenderungen-der-em-trikots-auf "Ukraine soll EM-Trikots ändern"). Что остается проблематичным, так это поведение некоторых западных политиков и журналистов в отношении того факта, что лозунг "Слава Украине, слава героям", который тесно связан с историческими нацистскими коллаборационистами, теперь можно прочитать на майках. Кроме того, на майках Крым обозначен как часть территории Украины.

#### Против политизации спорта

Политизация спортивных мероприятий должна быть отвергнута, особенно когда речь идет о международных встречах. Если это правило нарушается, такие спортивные мероприятия теряют последние остатки доверия с точки зрения их вклада в международное взаимопонимание и потенциально превращаются в противоположное: международную стадию взаимного негодования. Мы не можем этого терпеть.

Именно поэтому временное молчание УЕФА по поводу спорных футболок сборной Украины по футболу было несостоятельным и политически ангажированным шагом. Лучше поздно, чем никогда: следует приветствовать, что УЕФА отреагировал после того, как изначально дал разрешение на майки. Однако, по сообщениям СМИ, критике подвергается только вышеупомянутый лозунг, но не представление Крыма как официальной части Украины.

Многие аспекты деятельности таких организаций, как УЕФА или коммерциализация спорта, могут подвергнуться серьезной критике. Но все же международные встречи, такие как предстоящий чемпионат Европы по футболу, потенциально могут положительно послужить одним из последних мостов между народами, когда другие мосты торпедируются политикой.

#### Двойные стандарты в праворадикальном экстремизме

На самом деле существует широко распространенное мнение о том, что международные спортивные мероприятия не должны быть ареной для политической пропаганды, по крайней мере официально. Но теперь Украине( в очередной раз) предоставлена особая роль – к счастью, лишь временно. В очередной раз интересным было молчание сторонников Западного Майдана по поводу инцидента – особенно молчание тех сотрудников, которые иначе (если это вписывается в политическую концепцию) не могут достаточно часто предупреждать о крайне правой опасности.

{{< video "/static/downloads/amnesty_international_prank.mp4" "AI and Krawalny Employer Wolkow" >}}

Крайне правая опасность, которая уже давно стала крайне правой реальностью в Украине, долгое время просто скрывалась и скрывалась западными политиками и средствами массовой информации. Это явление уже наблюдалось на фоне революции Майдана, которая была осуществлена при довольно открытом участии правых экстремистов. В настоящее время двойные стандарты многочисленных западных СМИ в отношении правого экстремизма отражены среди многих других в тривиализирующем описании [правого экстремиста Кравального](https://www.vesti.ru/article/2526853 "заявил Навальный без сожалений") как "оппозиционного политика" или арестованного в Беларуси, связанного с правыми экстремистами Романа Протасевича, который не зря боится экстрадиции в Луганск.

{{< video "/static/downloads/protassewitsch_interview.mp4" "AI and Krawalny Employer Wolkow" >}}

#### Широко распространенная историческая фрагментация

Международный спорт, если он вписывается в политическую концепцию, используется в качестве оружия в геополитических конфликтах. Например, в преддверии чемпионата мира по футболу в России наблюдалась массовая и деструктивная политизация. (Не)реакция части немецкой прессы на нынешнюю провокацию со стороны Украины в последние дни сводила на нет две вещи: с одной стороны, весьма проблематичную историю лозунга, напечатанного на футболках, который должен быть описан как открытая историческая фрагментация, и, с другой стороны, фактически действующее правило аполитичного спорта.

Так, "Шпигель" охарактеризовал конфликт в джерси, который на самом деле требует принципиального возмущения этой пропагандистской инструментализацией чемпионата Европы, как "российскую" проблему и озаглавил: "Россия сердится на майки Украины". Соответственно, редакция "Шпигеля", похоже, не "раздражена" этим. Что касается Крыма, то журнал практикует обычный сокращенный отчет об этом процессе. Полностью искажает "зеркальное" описание лозунга, о котором идет речь здесь:

> "Лозунг"Слава Украине, слава героям", напечатанный на майках, также подвергается критике. На протяжении десятилетий он выступал за борьбу Украины за независимость."

То, что проблемная формула также может быть классифицирована более серьезно крупными средствами массовой информации, показывает, например, эта более старая [Статья в МЛУ](https://www.mdr.de/nachrichten/welt/osteuropa/ostblogger/ukraine-ruhm-grussformel-100.html "Umstrittener Slogan feiert den Nationalstolz und erhitzt die Gemüter"):

> "Ибо, хотя" Слава Украины "восходит ко времени борьбы за независимость в 1917/18 году, формула особенно ассоциируется, особенно в варианте с ответом"герой", но с" Организацией украинских националистов", сокращенно ОУН ум Степана Бандеры.  Бандера и ОУН сражались между мировыми войнами за независимую от Советской России Украину, а во время Второй мировой войны также сотрудничали с гитлеровским вермахтом...
>
> После войны поговорка сначала канула в лету, но в перестройку в конце 1980-х годов ее неоднократно подхватывали, прежде всего, праворадикальные группировки, в том числе скандальная "Украинская национальная самооборона” (УНСО)."

Во время революции Майдана лозунг пережил широкий ренессанс в некоторых частях Украины, но теперь он принят в политический мейнстрим, который не может освободить его от его исторических корней. Какие группы в Украине любят использовать эту поговорку по сей день, покажите, например, эти кадры украинских правых экстремистов, как сообщает ["Анти-Шпигель"](https://www.anti-spiegel.ru/2021/ukraine-tritt-bei-fussball-em-mit-nationalistischem-trikot-an/ "Ukraine tritt bei Fußball-EM mit nationalistischem Trikot an"):

#### Лозунг-это не невинная формула независимости.

"Неисторическая "попытка нарисовать лозунг, подобный" зеркалу ", как невинный лозунг украинской борьбы за независимость, Мария Захарова (mid.ru) [цитируется по RT](https://de.rt.com/europa/118694-nazi-losung-auf-ukrainischen-trikots-wunschdenken-und-weisswaschen/ "UEFA billigt nationalistische Losung auf ukrainischen Trikots"):

> "Приветствие полностью копирует свой аналог у немецких нацистов. В годы войны этот нацистский салют использовался в военных и военизированных украинских националистических вооруженных формированиях. Большинство этих формирований были лояльны Третьему рейху, некоторые из них также были организационно приписаны к его вооруженным силам. После войны традиция бандеровского приветствия была сохранена и культивировалась подпольными бандами на Западной Украине, а также бойцами УПА, которые сдались американским войскам и таким образом сумели спастись от правосудия на Западе, где они провели свою пенсию."

С более принципиальным заявлением, с которым можно только согласиться, в той же статье цитируется Дмитрий Свищев из Госдумы РФ:

> "Политическим декларациям не должно быть места на спортивных стадионах."

#### Молчание УЕФА

Именно по этой фундаментальной причине, как я уже сказал, был скандал, когда майки были первоначально официально одобрены УЕФА. На вопрос RT, почему УЕФА допускает подобные политические заявления на футболке и есть ли уже прецеденты, когда майки содержали националистические лозунги, пресс-служба УЕФА ответила всего несколько дней назад: 

> "Майки сборной Украины (и всех других команд) для чемпионата Европы были утверждены УЕФА в соответствии с действующими правилами, касающимися экипировки."

Тем временем, как я уже сказал, УЕФА изменил свою позицию.
