---
title: "Вирус отдельной Евроленд"
date: 2020-04-06
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Вместо того, чтобы немедленно, амбициозно и скоординированно бороться с экономическим кризисом, в Евроландии происходит борьба с высоким риском."
cover: "repression"
lang: ru
---

История, похоже, повторяется. Как и во время кризиса евро после финансового краха, в еврозоне вновь возник конфликт между Севером и Югом. Только на этот раз эмоции, похоже, оказались сильнее. Даже умеренные голоса, такие как голоса бывшего председателя Еврокомиссии и бывшего премьер-министра Италии Романо Проди, больше не сдерживаются.

-Если случится большой кризис, кому вы продадите свои тюльпаны?"он гневно отреагировал в телеинтервью на бескомпромиссное" нет "премьер-министра Нидерландов Марка Рютте запуску"короны-еврооблигаций". Премьер-министр Португалии Антонио Коста квалифицировал комментарии министра финансов Нидерландов Уопке Хекстры как "отвратительные", который призвал пересмотреть Испанию, поскольку он поставил под сомнение ее бюджетную способность справиться с пандемией.

Эмоции накаляются после того, как главы государств и правительств ЕС не смогли договориться о крупной совместной "программе помощи короне" на своем саммите в прошлый четверг. Девять стран-Франция, Италия, Испания, Португалия, Греция, Бельгия, Люксембург, Ирландия и Словения, которые вместе составляют почти половину всех стран евро, - потребовали включения "коронных еврооблигаций" и, таким образом, специальной программы помощи без жестких условий экономической политики. Благодаря этой совместно выпущенной облигации более бедные страны могли бы воспользоваться более благоприятными процентными ставками, чем если бы им пришлось действовать в одиночку на рынке капитала.

Германия, Нидерланды и Австрия, в частности, выступили против просьбы этих девяти стран. Не должно быть совместного поглощения долга. Для премьер-министра Нидерландов Рютте это означало бы, что" Рубикон был пересечен", то есть ЕС был бы преобразован в трансфертный Союз.

#### Старая ссора - новые страхи

Это новое издание спора, который разделил Юг и Север уже десять лет назад. В то время преобладали северные страны, поскольку они взяли на себя кредитные обязательства перед странами евро, наиболее пострадавшими от кризиса, в зависимости от жестких условий экономической политики. Например, Греции пришлось массово сокращать свою систему здравоохранения. В то время Испания также делала огромные сокращения. Предписания тройки, предписанные в то время, продлили кризисы в южных странах, вместо того чтобы остановить их. В Португалии ситуация только улучшилась, когда правительство под нынешним руководством отказалось от навязанной политики жесткой экономии.

Однако Италия и ее союзники не хотят мириться с экономическими условиями. Потому что нынешний кризис отличается от предыдущего. Коронный кризис-это не самоцель. Поэтому старые рецепты не приспособлены к новому кризису.

Германия и Нидерланды, с другой стороны, хотят иметь программу помощи, основанную на европейском спасательном фонде ESM, который был создан после финансового кризиса. Он имеет охват в размере 410 миллиардов евро, из которых 120 миллиардов могут быть предоставлены. Но с этим связаны определенные условия. Как они могут выглядеть-непонятно. Но даже в этом случае старые призраки диктовки вновь пробуждаются извне.

Кроме того, спор разожгла председатель Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. "Слово" Корона Бонд "на самом деле просто модное слово", - сказала она в интервью. Она также выразила сочувствие в связи с оговорками в Германии и других странах. Глава итальянского правительства Джузеппе Конте отреагировал на это гневно. Он сообщил председателю комиссии, что она вообще не компетентна, поскольку этот шаг был направлен против Еврогруппы. А обращаясь к канцлеру Германии Ангеле Меркель, Конте в интервью [ARD](https://www.tagesschau.de/ausland/conte-corona-101.html "Ein Notfall, der alle betrifft") сказал: "как можно в Европе, столкнувшись с таким эпохальным вызовом, думать о том, чтобы прибегнуть к инструментам, которые были запущены в другое время, когда применялись и другие давно устаревшие правила?"

#### Надвигается ли кризис евро?

Являются ли дебаты и ненависть прелюдией к распаду евро? Два историка экономики Адам Тузе из Колумбийского университета и Мориц Шуларик из Боннского университета предупредили об этой опасности в британском "[Гардиане](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/mar/25/shock-coronavirus-split-europe-nations-share-burden "The shock of coronavirus could split Europe – unless nations share the burden")" перед саммитом ЕС. Сейчас он больше, чем был после финансового кризиса десять лет назад.

В то время Европейскому центральному банку было бы достаточно ввести большие объемы ликвидных средств и защитить банки. Теперь необходимо фискальное вмешательство. Но у ЕС мало ресурсов. Комиссия рассматривает возможность отвлечения от трех до пяти десятков миллиардов евро из структурных фондов. В лучшем случае Европейский инвестиционный банк может внести свой вклад. В совокупности это будет лишь примерно в два раза больше, чем та программа помощи, которую определила одна только Швейцария.

Только отдельные государства-члены смогли мобилизовать новые пакеты помощи в крупном масштабе в краткосрочной перспективе. Но их возможности очень различны. Германия приняла решение о выделении 750 миллиардов евро-рекордно высокой программы поддержки. Италия до сих пор производила лишь небольшую часть этого, хотя ее валовой внутренний продукт все еще составляет почти половину экономической мощи Германии. А поскольку Италия уже имеет большую задолженность, ей придется принять более высокую процентную нагрузку при привлечении капитала. Как страна, наиболее пострадавшая от COVID-19, она может поэтому лишь в ограниченной степени защитить себя от угрозы экономической депрессии.

Еврозона находится в опасности совершить те же ошибки, что и после последнего кризиса, опасаются Адам Тузе и Мориц Шуларик. Тогда они всегда реагировали только тогда, когда"дом был в огне". Или как Адам тузе в своем 800-страничном томе “Crashed, wie die Finanzkrise die Welt verändert” ("Крушение, как финансовый кризис изменил мир") подробно описал неудачу европейского антикризисного управления, показав, что европейцы не понимали экономического контекста и не могли действовать сообща. Высокий уровень безработицы в течение многих лет в южных странах Евро был результатом углубления экономического разрыва между Севером и Югом в еврозоне.

Растущая напряженность, тем не менее, оказывает влияние на Еврокомиссию. Президент Урсула фон дер Ляйен предлагает новый план предоставления краткосрочных пособий на работу в период кризиса короны, который принесет пользу Италии, Испании и другим странам, особенно пострадавшим от кризиса. Однако будет ли этот план выполнен в соответствии с обещанием, данным на прошлой неделе министрами финансов ЕС, о "немедленном, амбициозном и скоординированном политическом ответе", пока не гарантируется.

{{< tweet "1245297406054465541" >}}
