---
title: "Доступ к голубому золоту будущего"
date: 2020-04-11
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "22 марта 2020 года был Всемирный день воды. Вода жизненно необходима, поэтому всегда есть новые желания эксплуатировать голубое золото будущего."
cover: "society"
lang: ru
---

22 марта 2020 года был Всемирный день водных ресурсов. Вода жизненно необходима, поэтому всегда появляются новые желания сэкономить голубое золото будущего. Наличие водных ресурсов и доступ к недорогостоящей питьевой воде имеют важнейшее значение для выживания. Особенно во времена кризиса это становится еще более очевидным. Таким образом, критическая сетевая инфраструктура, такая как вода, должна быть всегда доступна в высоком качестве. Это лучше всего работает под общественным контролем.

#### Желания индустрии

Промышленность постоянно ищет и находит новые пути и средства отстаивания своих интересов, чтобы получить доступ к жизненно важным ресурсам и инфраструктуре.

Из-за массированного общественного давления со стороны Гражданской инициативы "right2water" Еврокомиссия была вынуждена отозвать либерализацию водоснабжения во время переговоров по концессионной директиве-и вода была исключена из директивы. Это был самый большой успех "right2water" до сих пор. Эта успешная Гражданская инициатива собрала более 1,8 миллиона подписей по всей Европе и призвала Европейскую комиссию представить юридически обязательные предложения по реализации права человека на воду, а не способствовать либерализации водоснабжения.

Сейчас Еврокомиссия предпринимает новую попытку решить вопрос об административном суверенитете над водой как ресурсом. По инициативе крупного европейского поставщика энергии против Австрии и семи других государств-членов ЕС возбуждаются дела о нарушении прав на воду для производства энергии из гидроэнергетики.

Комиссия считает, что гидроэнергетика подлежит концессиям, здесь действует директива об услугах и необходимы прозрачные критерии присуждения премий. Однако речь идет не о юридических тонкостях, а о ключевом вопросе суверенитета государственного управления. Когда речь заходит об энергоснабжении, государственные интересы обеспечения энергоснабжения стоят выше интересов частных акционеров с целью максимизации дивидендов. Во времена климатического кризиса, зеленой сделки и т. д. производство электроэнергии из возобновляемых источников становится все более важным и прибыльным делом. Речь идет просто о безопасности поставок и доступности для людей. Как часть государственных услуг, производство энергии должно быть предметом ответственности служб, представляющих общий экономический интерес, и не должно подчиняться внутреннему рынку.

#### Право на питьевую воду в ЕС

В среднем в Европе на одного человека в день приходится 120 литров водопроводной воды.

Право на доступ к чистой питьевой воде было признано [правом человека](/static/downloads/A_RES_64_292_E.pdf "The human right to water and sanitation ") с момента принятия решения Организацией Объединенных Наций в 2010 году. Сейчас, спустя шесть лет, наблюдается очередной успех Гражданской инициативы "right2water". В будущем доступ к чистой питьевой воде из трубопровода должен быть улучшен по всей Европе, и это закреплено в новой редакции директивы о питьевой воде. Политический компромисс был достигнут Европейской комиссией, Советом ЕС и парламентом ЕС в конце декабря 2019 года. После дальнейших переговоров на техническом уровне этот компромисс теперь был одобрен министрами окружающей среды ЕС на [Экологическом совете ЕС 5 марта 2020 года](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/env/2019/03/05/ "Environment Council, 5 March 2019").

Цель директивы по питьевой воде была соответствующим образом адаптирована, в частности, в ней говорится:"... улучшить доступ для использования человеком". В новой статье 13 директивы от государств-членов теперь требуется установить меры по улучшению доступа к воде. Например, фонтаны с водой должны быть созданы в общественных местах или водопроводная вода должна быть доступна бесплатно или по низкой цене в ресторанах и столовых.

В ресторанах опасались, что в будущем им придется бесплатно подавать гостям воду из-под крана. Это часто использовалось в качестве аргумента в пользу того, почему не должно быть обязательного доступа к питьевой воде. Об этом не может быть и речи, даже если этого требуют профсоюзы и Палата труда (АК).

#### Что нового?

В целом новая директива направлена на то, чтобы сделать питьевую воду в ЕС еще более безопасной и качественной. Поэтому поставщикам питьевой воды приходится проверять еще больше веществ, чем раньше. Сюда же относится и гормонально эффективный бисфенол А. другие гормонально эффективные вещества и микропластики также помещаются в так называемый "список наблюдения". В будущем государства-члены будут собирать больше данных по этим веществам, и в течение следующих трех лет будут разработаны соответствующие методы измерения. В смысле принципа предосторожности эти вещества даже не должны попадать в окружающую среду и их следует избегать. Применение принципа "платит загрязнитель" побудило бы промышленность и сельское хозяйство распространять меньше химических веществ. Ведь затраты на очистку питьевой воды в конечном счете несут сами потребители.

Информация для потребителей о питьевой воде также будет улучшена в рамках их договоров поставки. По крайней мере, один раз в год все компании водоснабжения по всей Европе должны теперь информировать своих клиентов о качестве воды. В Австрии поставщики воды уже раз в год предоставляют информацию о качестве питьевой воды, к которой также можно получить доступ в режиме онлайн через раздел "Информация о питьевой воде". Кроме того, должна быть объявлена цена воды (за литр или за м3) и значения потребления среднего домохозяйства, что также является новым для Австрии.

Крупные системы водоснабжения также должны публиковать информацию о своей собственности и структуре затрат. Мы критически относимся к этому обязательству предоставлять информацию, поскольку оно позволяет частным инвесторам получать конфиденциальные данные от хорошо функционирующих государственных поставщиков воды и тем самым способствует инвестиционному интересу. Мы внесли эту критику в переговоры.

#### нет доступа

Вода-это не общий товар, а чувствительный и общий товар, который должен быть защищен, защищен и обработан соответствующим образом. С новой редакцией директивы по питьевой воде важные требования "right2water" были частично реализованы. Мы в профсоюзах и Палате труда призвали к гораздо более строгим обязательствам для государств-членов по фактическому юридическому обеспечению права на доступ к питьевой воде. Теперь сделан первый шаг в правильном направлении. В то же время, однако, новые стремления промышленности к этому жизненно важному ресурсу должны быть отброшены. Потому что частные лица не должны получать прибыль с основной потребностью в воде.
