---
title: "В разгар Индокитайской солидарности ее спуск начался одновременно"
date: 2020-04-21
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "45 лет назад, 17 апреля 1975 года, красные кхмеры победоносно вторглись в столицу Камбоджи Пномпень."
cover: "society"
lang: ru
---

- Сотвори два, три, много Вьетнама!- доктор и давний соратник Фиделя Кастро Эрнесто Че Гевара смело рекомендовал нарастающее антиимпериалистическое движение в Триконте, прежде чем сам погиб в боливийских джунглях летом 1967 года. Тем временем почти во всех западных мегаполисах возбужденные противники американской агрессии против народов Вьетнама, Камбоджи и Лаоса скандировали боевой клич "Хо-Хо-Хо-Ши-Мин!"Президент Северного Вьетнама Хо Ши Мин, которого его сторонники ласково называли "дядя Хо" по обе стороны границы, считался идеальным тотальным героем освободительной борьбы против убийственной машины самопровозглашенного хранителя свободы и демократии.

В разгар войны (середина 1960-х годов) только во Вьетнаме дислоцировалось более полумиллиона ГИС. Кроме того, десятки тысяч американских солдат вели "тайную войну" в Лаосе и опустошали нейтральное Королевство Камбоджа наземными бомбардировками. Так называемый Индокитай бывших французских колониальных правителей служил поколению метафорой оправданной борьбы Давида с Голиафом. Более того, поскольку Вьетнамская война, которую в самом Вьетнаме более удачно называли "американской войной", была первой "телегеничной войной", ужасы которой каждый вечер представлялись мировой аудитории на экране, образ войны был в то же время мощным союзником ее противников. Урок из этого: отныне война должна предстать как "клинико-санитарное" вмешательство в формате видеоклипа, по возможности, для того, чтобы удержать количество (потенциальных) противников войны на низком уровне. Еще глубже стоит с 1975 года лозунг " 1. Май-Сайгон потопил свободное " движение солидарности, которое в то время представляло собой грозную политическую силу во всем мире. За это отвечали прогнозы и укороченные представления, а также соответствующая политика правителей Ханоя и Пномпеня после окончания войны.

Уже 17 апреля 1975 года, за две недели до окончательного разгрома США во Вьетнаме и панического бегства из Сайгона, войска красных кхмеров победоносно вошли в Пномпень в соседней стране Камбодже и провозгласили Демократическую Кампучию новым государством. Некогда сонная столица распухла до Молоха из почти двух миллионов беженцев во время американской наземной бомбардировки, которая была снабжена продовольствием только на заключительном этапе войны благодаря воздушному транспорту, поддерживаемому американской армией. Большинство тех, кто бежал оттуда, были крестьяне, которые в панике покинули свои деревни и поля, спасаясь от бомбежек и напалмовых операций.

На протяжении веков Камбоджа была крестьянско-деревенским обществом, в котором общинная собственность и общинное производство были более выражены, чем феодальная крупная земельная собственность и индивидуальная земельная собственность. Центр власти, город-государство (как и Ангкорская империя) или город, считался воплощением даннического уничтожения и в то же время обеспечивал защиту от внешних врагов. Во время французского колониального периода (конец 19 века. В конце 19-го и начале 20-го веков цитадели городской власти и господства были заняты вьетнамскими администраторами наряду с французами, в то время как торговля и коммерция были владением китайцев. В ходе камбоджийской истории для большинства кхмерского населения город был не только убежищем внутренней эксплуатации, но и социальной системой, сформированной местными и иностранными элитами и в конечном счете чуждой им.

Формирование красных кхмеров в качестве оппозиционной силы удалось только к концу 1960-х гг. правительство принца Сианука жестоко подавило крестьянские восстания в западной провинции Баттамбанг, традиционной рисовой палате страны, что вызвало протесты и сопротивление среди сельского населения против увеличения сборов урожая и экспроприации земель. Но только распространение агрессивной войны США на ранее нейтральную Камбоджу создало основу для альянса, который был бы немыслим годами ранее. Внезапно два политических лагеря - здесь сианукские роялисты, там националистические Красные Кхмеры-объединились в Союз. Общая цель альянса, выкованного в Пекине: восстановление суверенитета Камбоджи и борьба с Кликой вокруг будущего Маршала Лон Нола, установленной Вашингтоном весной 1970 года.

Но отношения между Камбоджей и ее крупным соседом Вьетнамом были и остаются гораздо более напряженными и конфликтными, чем когда-либо хотело признать международное движение солидарности Индокитая. Индокитай был французской колониальной структурой: в 1887 году Франция сделала свои три протектората во Вьетнаме-Кочинчину на юге, Аннам в центре и Тонкинг в северной части страны - вместе с Камбоджей и Лаосом произвольной административной единицей, по общему признанию служащей ее интересам, Союзом Индокитая. Вменяемое единство и братство между Камбоджей, Лаосом и Вьетнамом (превозносимые последними как "три пальца кулака", а именно их собственные) всегда было иерархической сетью отношений с Вьетнамом как ведущей державой, которая гнула самую маленькую страну по численности населения и даже внутренний Лаос, но неоднократно выступала против Камбоджи.

Даже первая Коммунистическая партия в регионе, Коммунистическая партия Индокитая (КПИ), основанная Хо Ши Мином и его сподвижниками в 1930 году, сохранила название "Индокитай" до начала 1950-х годов, причем Вьетнамская Коммунистическая партия претендовала на гегемонию в политическом и организационном отношении. Когда в начале 1973 года были завершены Парижские мирные переговоры, в ходе которых член Политбюро Северного Вьетнама Ле Дюк Тхо и Генри Киссинджер договорились о выводе американских войск из Вьетнама, вывод иностранных войск-в данном случае вьетнамских – из Камбоджи был явно исключен. Эти войска действовали на подпольных позициях и были частью тропы Хо Ши Мина, по которой шли поставки из Северного Вьетнама для южновьетнамского освободительного движения (НСО или НЛФ).

Уже через два года после своей победы (1977/78) красные кхмеры были вовлечены в смертельные пограничные конфликты с Вьетнамом – наследие истории. Долгое время существовал страх и боязнь против Вьетнама, потому что он уже аннексировал часть Камбоджи (Кампучия кром, "Нидерланды" Камбоджи в дельте Меконга, которая сейчас является Южным Вьетнамом) в 17 веке, и его граница с Камбоджей на Западе оставалась спорной. Этот конфликт был разжигаем для того, чтобы отвлечься от внутренних проблем и инструментализировать скрытую ненависть к гегемонистскому Вьетнаму. Провокации и паранойя сопровождали пропагандистские тирады, которые заставляли съеживаться сторонников некогда антиимпериалистической освободительной борьбы. В то время как Радио Ханоя в то время открыто призывало камбоджийских солдат и население свергнуть режим Пол Пота, осуждая его правительство как "реакционное", его политику как" жестокий и инфантильный крестьянский эгалитаризм "и его руководство как" наемников китайских правителей", Пол Пот в свою очередь призывал к убийству вьетнамцев: "каждый из нас должен убить 30 вьетнамцев. До сих пор мы это делали. Нам нужно только два миллиона солдат, чтобы убить 50 миллионов вьетнамцев."

Вторжение вьетнамских войск в Камбоджу на рубеже 1978/79 годов и последующая одномесячная китайская "карательная акция" против Вьетнама с середины февраля по середину марта 1979 года ознаменовали глубокую пропасть между антагонистами. В то же время в результате этого смертоносного конфликта рухнуло некогда мощное международное движение солидарности. Какое-то время оставались только небольшие и сравнительно незначительные группы, которые по-разному извиняющимся образом занимали позицию той или иной стороны, пока они тоже не замолчали в начале 1980-х годов.
