---
title: "Атака спекулянтов"
date: 2020-04-02
draft: false
tags: "общество"
shorttext: "Крупнейший в мире хедж-фонд делает ставку в 14 миллиардов долларов на падение европейских компаний."
cover: "society"
lang: ru
---

В то время как мир все больше страдает от пандемии короны, фондовый рынок переживает свой самый большой кризис за последние десять лет. Спекулянты используют их и связанные с ними искажения на рынках для получения прибыли от них. Например, крупнейший в мире хедж-фонд Bridgewater Associates поставил $ 14 млрд на то, что акции европейских компаний продолжат падать в результате распространения коронного вируса. Об этом сообщает информационное агентство "[Блумберг](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-03-16/bridgewater-builds-14-billion-short-bet-against-european-stocks "Bridgewater Makes $14 Billion Short Against European Stocks")".

От спекуляций пострадали компании во Франции, Германии, Нидерландах, Испании, Италии, Ирландии и Финляндии.

#### Ставки На Гибель С Высоким Риском

Из-за пандемии короны цены на акции в течение нескольких дней резко снижались зигзагообразно. Это возможность для хедж-фондов, потому что они могут заработать много денег, даже когда цены на акции падают. Для этого они делают ставку на падение цен соответствующих компаний. Уязвимые компании часто подвергаются финансовым атакам, чтобы помочь и привести акции еще больше к краху.

Поскольку хедж-фонды могут продавать акции, которых у них нет, их называют короткими продавцами или короткими продавцами. Прибыль складывается из разницы между ценой покупки и продажи акций за вычетом арендной платы. Ставки рискованны: если цена акций растет вопреки ожиданиям, ставка идет не так.

#### Похожие ставки в прошлом

Как показывает "Блумберг", крупнейший в мире хедж-фонд" Бриджуотер Ассошиэйтс", возглавляемый миллиардером Рэем Далио, активно участвует в этих ставках на упадок европейских компаний. Он делает ставку на то, что цены на акции этих европейских компаний еще больше упадут из-за распространяющейся коронной пандемии. Большая часть коротких продаж приходится на компании из Франции, за которыми следуют компании из Германии и Нидерландов.

Это включает в себя, например, ставку в размере около одного миллиарда долларов, которую хедж-фонд разместил против немецкой софтверной компании SAP, согласно данным "Блумберга". Немецкий производитель полупроводникового оборудования ASML пострадал от коротких продаж в общей сложности на 715 миллионов долларов. Более полумиллиарда евро спекулируют против страховой группы Allianz. 700 млрд евро против фармацевтического концерна Bayer. Одна десятая всех акций Lufthansa продается пустой, и здесь работают несколько хедж-фондов.

Как пишет Bloomberg, пока неясно, является ли позиционирование $ 14 млрд чистой ставкой на снижение акций или частью комплексной стратегии хеджирования компании. Однако Bridgewater Associates уже [2018](https://www.faz.net/aktuell/finanzen/finanzmarkt/hedgefonds-wettet-milliarden-gegen-europas-grosskonzerne-15449008.html "Der weltgrößte Hedgefonds wettet auf Baisse") делала аналогичные ставки против европейских компаний.

#### Производные инструменты не для хеджирования, а только для спекуляции

Производные финансовые инструменты, такие как опционы или CDS (дефолтные свопы), должны фактически служить для хеджирования реальных рисков. Они очень полезны для этой цели. Но сегодня сертификаты CDS часто покупаются без того, чтобы их покупателям приходилось хеджировать соответствующий риск. Поэтому CDS и варранты обычно больше не служат в качестве хеджирования, а представляют собой чистые ставки на дефолт или банкротство (CDS) или на резко растущие или падающие цены акций (опционы).

То же самое относится и к ставкам с опционами на продажу или покупку акций выбранных компаний. Вы можете заставить менеджеров пойти на безответственный риск, не отвечая за него. Такие финансовые ставки на резкий рост или резкое падение цен "порождают полностью упущенные финансовые стимулы и, следовательно, системные риски",-сказал Цюрихский профессор финансов Марк Чесни.

#### "Бриджуотер Ассошиэйтс" нужны деньги

"Хотя мы не комментируем наши конкретные позиции, Bridgewater торгует более чем на 150 рынках по всему миру и имеет много взаимосвязанных позиций, часто для хеджирования других позиций, и они часто меняются", - сказал Bloomberg Bridgewater Associates. Поэтому было бы неправильно рассматривать одну позицию в определенный момент времени, чтобы попытаться вывести общую стратегию.

Как отмечает "[Welt](https://www.welt.de/print/die_welt/finanzen/article206646337/Spekulanten-stuerzen-sich-auf-deutsche-Konzerne.html "Spekulanten stürzen sich auf deutsche Konzerne")", "Бриджуотер" пытается предотвратить надвигающийся ущерб имиджу с помощью этого заявления – поскольку короткие продавцы "не совсем популярны". Совершенно ясно, что "Бриджуотер Ассошиэйтс" нуждается в деньгах. Хотя компания хедж-фонда управляет примерно 160 миллиардами долларов, крупнейший фонд Бриджуотера, Pure Alpha Fund II, недавно упал на 13 процентов. С начала 2020 года потери составили 20 процентов. Это было потому, что они все больше полагались на неправильное развитие событий. Это букмекерское казино не служит реальной экономике, но подвергает ее непростительным рискам.

#### Запрет на короткие продажи из-за кризиса короны

В особо неспокойные времена кризиса финансовые контролеры часто реагируют запретом на такие финансовые ставки. Например, Испания запретила ставки на Судный день сроком на один месяц, Италия заблокировала транзакции на 90 дней. А Бельгия ответила на кризис запретом коротких продаж акций некоторых компаний. Короткие продавцы, такие как" Бриджуотер Ассошиэйтс", утверждают, что они обеспечивают ликвидность в трудные периоды. А короткие продажи не запрещены.

Тем не менее, они противоречивы. В различных странах можно временно ограничить или предотвратить короткие продажи. В Германии они могут быть запрещены, если пострадают внутренние запасы и возникнет угроза значительного нарушения конъюнктуры рынка. Многие другие страны, включая США, знакомы с аналогичными возможностями вмешательства. С 2012 года Европейскому Управлению по ценным бумагам и рынкам (ESMA) также было разрешено запретить короткие продажи, что было подтверждено Европейским судом в 2014 году.
