---
title: "BlackRock как регулятор для банков"
date: 2020-04-25
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "ЕС хотел бы дополнить свой банковский надзор набором правил, который также включает экологические, социальные и управленческие факторы, которые лучше всего можно перевести на ответственность на немецком языке."
cover: "society"
lang: ru
---

ЕС хотел бы дополнить свой банковский надзор сводом правил, который также включает факторы окружающей среды, социальных вопросов и управления, что на немецком языке лучше всего переводится как ответственность. Это звучит похвально. Однако если финансовой группе BlackRock of all people поручается исследование, которое должно выработать основы реализации этих факторов в банковском надзоре, то похвальная идея превращается в фарс. Потому что BlackRock-это ослепительный пример того, как не делать этого в области окружающей среды, социальных вопросов и управления.

Дополнительная информация о компании BlackRock and Co. можно найти в моей новой книге "wer schützt die Welt vor den Finanzkonzernen", которая была издана Westend Verlag и может быть заказана в книжных магазинах или онлайн. В книге анализируются предпосылки и события, которые привели к невероятной концентрации богатства и власти финансовых гигантов, выявляются опасности и намечаются возможности для политического переосмысления.

#### BlackRock и окружающая среда

Вместе со своими конкурентами Vanguard и State Street Corp.BlackRock инвестировала более 300 миллиардов долларов в компании, которые являются одними из крупнейших углеродных эмиттеров в мире. С момента подписания Парижского соглашения по климату выбросы этих компаний выросли с 10 593 гигатонн CO2 до 14 282 гигатонн CO2-эквивалента примерно 38 процентов глобальных выбросов CO2 в 2018 году. Только на долю австралийской горнодобывающей группы BHP Group (ранее BHP Billington) приходится 0,52 процента глобальных выбросов CO2.

17 октября 2019 года группа акционеров внесла на рассмотрение резолюцию о запрете BHP вступать в лоббистские группы, которые работают против целей Парижского соглашения об изменении климата. На годовом Общем собрании акционеров BHP 22 процента акционеров проголосовали за это решение, семь процентов воздержались. Остальные проголосовали против. В Том Числе И Блэкрок.

BlackRock также выступил против реализации мер экологической политики в нефтяной компании Royal Dutch Shell (RDS). На замечательном годовом Общем собрании в декабре 2018 года группа акционеров под названием Climate Change 100+ вынудила британско-голландскую нефтяную транснациональную корпорацию пойти на ряд уступок в области климатической политики. Shell взяла на себя обязательство определить целевые показатели для своих выбросов углекислого газа, раскрывает свою лоббистскую и ассоциативную деятельность в области защиты климата и-опять же, это замечательно - будет ориентировать зарплаты исполнительного совета на экономию выбросов в будущем. Успех объясняется, когда вы смотрите на то, кто является Climate Action 100+.

То, что звучит как небольшая Ассоциация критически важных акционеров, - это альянс финансовых групп, которые вместе управляют 35 триллионами долларов США, включая Allianz, Axa, Пенсионный фонд CalPERS, немецкий DWS, итальянский Generali, голландский Rabobank и швейцарский UBS. Те, кто пропал, - это три больших города: Блэкрок, Авангард и Стейт-стрит. Советник портфеля финансовых услуг прокомментировал сопротивление фразой: "BlackRock и Vanguard предают своих соперников в борьбе с изменением климата". И это отнюдь не единичный случай.

В октябре 2019 года Гарвардская школа бизнеса (HBS) опубликовала исследование о поведении BlackRock и Vanguard при голосовании, связанном с корпоративной политикой в отношении изменения климата. Результат просто пугает. BlackRock и Vanguard не только входят в число финансовых групп, которые меньше всего проголосовали за защиту климата, но по меньшей мере в шестнадцати случаях даже активно препятствовали принятию соответствующих резолюций на общих собраниях.

Является ли расстрельная помощь для нарушителей климата результатом того факта, что из 18 членов совета директоров BlackRock шесть ранее работали в нефтяной или газовой компании? Как бы то ни было. BlackRock имеет огромный опыт в области экологической и климатической политики и поэтому совершенно не подходит для разработки набора правил, которые заставили бы финансовый сектор включить фактор "окружающей среды" в свою предпринимательскую концепцию.

#### Социальная сфера и управление

Послужной список BlackRock по социальным вопросам и вопросам управления также катастрофичен. Например, BlackRock является одним из крупнейших акционеров швейцарского сырьевого гиганта Glencore plc, который отвечает за эксплуатацию Африканского континента, как никакая другая группа в мире. Но даже в промышленно развитых странах глобального Севера BlackRock не делает себе имя как представитель демократической, социальной или ответственной корпоративной политики.

BlackRock поддерживает глобальные транснациональные корпорации, такие как Amazon, Disney, Google, McDonalds, Apple, Facebook и Starbucks, избегая их налоговых обязательств по всему миру. Будучи крупнейшим акционером и, следовательно, самым важным совладельцем этих корпораций, BlackRock мог бы со дня на день прекратить эту антиобщественную деятельность ... но Блэкрок даже не думает об этом.

BlackRock-это пугающий пример для всех тех, кто когда-либо имел дело с термином "управление". Группа значительно вовлечена в более чем 15 000 крупных компаний. В BlackRock эти 15 000 компаний управляются управляющим отделом с общим числом сотрудников 45. Однако в 2018 финансовом году эти сотрудники имели контакт только с 1458 компаниями из большой империи BlackRock.

Таким образом, девять из десяти компаний, в которых BlackRock имеет значительную долю, вообще не контролируются, а в "контролируемой" десятой компании один сотрудник BlackRock приходит в 32 компании; и это не малые средние компании, а все без исключения глобальные транснациональные корпорации, чьи холдинги часто включают в себя целые папки файлов. Тем не менее, BlackRock приняла участие в 16 124 общих собраниях в 2018 финансовом году и отдала свой голос в 155 131 индивидуальном пункте голосования – и, кстати, в 92% всех случаев последовала рекомендации соответствующего исполнительного совета компании.

Итак, финансовая группа, которая не выполняет своих обязательств в качестве совладельца тысяч компаний, должна теперь разработать набор правил для управления? Гигант, для которого социальные факторы просто не существуют в управлении его холдингами, должен рекомендовать правила социальной корпоративной политики другим корпорациям?

Что подтолкнуло Еврокомиссию к этому странному тендеру, остается загадкой, если только не предположить, что планируемые правила ESG являются простой мерой алиби и можно быть уверенным, что эти правила не будут содержать никаких пунктов, которые повредят банкам. И, вероятно, так оно и будет. Тот, кто поручает волку концепцию защиты овечьего стада, конечно же, не заинтересован в физическом благополучии овец.

И кто-то удивляется, что у ЕС такая плохая репутация среди своих граждан.
