---
title: "Щедрость на главу государства"
date: 2020-04-13
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Самый большой террорист в мире, США, еще раз показывает, что Запад может вмешиваться в события других стран без последствий."
cover: "repression"
lang: ru
---

После того как несколько покушений на президента Венесуэлы Николаса Мадуро потерпели неудачу, воинствующие силы в США начали новую печально известную незаконную террористическую акцию. Коронный кризис был омрачен сообщением о том, что США назначили Мадуро награду в размере 15 миллионов долларов [1]. Если бы все было правильно, то по всему миру прокатилась бы волна протеста против этого чудовища. Но, как известно, США могут переключаться и править так, как они хотят.

Генеральный прокурор США Уильям барр выдвинул обвинения на том основании, что Мадуро возглавляет наркотрафик под названием "Картель Солнц" (Cartel de los Soles), в который также входят члены правительства и военные. Говорят, что кольцо провезло контрабандой сотни тонн кокаина. Госсекретарь США Майк Помпео заявил, что 15 миллионов долларов будут выплачены за доказательства захвата Мадуро, которого он назвал "левым националистом"."Мадуро якобы сотрудничает с колумбийской партизанской организацией FARC. США. адвокат Джеффри Берман, представляющий обвинение, сказал: "Мадуро и другие обвиняемые хотят затопить США кокаином для здоровья и благополучия нашей нации, чтобы подорвать ее ... Мадуро использует кокаин в качестве оружия [2]."Такие обвинения не новы, доказательств не хватает.

В начале апреля США усилили военное давление, направив подразделение флота у берегов Венесуэлы [3]. Президент США Дональд Трамп объявил: "мы развертываем эсминцы и другие военные корабли, самолеты и вертолеты, что удваивает наши военные возможности в регионе."Дополнительные силы будут усиливать те, которые уже действуют в восточной части Тихого океана и Карибском бассейне, - говорится в заявлении министра обороны США Марка Эспера. Таким образом, несмотря на безудержную коронную пандемию, США не замедляют свою угрозу и паралич страны, наоборот. Николас Мадуро назвал возобновившуюся эскалацию" позором " и попыткой отвлечься от коронного кризиса в США.

США уже много лет всеми силами борются с законным венесуэльским правительством. В январе 2019 года они признали своего фаворита, лидера воинствующей оппозиции Хуана Гуайдо, временным президентом и сочли Мадуро свергнутым. Но все попытки навязать смену режима с помощью террористических акций и удушающих санкций, нарушающих международное право, до сих пор не увенчались успехом, поскольку значительная часть населения и военных по-прежнему заявляют о своем праве управлять страной, несмотря на трудности и бесхозяйственность.

Главными действующими лицами преступной политики агрессии против Венесуэлы и ее президента являются Государственный секретарь Майк Помпео и вице-президент Майк Пенс. До своей отставки в сентябре 2019 года советник по национальной безопасности Джон Болтон также был одним из поджигателей войны. Болтон сказал, что Мадуро может оказаться в американской тюрьме строгого режима [4] и лагере пыток Гуантанамо, если он не уйдет в отставку. Дональд Трамп пригрозил серьезными последствиями, если что-то случится с Гуайдо, включая военное вмешательство [5].

Германия поддержала точку зрения Вашингтона [6] и также признала Гуайдо временным президентом, причем особенно заметными были канцлер Германии Ангела Меркель, министр иностранных дел Хейко Маас и федеральный президент Франк-Вальтер Штайнмайер. С этой целью научная служба немецкого Бундестага опубликовала экспертное заключение от 7 апреля 2017 года. В ответ на вопрос левой парламентской группы от 14 февраля 2019 года были "веские основания полагать", что признание Гуайдо временным президентом было вмешательством во внутренние дела Венесуэлы, но это было проигнорировано Берлинской политической кастой.

Но санкций, угроз, шантажа и терактов против потрепанной страны не было и не останется. На Николаса Мадуро было совершено несколько покушений [7], например, 5 августа 2018 года во время празднования на авениде Боливар в Каракасе с помощью атаки беспилотника, которую можно было отразить в последнюю секунду. Его предшественник Уго Чавес уже находился в перекрестье прицела ЦРУ [8] ,и есть обоснованные подозрения, что последняя атака на него могла увенчаться успехом.

Возникает вопрос о том, что произойдет, если президент России Путин приостановит выплату вознаграждения главе ЦРУ или особо криминальным политикам США, таким как вице-президент Майк Пенс, госсекретарь Майк Помпео или бывший советник по безопасности Джон Болтон. С преступными действиями против Венесуэлы и правительства там во главе с Николасом Мадуро США снова показывают свое истинное лицо. Военные корабли у берегов Каракаса боятся чего-то плохого.

Писатель и публицист Вольфганг Биттнер живет в Геттингене. В 2019 году он опубликовал роман "Die Heimat, der Krieg und der Goldene Westen", а также научно-популярную книгу"Der neue West-Ost – Konflikt-Inszenierung einer Krise".


  1. https://www.stern.de/news/usa-setzen-kopfgeld-von-15-millionen-dollar-gegen-maduro-aus-9200064.html
  2. https://www.wz.de/politik/ausland/usa-setzen-kopfgeld-auf-maduro-aus_aid-49771405
  3. https://www.jungewelt.de/artikel/375805.zerst%C3%B6rer-vor-caracas.html
  4. https://www.breitbart.com/latin-america/2019/02/01/john-bolton-venezuelas-maduro-should-retire-pretty-beach-not-guantanamo/
  5. https://deutsch.rt.com/kurzclips/83018-regime-change-in-venezuela-oppositioneller/
  6. https://silviosiefke.ru/static/downloads/WD-2-014-19_Venezuela.pdf
  7. https://amerika21.de/2018/08/209487/venezuela-anschlag-usa-kolumbien
  8. https://amerika21.de/analyse/153105/seltsamer-tod-chavez
