---
title: "Корона солидарности на голландском"
date: 2020-04-19
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "За быстрым отказом Нидерландов от коронных облигаций следует жесткая критика налоговой системы."
cover: "society"
lang: ru
---

Атака, или в данном случае контратака-лучшая защита. Именно об этом, вероятно, думали итальянские политики, когда в конце марта в своей рекламе в газете Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ взывали к европейской солидарности в борьбе с кризисом короны и его последствиями и одновременно выдвигали серьезные обвинения в адрес Нидерландов. Нидерланды будут использовать свою налоговую систему для того, чтобы лишить европейские страны налоговых поступлений. Это происходит за счет социальных систем и наиболее слабых граждан в других европейских странах, наиболее пострадавших от коронного кризиса.

#### Агрессивная Налоговая Политика

Критика голландской налоговой политики не нова, но еще не получила широкой огласки. В отчетах так называемых "европейских семестров", в которых Еврокомиссия ежегодно анализирует экономическое развитие государств-членов, Нидерланды неоднократно обвинялись в "агрессивной налоговой политике". В последнем "семестре" [февраля](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020SC0518&from=EN "Assessment of progress on structural reforms, prevention and correction of macroeconomic imbalances, and results of in-depth reviews under Regulation") этого года Еврокомиссия вновь выдвинула это обвинение.

Комиссия выделяет целый ряд критических моментов, на которых может основываться критика со стороны Италии. Имея 15 000 почтовых компаний, страна стала вторым по значимости местом в мире для этих менее прозрачных компаний после Люксембурга. Их совокупные активы составили 4500 миллиардов евро, что в шесть раз превышает экономическую мощь Нидерландов. Половина всех почтовых компаний в мире находится в Нидерландах и Люксембурге.

Многие транснациональные корпорации выбирают Нидерланды в качестве промежуточного пункта для передачи дивидендов, процентных платежей и роялти в налоговые гавани.

За ним стоит система под названием "двойной ирландский с голландским бутербродом". "Ирландцы" и "голландцы" - за ту выдающуюся роль, которую Ирландия и Нидерланды играют в этой системе. В начале и конце сэндвич-строительства находятся ирландские компании или дочерние компании глобально действующих корпораций. Один из них базируется в Ирландии, а другой-в стране с низкими налогами, например на Бермудах. Между ними находится филиал в Нидерландах.

Компания в Ирландии должна была бы платить подоходный налог за прямой перевод своей прибыли в налоговую гавань - но не за перевод в страну ЕС. Нидерланды предлагают себя в качестве транзитной станции, потому что это одна из немногих стран ЕС, которая не взимает подоходный налог с денежных переводов за границу. Ведущие мировые корпорации от Google до Amazon, Apple, Facebook, Starbucks и европейские компании, такие как IKEA, активно используют эту систему, получая выгоду от рекордно низких налоговых ставок.

#### Нидерланды в топ-группе непрозрачных финансовых центров

Много лет назад Международный валютный фонд отметил, что Нидерланды играют решающую роль в международном уклонении от уплаты налогов. Неправительственная организация "Сеть налоговой юстиции", специализирующаяся на налоговых вопросах, оценивает важность этого еще больше, чем раньше. В своем недавно опубликованном "[индексе финансовой секретности 2020](https://fsi.taxjustice.net/en/introduction/fsi-results "Financial Secrecy Index - 2020 Results")" страна сейчас занимает восьмое место. Два года назад он занимал 14-е место. Из европейских стран менее прозрачными считаются только Швейцария, Люксембург и косвенно через Каймановы острова Великобритании.

Нидерланды приняли некоторые налоговые реформы с удержанием налогов. Однако будут ли они иметь желаемый эффект, пока неясно, говорится в "Семестровом"докладе Еврокомиссии. Даже в самих Нидерландах вновь и вновь возникают сомнения. Самым последним примером является судебный процесс против первоначально аргентинской нефтяной компании Pluspetrol, которая имеет свою штаб-квартиру в Амстердаме в виде почтового ящика компании. Компания Pluspetrol подала иск в национальный контактный центр за соблюдение руководящих принципов ОЭСР для многонациональных компаний. Причины этого-непрозрачная налоговая практика и экологический ущерб, который компания наносит Перу. Голландская неправительственная организация Centre for Research on Multinational Corporation [SOMO](https://www.somo.nl/complaint-against-dutch-oil-company-pluspetrol-for-violation-of-oecd-guidelines-2/ "Complaint against Dutch oil company Pluspetrol for violation of OECD guidelines"), которая является соучастницей этого иска, утверждает, что комплексно вложенная корпоративная структура позволяет перенаправлять прибыль через Люксембург в налоговую гавань Багамских островов. При этом компания нарушила кодекс поведения ОЭСР по налогам и прозрачности.

Обвинения в уклонении от уплаты налогов, очевидно, не производят особого впечатления на голландское правительство. На селекторном совещании министров финансов стран еврозоны в ночь с 7 на 8 апреля она все же взяла на себя обязательства по оказанию помощи короне при соблюдении строгих условий. Правительства, претендующие на получение средств для оказания помощи, должны быть готовы к проведению "[стимулирующих рост](https://www.euractiv.de/section/eu-innenpolitik/news/eurogruppe-weiterhin-ohne-einigung-bei-krisen-reaktion/ "Eurogruppe weiterhin ohne Einigung bei Krisen-Reaktion")" реформ на индивидуальной основе. Однако раскол между Севером и Югом в еврозоне грозит углубиться.
