---
title: "Корона в россии"
date: 2020-04-15
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Карантинные меры и частичное закрытие в связи с коронными инфекциями ставят Россию в неверное русло."
cover: "repression"
lang: ru
---

Карантинные меры и частичное закрытие заводов, вызванное коронными инфекциями, застают Россию врасплох. Две трети населения не имеют сбережений, а одна треть живет на 240 евро в месяц. Неужели россиянам теперь придется готовиться к еще более тяжелым временам и, как в 1990-е годы, выращивать овощи и фрукты на своих дачах?

Люди надеются, что президент Владимир Путин даст правильные указания по ограничению кризиса. Путин уже выступил по телевидению с четырьмя речами о коронном кризисе (17 и 25 марта, 2 и 8 апреля). По данным опроса, проведенного Институтом изучения [общественного](https://wciom.ru/news/ratings/doverie_politikam_1/ "Доверие политикам") мнения ВЦИОМ в последнюю неделю марта, число тех, кто доволен работой российского президента, выросло с 67 до 71 процента

Ситуация в России сложная. По данным "Независимой газеты", только девять процентов россиян считают, что система здравоохранения выросла во время коронного кризиса. 74 процента россиян испытывают проблемы с покупкой масок.

В своем [выступлении](http://kremlin.ru/events/president/news/63176/videos "Совещание с главами регионов по борьбе с распространением коронавируса в России") 8 апреля Путин сделал несколько примечательных заявлений. Врачи, работающие непосредственно с пациентами Corona, получают надбавку к зарплате в размере 1000 евро. Медсестры первой помощи и врачи, работающие с пациентами короны, получают надбавку к зарплате в размере 600 ЕВРО. Президент России заявил, что на создание специальных больничных инфекционных отделений регионам было перечислено 400 миллионов евро. Еще 158 миллионов евро будут перечислены регионам в апреле на закупку дыхательных аппаратов и средств первой медицинской помощи.

Меры, предписанные Путиным и правительством, - это попытка сгладить ошибки прошлого. За последние 15 лет, по данным "Несависимой газеты", четыре тысячи больниц в России были закрыты по программе "оптимизации", а количество больничных коек сократилось на 400 тысяч. В декабре 2019 года вице-премьер Татьяна Голикова признала, что здравоохранение "резко ухудшилось". Министр промышленности Денис Мантуров пообещал президенту России увеличить количество выпускаемых ежемесячно вентиляторов до 1500.

#### Первые компании возобновляют свою работу

Тем временем появляются первые признаки расслабления. В понедельник 250 из 750 средних и крупных промышленных предприятий города Москвы возобновили свою работу. Однако в городской администрации заявили, что они пытаются разрешить сотрудникам, которые не были непосредственно вовлечены в производство, работать на дому. Возобновление работы в российском городе с наибольшим количеством коронно-инфицированных поражает. Разве Путин только что не подготовил общественность к очередным четырем неделям карантина?

Эти компании прекратили свою работу после первого телеобращения президента России 25 марта. Как сообщает информационное агентство [ТАСС](https://tass.ru/moskva/8173637 "Более 250 промышленных предприятий Москвы возобновят работу"), По словам представителя Укас, компании могут продолжать свою работу во время карантина при условии, что сотрудники будут надлежащим образом защищены гигиеническими мерами.

Одной из причин возобновления работ, вероятно, являются налоговые потери для города Москвы в случае закрытия завода. 250 компаний, которые сейчас возобновили свою работу, ежемесячно платят в городскую казну 110 миллионов евро налогов.

#### Тяжелые потери для экономики

Россия все еще находится на пике коронных инфекций, заявил несколько дней назад премьер-министр России Михаил Мишустин. Статистика, похоже, доказывает его правоту. За последние сутки число инфицированных пациентов увеличилось более чем на 1000 новых случаев. По состоянию на 9 апреля общее число инфицированных составило 8 672 человека, в том числе только в Москве-5 841 случай. Нет никакой информации или оценок о том, насколько велико это число. На сегодняшний день в России от коронного вируса умерло в общей сложности 63 человека.

За карантинными [мерами](http://kremlin.ru/events/president/news/63133 "Обращение к гражданам России"), которые были введены Владимиром Путиным 2 апреля, вплоть до частичного закрытия предприятий к концу апреля, следят люди. Многие надеются, что карантинные меры будут сняты до 30 апреля.

Чтобы узнать, в какой помощи нуждаются наиболее важные компании, российское правительство заказало стресс-тест в ведущих российских банках. Аналитики банков представляют два [стрессовых сценария](https://www.rbc.ru/economics/06/04/2020/5e89ab309a7947dff249b708 "Власти подготовили стресс-тесты для экономики"). Согласно первому сценарию, карантин, предписанный Путиным, заканчивается летом, и цена на нефть стоит на отметке 20 долларов за баррель. Согласно второму сценарию, экономическая активность в России будет заморожена до осени, а цена на нефть упадет до $ 10 за баррель. Эти сценарии показывают, что российская экономика, как ожидается, столкнется с серьезным спадом.

Российское правительство работает над планом помощи российской экономике. Список из 650 системообразующих компаний будет опубликован 10 апреля. Эта компания имела "самые большие возможности для поддержки", пишет "Независимая газета".

#### Лидер КПРФ Зюганов:" Корона " скрывает более глубокий кризис

Геннадий Зюганов, председатель КПРФ, крупнейшей российской оппозиционной партии, заявил в понедельник после видеоконференции с премьер-министром России Михаилом Мишустиным, что нынешний экономический кризис не связан в первую очередь с вирусным заболеванием. Коронный кризис усугубляет уже существующие плохие события. Россия нуждается в более устойчивом развитии в сферах промышленности, сельского хозяйства и науки. В этом контексте Зюганов напомнил о мировом финансовом кризисе 2008 года, когда экономический рост в России снизился на восемь процентов. Однако проправительственные российские экономические эксперты ожидают лишь снижения темпов экономического роста на один-три процента из-за коронного кризиса.

{{< youtube "Q7AweShge8s" >}}

Глава КП напомнил, что 53 миллиона россиян уже живут с доходом, эквивалентным 230 евро в месяц. Многие люди даже зарабатывали бы всего 100 евро в месяц. Все эти люди нуждаются в немедленной помощи в размере, эквивалентном 300 евро. Помощь должна была прийти быстро, потому что резервы народа вскоре были исчерпаны. У многих не было сбережений.

Важно также, чтобы государство помогало людям с дешевыми закупками сельскохозяйственной техники и топлива, чтобы они могли заказать свои частные поля и залежные земли. Если продовольственное снабжение в России не будет обеспечено, то возникнут "голод и восстание"."

#### Защита компаний от спекулятивных приобретений

Российская Федерация зонтичных профсоюзов ФНПР также обратилась с требованиями в правительство. В письме к премьер-министру председатель ФНПР Михаил Шмаков призвал ввести надбавку к заработной плате в размере 50 процентов для всех работников медицинской сферы. Сегодня медицинский персонал работает не только под угрозой заражения, но и под постоянной нагрузкой.

Глава профсоюза также потребовал, чтобы прокуратура и полиция строго следили за тем, чтобы [работодатели](http://fnpr.ru/n/241/19217.html "ФНПР предложила Правительству РФ ряд мер по поддержке экономики, сохранению рабочих мест и доходов граждан") не обходили предписанный трудовой отдых в течение карантинного периода и не заставляли работников работать без учета риска заражения. Необходимо также предотвратить массовые сокращения персонала. Финансовая поддержка должна быть только для тех компаний, которые поддерживают рабочие места. Более низкие доходы должны были бы быть полностью освобождены от налогов. Самые высокие доходы должны были бы облагаться более высокими налогами. Только таким образом можно заполнить дыру, которая вызвана отказом от выплат в медицинскую страховку.

Шмаков призвал к немедленным мерам по защите важных компаний от спекулятивного капитала. Это сейчас пытаются скупить компании с падающими ценами на акции. Правительство должно разработать план национализации компаний, играющих важную роль в обеспечении социально-экономической стабильности. Вся приватизация государственных предприятий должна была бы быть приостановлена на один год.

#### Российское трудовое законодательство обязывает компании продолжать выплачивать заработную плату

2 апреля Владимир Путин объявил в телеобращении, что карантинные мероприятия в связи с коронными инфекциями будут продлены до конца апреля. Однако регионы, где нет серьезного риска заражения коронным вирусом, могут принять более мягкие меры.

Но кто же теперь платит зарплату миллионам рабочих, отправленных в карантинно-принудительный отпуск? Владимир Путин прямо это не прокомментировал. Не предполагает ли он, что предприниматели продолжают выплачивать заработную плату? Это соответствует российскому трудовому законодательству. Он обязывает компании продолжать выплачивать работникам заработную плату, если производство должно быть остановлено по экономическим, технологическим, техническим или организационным причинам.

Однако для малых и средних предприятий дальнейшая выплата заработной платы - это очень тяжелая задача. Многие из этих компаний-особенно в сфере услуг и туризма-могут обанкротиться в ближайшие месяцы. В качестве утешения правительство обещает малым и средним предприятиям беспроцентные кредиты на выплату заработной платы,продление на полгода срока уплаты налогов и мораторий на процедуру банкротства.

До сих пор нет четкой концепции того, как правительство намерено преодолеть кризис. Можно предположить, что за кулисами борются между собой заинтересованные группы, государство, партии, предприниматели и профсоюзы.

"Никто не объясняет, какая зарплата должна быть выплачена, если нет прибыли",-пишет Национал-либеральная Независимая газета, и этот вопрос у всех на уме. Далее в документе говорится, что российское правительство не может быть обязано "поддерживать миллионы рабочих, отправленных в неоплачиваемый отпуск", поскольку это увеличит дефицит бюджета и ударит по финансовым резервам.

#### Финансовый эксперт: "Фонд процветания" как подушка безопасности на случай дальнейших санкций

Самой важной российской финансовой подушкой является Национальный фонд благосостояния. В настоящее время его объем составляет [127](https://owc.de/2019/08/08/grafik-der-woche-wohlstandsfonds-starkes-wachstum/ "Wohlstandsfonds – starkes Wachstum") миллиардов долларов. До сих пор этот фонд использовался для компенсации российских налоговых потерь, вызванных падением цен на нефть.

Если бы последствия коронного кризиса решались так же, как в Европе и США, то в следующем году ресурсы фонда процветания были бы полностью израсходованы, заявил "Несависимой газете" инвестиционный брокер Тимур Нигматуллин. Российское правительство не будет трогать фонд благосостояния, заявил Брокер, потому что в любой момент могут появиться новые санкции со стороны Запада и тогда вам понадобятся эти деньги.

Независимый российский профсоюз "Конфедерация труда" (КТР) собрал 100 тысяч подписей за требование, чтобы заработная плата работникам малых и средних предприятий выплачивалась из Фонда социального страхования, по его собственным данным. Предприниматели платят в Фонд социального страхования, из которого обычно выплачивается заработная плата за дни, связанные с болезнью.

#### В Москве стало тихо

Разрез в жизни москвичей от карантина огромен. В городе, который обычно отдыхает только на два часа ночью из-за бурлящей энергии, стало тихо. На широких улицах, где всегда стоят пробки, сейчас на дорогах примерно столько же машин, как и в социалистические времена (видео: проезд через центр города). В конце концов, воздух стал лучше.

По данным Минтранса Москвы, количество пассажиров в московском метро, в котором ежедневно путешествуют девять миллионов человек, сократилось на 83 процента.

Кто может, поехал на дачу. Супермаркеты, которые обычно работают в Москве 24 часа в сутки, теперь закрываются на ночь. Если вы хотите читать газеты, вы должны пойти в интернет. В моем микрорайоне все газетные киоски закрыты.

Русские разрабатывают методы выживания. Важную роль играет Интернет, который предлагает отвлечение внимания, но также и возможность визуального общения. Востребовано все, что поднимает настроение, смешное, сумасшедшее, менее созерцательное. Обмениваются кулинарными рецептами и забавными фотоколлажами. Московская танго-сцена организует онлайн-милонги. Российские youtube-каналы уже несколько недель перебивают друг друга последними теориями заговора. Без каких-либо доказательств утверждается, что коронный вирус был преднамеренно использован" темными силами". Среди прочих против этих конспирологических теорий агитирует левый видеоблогер Константин Шомин, год назад отказавшийся от должности пресс-секретаря государственного телеканала "Россия 24".

#### Отсутствие всестороннего мониторинга в российской столице

В конце концов, российское правительство не хотело ставить своих граждан под большой надзор всех москвичей. Правительство города представило проект на прошлой неделе после того, как каждый гражданин должен был заказать QR-коды, чтобы легализовать выход из дома в мусорный контейнер или продуктовый магазин. Но мэр Собянин похвалил, что горожане уже проявляют большую дисциплину. Прежних мер контроля было достаточно.

{{< youtube "uwXU-SCeduo" >}}

Но в ряде российских регионов слежка ведется чаще, чем в Москве. В Нижнем Новгороде вам предстоит легализовать выезд из дома с помощью QR-кодов. В Татарстане вы должны отправить текстовое сообщение в администрацию города и указать причину ухода из дома. А на Дальнем Востоке от Владивостока вам понадобится удостоверение личности, подтверждающее важную деятельность при путешествии по городу.

Российское телевидение пытается улучшить настроение зрителей репортажами о компаниях, производящих защитные костюмы или маски. В этом контексте были показаны производственный цех автопроизводителя "Камас" и нефтеперерабатывающий завод в Республике Татарстан. Один университет в Калининграде выпускает маски с серебром, которые, как предполагается, обладают антибактериальным действием.

В настоящее время студенты в России все активнее вовлекаются в преподавание через Интернет. Но не у всех студентов есть ноутбуки и планшеты. В Санкт-Петербурге насчитывается ровно 17 000 студентов, которым нужен планшет или ноутбук. Губернатор Санкт-Петербурга Александр Морозов сегодня обратился к жителям города с просьбой передать нуждающимся студентам ненужные планшеты.
