---
title: "Статистика короны в Нью-Йорке"
date: 2020-04-20
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Ежедневно скорректированные данные по больницам, возрастной структуре и основным заболеваниям: губернатор Куомо предоставляет все доступные данные."
cover: "society"
lang: ru
---

Он всегда хочет сначала услышать факты, регулярно повторяет губернатор Нью-Йорка Эндрю Куомо на своих ежедневных пресс-конференциях по коронному вирусу. Факты во время пандемии ков-2 до сих пор являются главным образом цифрами. Исследования идут полным ходом, но все еще слишком мало известно о новом коронавирусе, чтобы можно было найти какие-то решения. Таким образом, Куомо, известный как агрессивный и требовательный, собрал все доступные данные. И преподносит их ежедневно. С 22 марта в государстве на восточном побережье действует такой же режим, как и в Швейцарии. "Если я хочу, чтобы 19 миллионов жителей Нью – Йорка остались дома, я должен сказать все, что знаю, - только тогда мне поверят. Я не могу допустить, чтобы 19 миллионов человек были арестованы", - объясняет он. Он делит свои выступления на "факты"и " мнения". Куомо гордится тем, что более [500 000](https://covid19tracker.health.ny.gov/views/NYS-COVID19-Tracker/NYSDOHCOVID-19Tracker-TableView?%3Aembed=yes&%3Atoolbar=no&%3Atabs=n "NYC Test Results Table View") человек уже прошли тестирование в штате Нью-Йорк. Но цифры о положительном тестировании он упоминает редко. Скорее всего, большинство европейских штатов США полагаются в первую очередь на количество госпитализаций, на региональные различия, а также на демографические и медицинские данные умерших. Таким образом, прослеживается ход эпидемии и извлекаются уроки.

#### Напряжение в больницах

В последние недели многие журналисты тщетно спрашивали швейцарские власти о количестве госпитализаций и отделений интенсивной терапии. Они будут меняться ежедневно, если не ежечасно, поэтому они не являются полезными, они были предоставлены федеральным Министерством здравоохранения.

Нью-Йорк видит это иначе и публикует скорректированное число госпитализаций и выходов из больницы каждый день. По общему признанию, прием по-прежнему составляет около 2000 человек в день. Однако на скорректированной основе эти цифры показывают, что число пациентов Covid-19 неуклонно сокращается с 3 апреля. В последние дни было зафиксировано даже больше изъятий, чем приемов.

Скорректированное количество госпитализаций и выписок.

Куомо использует эти цифры, чтобы ежедневно показывать населению, что строгие меры работают. Так что всегда ясно по всему штату, сколько больничных мест занято и, с региональным отделением в другом списке, где они расположены. Однако, поскольку он не доверяет ежедневным цифрам, всегда есть статистика, которая показывает трехдневный курс и тем самым дает больше уверенности.

Дальнейшими показаниями являются занятые места в отделениях интенсивной терапии:

Заполняемость отделений интенсивной терапии является важным средством контроля.

Здесь также ежедневно показываются скорректированные чистые показатели притока и оттока капитала. Власти Швейцарии и Германии не предоставляют таких статистических данных.

Поскольку для лечения тяжелобольных необходимы аппараты искусственной вентиляции легких, существует также ежедневный обзор:

Нью-Йорку также пришлось покупать вентиляторы и одалживать их у других штатов. Теперь они доступны тем городам и государствам, которые в них нуждаются.

Штат Нью-Йорк разработал логистическую систему, которая при необходимости перевозит аппараты искусственной вентиляции легких из больницы в больницу, в зависимости от потребностей отдельных больниц и районов. Госпиталь скорой помощи в Джависе, построенный военными, служил резервом. На сегодняшний день туда поступило уже 800 пациентов.

#### умерший

В прошлом месяце в Нью-Йорке от Covid-2 умерло более 12 000 человек. Губернатор Куомо неоднократно повторял, что он не готов компенсировать долларовые купюры против жизни. Задача государства-спасать человеческие жизни и защищать их соответствующими мерами. Точный сбор данных о смертях привел к пугающим результатам: ему пришлось сообщить, что уровень смертности среди афроамериканцев был выше, чем среди других групп населения. Афроамериканцы составляют всего лишь девять процентов населения штата Нью-Йорк, но их доля среди умерших значительно превышает 18 процентов. Для белого населения верно обратное: они составляют 74 процента населения, но их доля смертей составляет "всего лишь" 60 процентов. "Эта разница ужасна и неприемлема. Мы должны быстро выяснить, что это такое: большая бедность черного населения, потому что они живут более тесно друг с другом? Потому что у вас нет медицинской страховки? Что это такое-наша задача не допустить этого. И очень быстро."

С начала кризиса погибло более 12 000 человек. Статистика показывает, кто особенно подвержен риску.

Точные ряды данных также показывают, кто подвержен чрезмерному риску смерти от коронавируса: мужчины с высоким кровяным давлением, диабетом и старше 60 лет имеют наибольший риск. Статистические данные (по состоянию на 17 апреля 2020 года) по основным заболеваниям четко показывают, что предрасположенность к высокому кровяному давлению (6 944 смерти / 6 200 в течение 60 лет) и диабету (4 571 смерть / 3 900 в течение 60 лет) являются самыми большими факторами риска. Почти 90 процентов умерших страдали от основного заболевания, и почти 85 процентов были старше 60 лет. В общей сложности почти 60 процентов погибших были мужчинами.

Одна треть умерших проживала в домах престарелых или домашних учреждениях для взрослых. Эти статистические данные существуют уже несколько дней, и Куомо извинился перед СМИ за то, что не собрал эти цифры раньше.

По словам Куомо, младшие умершие-это в первую очередь люди, работающие в сфере здравоохранения и в службах, которые вступают в тесный контакт с больными.

#### Новый нормальный человек

Для Куомо это ясно: пока не будет проведена эффективная вакцинация, возврата к обычной нормальности не будет. -Там будет новая нормальная жизнь. Только путем тестирования на антитела, на вирус, поиска контактных лиц, изоляции и карантина пострадавших мы найдем выход", - снова и снова объясняет он. Это требует многочисленных и ранних тестов на вирус и "армии следопытов", то есть людей, которые могут найти и изолировать человека, чьи контактные лица очень быстро после обнаружения инфекции были обнаружены. Нью-Йорк теперь начинается с 2000 тестов на антитела. Цель должна состоять в том, чтобы предлагать 100 000 таких тестов в день. Во-первых, необходимо было бы создать все эти возможности, чтобы в случае снятия блокады заражение вновь не ускорилось. "После месяца строгих правил бывает так, что человек все равно заражает в среднем 0,9 человека. Но даже при значении 1,4 (один человек заражается в среднем 1,4 человека) снова существует риск экспоненциального распространения инфекции. Разница невелика, у нас нет большой свободы действий", - говорит Куомо.
