---
title: "Ковид-19 Западное правительство провал"
date: 2020-04-20
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Китай рассматривается во многих статьях западного мира как актер, который принес нам вирус и несет ответственность за его распространение."
cover: "repression"
lang: ru
---

В начале января КОВИД-19 был в основном ограничен Китаем. Теперь, всего лишь три месяца спустя, она распространилась далеко за пределы китайской границы и фактически была остановлена внутри страны.

В настоящее время в мире зарегистрировано около 1,36 миллиона случаев заболевания COVID-19, при этом более 76 000 человек умерли. На долю Китая приходится всего лишь 6 процентов всех случаев заболевания и 4,4 процента смертей. Вчера Китай впервые с января не сообщил о новых смертях.

Страны Запада, тем временем, оказались в изоляции, больницы были переполнены, а рынки рушатся. Похоже, что здесь нам не видно ясного конца.

Несмотря на это, группа идеологов уже положила глаз на постпандемический мир и обеспокоена тем, что Китай может стать новой глобальной сверхдержавой. В рамках усилий по предотвращению этого, эти цифры считают, что другие страны должны привлечь Китай к “ответственности” за пандемию, и работают над созданием массового спроса среди общественности, чтобы это произошло.

В своей книге 1997 года “черные рубашки и красные: рациональный фашизм и свержение коммунизма "политолог Майкл Паренти писал:" в Соединенных Штатах более ста лет правящие круги неустанно пропагандировали антикоммунизм среди населения, пока он не стал больше похож на религиозную ортодоксию, чем на политический анализ. Во время Холодной войны антикоммунистические идеологические рамки могли превратить любые данные о существующих коммунистических обществах во враждебные свидетельства.”

В настоящее время мы наблюдаем, как это происходит с Китаем, как со стороны колумнистов, репортеров, так и со стороны политиков.

Когда китайскому правительству еще только предстояло посадить миллионы людей в тюрьму, это было сделано потому, что они заботились о своем имидже больше, чем о борьбе с пандемией. Когда они все-таки вводили запрет, речь шла не о борьбе с пандемией, а о тоталитарном движении за большую власть.

Когда Китай сообщал о сотнях смертей в день, это было доказательством того, что их правительство было некомпетентно из-за того, насколько плохи были цифры. Когда количество смертей уменьшалось, это было доказательством того, что они лгали о цифрах.

Когда глобальные организации здравоохранения говорят что-то отдаленно критическое о том, как Китай справляется с пандемией, это доказывает, что страна должна быть наказана. Когда они говорят что-то позитивное, это доказывает, что их подкупил Китай.

Когда Китай еще не посылал помощь другим странам, их изображали жестокими. Когда они действительно посылали помощь, это изображалось как пропагандистская акция.

Когда китайские граждане жалуются на правительство, это признак того, что все государство находится на грани краха. Когда китайские граждане хвалят правительство, это свидетельствует о том, что их заставляют или промывают мозги.

Похоже, что COVID-19 действительно возник в Китае,и поэтому вполне логично, что эта страна будет участвовать в большинстве разговоров о пандемии. Однако это не та причина, по которой эти идеологи так сосредоточились на Китае. Напротив, это происходит из-за идеологической функции, которую выполняют их атаки.

Те, кто находится у власти или рядом с властью, на Западе видят, что их правительство не справляется с КОВИД-19, но не хотят брать на себя никакой вины. Поэтому вместо того, чтобы критиковать политику, которую они приняли или не приняли, они направляют гнев вовне.

Например, 21 марта газета Daily Beast сообщила, что они получили утечку правительственной телеграммы, в которой содержались “руководящие принципы того, как [американские] чиновники должны отвечать на вопросы о коронавирусе или говорить о нем, а также ответ Белого дома в отношении Китая."Неудивительно, что чиновникам было сказано обвинять Китай в пандемии, когда они давали заявления или отвечали на вопросы прессы.

Те, кто не находится у власти, такие как правые журналисты, понимают, что их неолиберальная идеология не приспособлена для борьбы с пандемией и поэтому подвергается нападкам. Они не откажутся от своих взглядов, поэтому им придется переложить вину на внешнюю страну с идеологией, которая отличается в правильном направлении. Нападение на Китай явно служит этой цели и дает шанс для антикоммунизма, который, как отмечает Паренти, люди были приучены ненавидеть уже более века.

Например, исполнительный редактор Postmedia Кевин Либин написал в статье National Post от 23 марта: "мы, вероятно, будем упорствовать, но то, что мир больше не может себе позволить,-это угроза нашему коллективному здоровью и благополучию, то есть китайскому коммунистическому режиму.”

Эти нападки не оправданы, и я разобью три наиболее популярных фрагмента антикитайского повествования в средствах массовой информации, чтобы показать ложь или полуправду, на которых они построены. Чтобы выяснить, что представляют собой эти фрагменты повествования, я просмотрел страницы "Торонто Стар", "Глоуб энд Мейл", "Нэшнл пост", "Торонто Сан" и "Оттава Ситизен", а также прочитал все опубликованные ими статьи, посвященные Китаю и КОВИД-19, С января по начало апреля.

#### Китай Заключил В Тюрьму Разоблачителя

Главная часть антикитайского повествования состоит в том, что правительство арестовало или заключило в тюрьму разоблачителя COVID-19.

История гласит, что врач узнал о новом вирусе, попытался рассказать миру, был арестован и заключен в тюрьму, а затем умер от вируса. Комментаторы утверждают, что Китай сделал это, потому что они хотели скрыть существование смертельного вируса в стране, и что в результате COVID-19 распространился быстрее и дальше, чем это было бы в противном случае.

Большая часть этого повествования ложна или, по крайней мере, основана на полуправде.

Доктор Ли Вэньлян был офтальмологом, а не эпидемиологом. Первоначально он ошибочно определил новый коронавирус как свидетельство вспышки атипичной пневмонии. Он поделился этим утверждением вместе с медицинскими записями пациентов в группе WeChat 30 декабря с несколькими коллегами, а не с какими-либо больницами или общественными медицинскими организациями. Ли не арестовали и не посадили в тюрьму. Он был вызван в полицейский участок 3 января, после того как скриншот из его группы WeChat просочился и вызвал панику. На вокзале ему объявили выговор за ложное заявление о вспышке торс, попросили подписать документ, обещающий не продолжать распространять дезинформацию, а затем отпустили. К сожалению, это правда, что ли действительно умер 7 февраля от COVID-19,который он якобы получил от лечения одного из своих пациентов, который был заражен.

Это повествование также служит для отвлечения от другой последовательности событий.

26 декабря Чжан Цзисянь, директор отдела респираторной и реанимационной помощи провинциальной больницы Хубэй, заметила, что четыре пациента в ее отделении, обратившиеся за лечением от подозрительной пневмонии — пожилая пара, их сын и кто — то, кто пришел с рынка морепродуктов, - все имели похожие и необычные КТ-снимки, которые заставили ее поверить, что они страдают от чего-то другого. На следующий день Чжан, сыгравшая решающую роль в борьбе со вспышкой атипичной пневмонии в 2003 году, сообщила об этом руководителю своей больницы. В течение следующих двух дней эта информация была передана в провинциальные центры по контролю заболеваний, которые затем приступили к полномасштабным исследованиям в больнице.

Все это произошло до того, как Ли поделился этими скриншотами в своей группе WeChat. Чжан не была наказана за свои усилия — она получила награду от регионального правительства.

Я использовал базу данных ProQuest для поиска по всем печатным изданиям пяти публикаций, о которых я упоминал ранее в этой статье. Ли упоминался между ними 44 раза. Чжан вообще не упоминался.

#### Китай действовал недостаточно быстро

Другая ключевая часть повествования, упомянутая почти в каждой из статей общественного мнения, которые я рассматривал, заключалась в том, что Китай не отреагировал на вспышку достаточно быстро из-за злого умысла.

Вот цитаты всего лишь из нескольких примеров, которые я рассматривал: "авторитарное правительство Пекина скрывало информацию о своем происхождении, распространении и серьезности в течение нескольких недель”; “это было только в январе. Через 20, 40 дней после того, как вирус был впервые обнаружен, председатель КНР Си Цзиньпин впервые дал инструкции по борьбе с вирусом, но к тому времени было уже слишком поздно”; “мы знаем, что они скрывали это по крайней мере месяц, прежде чем они сообщили об этом Всемирной организации здравоохранения”; “это обернуло коммунистический плащ молчания вокруг неизвестного тогда вируса, дикого в Ухане, и держало его в секрете, пока не стало известно.”

В этих статьях не упоминаются уникальные трудности борьбы с новым коронавирусом, поскольку для того, чтобы заметить происходящее, определить, что это такое и подтвердить степень опасности, которую оно представляет, требуется время. Эти усилия следует рассматривать не как то, что Китай делает сам для себя, а скорее от имени всего мира. Любая страна, в которой началась пандемия, должна была бы сделать то же самое, и для принятия широкомасштабных мер необходимо предпринять несколько шагов.

Вот график усилий Китая, продолжающийся с того, о котором говорилось в предыдущем разделе.

31 декабря, всего через несколько дней после того, как Чжан заметил странные результаты КТ, городская комиссия здравоохранения Уханя опубликовала публичное уведомление о болезни. В тот же день официальные лица сообщили об этом ВОЗ. 1 января чиновники закрыли рынок, где, по их мнению, вирус перешел к людям, а днем позже ВОЗ активировала свою систему управления инцидентами. К 7 января Китай изолировал то, что на тот момент считалось новым коронавирусом. Все это произошло еще до первой подтвержденной смерти КОВИДА-19, которая произошла 9 января.

12 января Китай поделился генетической последовательностью нового коронавируса для стран по всему миру, чтобы использовать ее при создании диагностических наборов. На следующий день был зарегистрирован первый случай нового коронавируса за пределами Китая, в Таиланде.

По состоянию на 14 января ВОЗ все еще отмечала, что “нет четких доказательств передачи вируса от человека к человеку”, что является важнейшим компонентом определения того, насколько опасным может быть вирус. Первый подтвержденный случай передачи вируса от человека к человеку произошел более чем через неделю. Только 30 января ВОЗ объявила о глобальной чрезвычайной ситуации в области здравоохранения.

Таким образом, идея о том, что болезнь сеяла хаос внутри Китая и в соседних странах до того, как правительство что-либо предприняло по этому поводу, является ложной. Это не означает, что реакция Китая была совершенной, хотя неясно, на что вообще было бы похоже совершенство.

Достаточно ли быстро отреагировал Китай на вспышку-это вопрос общественного мнения, который, я уверен, будет обсуждаться и исследоваться — в том числе китайским правительством — еще долго после того, как пандемия закончится и люди смогут увидеть все в масштабе. Однако пока мы можем посмотреть на то, что говорят эксперты о деятельности Китая.

В заявлении от 30 января Чрезвычайный комитет, созванный генеральным директором ВОЗ, написал: "Комитет приветствовал руководство и политическую приверженность самых высоких уровней китайского правительства, их приверженность транспарентности и усилия, предпринятые для расследования и сдерживания нынешней вспышки болезни. Китай быстро идентифицировал вирус и поделился его последовательностью, чтобы другие страны могли быстро диагностировать его и защитить себя, что привело к быстрому развитию диагностических инструментов.”

В серии твитов в тот же день генеральный директор ВОЗ Тедрос Адханом Гебрейесус написал: "во многих отношениях #Китай фактически устанавливает новый стандарт реагирования на вспышки.”

В февральском докладе ВОЗ отмечалось: "перед лицом ранее неизвестного вируса Китай развернул, возможно, самые амбициозные, быстрые и агрессивные усилия по сдерживанию распространения болезни в истории."Поразительная скорость, с которой китайские ученые и эксперты в области общественного здравоохранения выделили возбудитель вируса, установили диагностические инструменты и определили ключевые параметры передачи, такие как маршрут распространения и инкубационный период, обеспечила жизненно важную доказательную базу для стратегии Китая, получив бесценное время для ответа.”

Примеры продолжаются, и возникает вопрос: почему обозреватели чувствуют себя более квалифицированными для оценки реакции Китая, чем ВОЗ? Кто-то скажет, что ВОЗ лжет, но что более вероятно: успешный заговор с целью заставить замолчать глобальную организацию здравоохранения или колумнист, который неделю назад писал об отмене культуры, ошибся?

#### Китай Несет Ответственность За Кризис Во Всем Мире

Комментаторы, обвиняющие Китай в неспособности действовать достаточно быстро, скорее всего, делают это не из-за беспокойства за китайских граждан. Возможно, это было так изначально, но теперь, когда мы видим, что Китай с населением 1,3 миллиарда человек до сих пор умудрялся держать их число смертей около 3300, эти опасения, похоже, мотивированы чем-то другим.

Причина, иногда прямо заявленная, а иногда просто подразумеваемая, заключается в том, что эти комментаторы считают, что резня в других странах происходит из-за Китая. Вот лишь несколько примеров такого рода заголовков или заявлений: "ложь Китая позволила вспышке коронавируса распространиться"; "теперь весь мир дорого платит за поведение Пекина"; " вирус-это не заговор, а просто катастрофическое природное явление, трагически неправильно управляемое кукловодами в Пекине.”

Это абсолютно не так, и, как бы трудно это ни было принять, резня, которую КОВИД-19 устроил в наших странах, почти полностью является виной наших правительств. Самым ярким примером этого является резкая разница в том, как Южная Корея и США справились с COVID-19.

Обе страны сообщили о своем первом подтвержденном случае заболевания COVID-19 20 января. С тех пор, как была написана эта статья, Южная Корея сообщила о примерно 10 200 случаях заболевания и 192 смертях. Тем временем в США зарегистрировано более 367 000 случаев заболевания и 10 900 смертей. Учитывая разницу в численности населения между двумя странами, в США зарегистрировано в 5,6 раза больше случаев заболевания и в 9,5 раза больше смертей.

Президент Дональд Трамп недавно предсказал наилучший сценарий от 100 000 до 240 000 смертей в стране от COVID-19, хотя эксперты, которые собрали данные, на которых был основан прогноз, сказали, что им неясно, как было достигнуто это число. Южная Корея, тем временем, похоже, пока отбила вирус, и только шесть новых смертей произошли 7 апреля.

Эти резкие различия полностью объясняются различными подходами, которые обе страны применяют в борьбе с COVID-19.

Например, по состоянию на середину марта Южная Корея испытала более 290 000 человек на COVID-19, в то время как США провели всего 60 000 тестов. Учитывая различия в численности населения, Южная Корея провела в 31 раз больше тестов, чем США, по данным The Nation “ " многие из корейских тестов проводились в центрах въезда по всей стране, где процедура была доступна бесплатно любому гражданину, который просил об этом, и результаты были доступны по тексту или электронной почте в течение шести-12 часов.”

Кроме того, южнокорейцев поощряли носить маски, и они были легко доступны. Люди могли получать по две штуки в неделю из своей аптеки, причем распределение их зависело от последнего числа года их рождения. Тем временем в США ощущается острая нехватка масок, даже для фронтовых медицинских работников. В последние дни они прибегают к тому, чтобы, по существу, угонять партии масок, предназначенных для других стран, и просить производителей прекратить отправлять их в другие страны, включая Канаду.

Южная Корея-не единственный пример страны, которая показала себя намного лучше, чем США, Италия, Франция, Испания и многие другие страны. Например, во Вьетнаме с населением более 95 миллионов человек не было зарегистрировано ни одного случая смерти от COVID-19 и около 240 случаев заболевания. Их успех был в меньшей степени связан с тестированием из-за нехватки ресурсов, а вместо этого был связан с агрессивными мерами по отслеживанию, принудительными карантинами и призывом студентов-медиков и отставных врачей и медсестер для борьбы с вирусом.

Все это говорит о том, что первоначальное обращение Китая с КОВИД-19 не обрек другие страны на те судьбы, которые мы видели на Западе. Вместо этого, как утверждает журналист Аджит Сингх в Monthly Review, Китай фактически выиграл время для остального мира. Таким образом, страны, переживающие кризис, находятся в таком положении только благодаря своей политике. Виноваты должны быть их правительства, а не Китай.

Я написал эту статью потому, что затемнение того, как мы добрались туда, где мы сделали, позволив лжи о Китае распространиться, приведет: 1) к меньшему возмущению людей против наших правительств, что необходимо, чтобы заставить их принять меры для спасения как можно большего числа жизней; 2) поможет нам не строить социалистический мир, который мы хотим видеть после пандемии, изображая смерть и разрушение, вызванные КОВИД-19, как провал того, что идентифицируется как социалистическое правительство, а не капитализм.

Этот второй момент имеет решающее значение для всех левых, независимо от ваших мыслей о Китае. Как отмечал Паренти “ " тогда и сейчас многие левые не понимали, что те, кто борется за социальные перемены от имени менее привилегированных слоев общества, будут подвергнуты Красной травле со стороны консервативных элит, независимо от того, являются ли они коммунистами или нет. Для правящих кругов не имеет большого значения, оспаривают ли их богатство и власть "коммунистические подрывники" или "лояльные американские либералы".- Все они свалены в одну кучу как более или менее одинаково отвратительные.”

Поскольку антикитайский нарратив продолжает набирать обороты, и в результате восточноазиатские народы на Западе становятся мишенями преступлений на почве ненависти, он обрушивается на левых, чтобы дать отпор.

Источник см. в [немецкой почте](https://silviosiefke.de/blog/2020/04/20/covid-19-versagen-westlicher-regierungen "Covid-19 Versagen westlicher Regierungen").
