---
title: "Covid-19 как черный ход, чтобы избавиться от наличных"
date: 2020-04-26
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Из-за боязни заражения все больше людей оплачивают покупки картой. Тем не менее, наличные не могут быть отменены."
cover: "society"
lang: ru
---

Когда две башни "Всемирного торгового центра" рухнули в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года – вызванные чем-то и кем-то-средства массовой информации по всему миру сообщили: после 11 сентября мир уже не тот. В каком – то смысле это тоже оказалось правдой: с тех пор США считают, что имеют право не только играть роль мирового полицейского, но и исполнять смертные приговоры, вынесенные им самим: где бы на этом земном шаре они ни находились, они позволяют себе убивать любых на их глазах нежелательных людей – теперь в основном с помощью дистанционно управляемых дронов.

Даже сейчас это время снова пришло. Даже после коронной пандемии мир уже не будет прежним. Особенно сильно возрастет мониторинг людей с помощью цифровых технологий. Вы уже приобретаете опыт работы с мониторингом "социального дистанцирования".

И надвигается еще одна опасность: отмена наличных денег. В борьбе с заражением коронным вирусом везде рекомендуется оплата дебетовой или кредитной картой. Чтобы сделать их более популярными, немецкие банки, например, объявили, что они разрешат платежи до 50 евро без ввода PIN-кода. И все больше и больше людей могут подумать: почему бы не всегда расплачиваться картой, ведь наличные нам на самом деле больше не нужны. Кстати, по моему опыту, это люди, которые вокруг Сноудена говорили: "мне нечего скрывать".

#### Опасность 1

Те, кто платит с помощью дебетовой или кредитной карты, оставляют очень личный след. Вы можете проверить в любое время, что вы купили и заплатили, где и когда. Тот факт, что человек уже может быть осужден за убийство своей жены, потому что накануне он купил топор, который затем был использован для убийства и превратил его тезис о неожиданной и особенно эмоциональной ситуации супружеского конфликта в фарс, не является основанием для передачи профиля нашего собственного торгового поведения крупным сетям магазинов и рекламным компаниям, специализирующимся на персонализированной рекламе, так сказать, на серебряной тарелке.

#### Опасность 2

В Дании с 2015 года мелким магазинам разрешено отказывать в приеме наличных денег. Это вынуждает людей иметь банковский счет и дебетовую карту. Но как быть с бунтовщиками, бедняками и бездомными, новыми и все еще безработными иммигрантами? А как насчет уличных музыкантов и нищих, которые любят класть в шляпу Франк или евро?

#### Опасность 3

Но реальная опасность заключается в следующем: "там, наверху", банки, международные финансовые институты, кто бы ни был у правильных рычагов, они могут отключить функционирование дебетовой или кредитной карты одним нажатием кнопки. Тогда США больше не нужны беспилотники, чтобы убить одного Касема Солеймани, они могут просто отключить целые группы и организации от платежных операций. И как эти люди получают свой хлеб насущный, свое просо или свой рис?

#### Международные платежи: облегчает

Перевод денег в другую страну на самом деле стал намного проще с помощью цифровых технологий. С помощью Western Union, например, вы можете перевести небольшие и средние суммы в другую страну менее чем за час. Там переведенная сумма может быть получена на стойке Western Union в виде наличных денег. Western Union имеет более 500 000 таких коммутаторов по всему миру. Сотни тысяч рабочих из бедных стран, так называемых трудовых мигрантов, делают это регулярно: они отправляют домой часть своей зарплаты, заработанной работой в другой, более богатой стране. В ряде стран, например на Филиппинах или в Европе на Украине, эти переводы их соотечественников из-за рубежа составляют 20 и более процентов национального дохода в западный союз с повышенными сборами.

#### Международные платежи: заблокированы

Но что столь же реально по другую сторону этой фантастической машины денежных переводов, так это то, что когда Соединенные Штаты вводят экономические санкции против страны, Western Union также танцует под скрипку Вашингтона и отказывается от переводов. Автор этих строк только что пережил это снова: он хотел послать небольшую поддержку друзьям в Крым на Рождество, а теперь еще и на Пасху. Western Union не работала.

В Крыму не работают ни западные кредитные карты, ни кредитные карты из Ох уж "нейтральной" Швейцарии. Даже банкоматы, которые существуют в Симферополе, Ялте или Севастополе, не выдают деньги. Если вы хотите поехать в Крым, вы должны взять с собой наличные деньги, если вы хотите перевести деньги в Крым, и даже если это всего лишь 100 или 200 франков в подарок, вы должны сами принести их наличными.

#### Covid-19-кризис туда и обратно

Даже несмотря на то, что банки и крупнейшие финансовые учреждения в настоящее время извлекают выгоду из изменения платежного поведения потребителей в магазинах Швейцарии и некоторых других стран из-за страха заражения короной и наблюдают рост приема платежей на основе карт, это не должно быть так, что все переключается на цифровые технологии. И последнее, но не менее важное: Соединенные Штаты всегда готовы использовать новые технологии для достижения своих экономических и энергетических целей: они первыми использовали атомную бомбу, они первыми использовали свою систему GPS и беспилотники на ее основе, чтобы убивать людей, которых они не любят в других странах, и они первыми злоупотребляют цифровыми платежами за свои силовые игры.

Даже в мире после кризиса Covid-19, который, вероятно, будет отличаться во многих областях, наличные деньги все еще нужны. Тотальное наблюдение и контроль со стороны великой державы должны быть предотвращены нами, которые и так находятся под слишком пристальным наблюдением.
