---
title: "Deutschlandfunk обвиняет СПД в терроризме"
date: 2020-04-10
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Общественное вещание становится отвратительным. СДПГ теперь обвиняют в поддержке радио на Deutschlandfunk."
cover: "media"
lang: ru
---

Deutschlandfunk обвинил СДПГ в оказании косвенной поддержки террору, поскольку партия хочет положить конец полетам Торнадо в Ираке. Это событие - еще одна низкая точка в публичной отчетности. И он предупреждает о преступлениях, которые продолжаются даже в тени вируса.

Новый низкий уровень публичного освещения западных войн и вмешательства был достигнут во вторник "Deutschlandfunk" (DLF). В программе "[информация в полдень](https://ondemand-mp3.dradio.de/file/dradio/2020/03/31/bundeswehr_einsatz_gegen_is_tornados_verlassen_irak_dlf_20200331_1245_5ad6a453.mp3 "Bundeswehr Einsatz gegen IS - Tornados verlassen Irak")" (только аудиозапись) обсуждался сомнительный план ухода бундесвера в Ирак, хотя это находится в явном противоречии с [волей](https://www.mdr.de/nachrichten/politik/ausland/irak-will-abzug-auslaendischer-truppen-100.html "Iraks Parlament fordert Abzug ausländischer Truppen") иракского парламента и волей многих немецких граждан.

Тот факт, что решение иракского парламента не было упомянуто в докладе, уже не вызывает удивления в докладах Ирака и Сирии. Вместо этого, по словам Рудена, изменение миссии бундесвера-которое на самом деле должно быть истолковано как расширение – было названо саботажем операции ИГ и ослаблением "антитеррористической борьбы”. Весь вклад может быть забронирован под ключевым словом дезинформация путем сокращения. Кроме того, настойчивое требование СДПГ о (согласованном) прекращении полетов "Торнадо" над Ираком и Сирией было охарактеризовано как дезертирство-неуместными словами. Модератор Мартин Загатта заявил, что такое отношение СДПГ было ослаблением"борьбы с ИГ". И добавил: :

> Уже ли ИС написала благодарственное письмо СДПГ?

Социал-демократы как сторонники террора, потому что они хотят вывести немецких солдат из Ирака и провести незаконную операцию? Коллега загатты по DLF не стал сразу переносить эту неудачу, а отнесся к ней как к нормальному и даже точному анализу:

> На самом деле политическое обвинение – не только оппозиционной партии СвДП, но и партнера по коалиции – заключается в том, что противник получает здесь преимущество.

По-видимому, чтобы не дать слушателям возможности самим интерпретировать ситуацию, DLF уже бросали туманные свечи раньше – в виде процедуры, известной из освещения Сирии, чтобы описать конфликт как "слишком сложный" для потребителей СМИ:

> Наблюдательные полеты над Сирией и Ираком являются частью операции по борьбе с ИГ, что сбивает с толку. Я никого не могу винить, если ты потеряешь след. Корень этой путаницы лежит в споре между СДПГ и союзными партиями.

Никто не пытается пролить свет на эту "путаницу". Напротив, Загатта с этим согласен:

> Вы действительно легко теряете обзор.

Тот факт, что окончание полетов "торнадо" вовсе не означает окончания развертывания Бундесвера, а скорее идет рука об руку с расширением задач, только что описанных в этой статье на страницах размышлений. И-несмотря на мнимое и противоположное сообщение, здесь важное развертывание будет остановлено СДПГ-DLF подтвердила это во вторник:

> Бундесвер продолжит обучение, будет продолжена дозаправка в воздухе, будут введены дополнительные компоненты для мониторинга воздушного пространства и будут введены возможности воздушного транспорта.

Планы федерального правительства противоречат не только воле иракского парламента, но и желаниям многих немецких граждан и [заявлениям политиков СДПГ](https://www.tagesspiegel.de/politik/einsatz-gegen-is-geht-weiter-spd-will-mandat-fuer-tornado-jets-doch-verlaengern/24984454.html "SPD will Mandat für 'Tornado'-Jets doch verlängern"). Вот почему партия вновь делает трагическую фигуру через продление мандата бундесвера. Однако ДЛФ не критикует это, а скандалит, что социал-демократы недостаточно далеко отходят от своей позиции.

В статье вещатель также по-прежнему передает давно разоблаченный медийный миф о справедливой "антитеррористической борьбе"-из-за этого разоблачения и износа DLF также должна использовать преувеличенные резкие слова, чтобы добиться эффекта (с менее информированными гражданами) вообще. Против обвинений в том, что кто-то будет поддерживать террористов, настаивая (по крайней мере, наполовину) на военном выходе из войны, противоречащей международному праву, можно также защитить СДПГ.

Этот процесс также является напоминанием о том, что даже в тени вируса западные войны и санкции продолжают выполнять свою худшую работу в мире.
