---
title: "Экстренная помощь и средства к существованию"
date: 2020-04-09
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Государство разбрасывает деньги, миллионы скулящих мы разоряем. Но кто получает деньги? Кто-нибудь или просто те, у кого обычно должны быть резервы?"
cover: "society"
lang: ru
---

Для одиноких самозанятых людей, фрилансеров и микропредприятий "небюрократические" Коронахильфены являются скорее разочарованием в зависимости от ситуации вещей. Хотя федеральные государства, такие как Бавария и Нижняя Саксония, первыми начали осуществлять свои собственные программы, как они не устают подчеркивать, они лишь способствовали повышению их политического статуса, как теперь выясняется. На практике же эти меры, в которых также имелись огромные технические пусковые трудности, оказались непригодными. Те, кто пострадал, столкнулись с более или менее непреодолимыми препятствиями, а также с угрозой не совершать никакого мошенничества с субсидиями. Поэтому срочная Чрезвычайная Помощь земель также будет заменена федеральной программой, что также вызывает вопросы. Тем не менее, уловка князей государства работает, потому что вряд ли есть какая-либо критика их подхода.

Такие страны, как Бавария и Нижняя Саксония, продвигаются вперед с большим шумом. Они специально адаптировали и запустили чрезвычайную помощь для самозанятых, но они также предоставили им с трудом выполняемые условия мелким шрифтом. Например, гранты были привязаны к все еще существующим ликвидным фондам, то есть к краткосрочным резервам. Они должны были быть использованы в первую очередь. Это странно, так как такие резервы обычно формируются на время болезни, отпусков, дальнейшего обеспечения и для будущих приобретений бизнеса. Конечно, такие резервы также служат для смягчения колебаний в ситуации с порядком, но при общенациональном закрытии, которое предписано властями, нормальная доходная занятость становится практически невозможной. Как можно оправдать то, что самозанятые должны сначала потреблять свои резервы, в то время как другие профессиональные группы продолжают получать заработную плату или компенсационное пособие по заработной плате, которое, конечно, не привязано к сумме резервов?

#### Политические Шоу-Программы

Любой, кто сумел с прошлой недели подать заявку, несмотря на перегруженные серверные мощности в небольших рекламных банках, таких как NBank в Нижней Саксонии, теперь может снова заняться этой темой. С 1 апреля Федеральная программа помощи заменила федеральную государственную инициативу, которая была разработана со сравнительно высокими препятствиями и слишком малым количеством льгот, что весьма неблагоприятно для одиноких самозанятых лиц, фрилансеров и микропредприятий. В Примере Нижней Саксонии субсидии могут применяться только в том случае, если существует угрожающая экономическая ситуация. Это довольно расплывчато сформулировано, поскольку отключение действует только с середины марта, и многие сборы все еще, вероятно, будут выплачены, с помощью которых пострадавшие могут оплатить свои счета в апреле. Согласно директиве, она становится угрожающей существованию только в том случае, если внезапное снижение заказов также заметно по отсутствию поступления денег. Конечно, это в большей степени относится к некоторым из них, поскольку события могут больше не происходить через общие заказы или объекты, в которых активно работает платный персонал, должны оставаться закрытыми.

Поэтому, с точки зрения пострадавших, угроза их существованию уже существует с момента отключения, поскольку потери для них сразу же предвидятся. Однако, согласно директиве, вы можете подать заявку в Нижнюю Саксонию только в том случае, если произошло снижение продаж или сборов не менее чем на 50 процентов по сравнению со среднемесячными продажами в предыдущем году или если существует краткосрочная нехватка ликвидности, которая обычно исключается изначально, если есть резервы. Если бы эти условия все же были выполнены, то в Нижней Саксонии из государственных фондов была бы выделена Чрезвычайная Помощь в размере 3000 евро для пяти сотрудников. В Баварии это было бы даже 5000 евро. Однако раньше пришлось бы потреблять все еще доступные ликвидные частные активы. Это просто абсурд. Поэтому необходимо говорить о политических шоу-программах, которые бесполезны для тех, кто пострадал, но полезны для тех, кто находится у власти. Они получили известность благодаря благожелательным заголовкам и соответствующему общественному вниманию. И Бавария, и Нижняя Саксония хвастались тем, что они были первыми странами, которые быстро стали активными для малого бизнеса.

Такой ответственный государственный министр, как Бернд Альтусман в Нижней Саксонии, очевидно, не мог догадаться, что ограниченные возможности сервера небольшого банка развития в Нижней Саксонии не играют никакой роли. Он извинился за техническое отключение, но тут же снова переключился на позитивный режим продаж. Число сотрудников было увеличено, и формы были доступны для скачивания в дополнение к онлайн-заявкам. Теперь есть десятки тысяч заявлений, из которых уже значительное число (довольно жалкое) было обработано и положительно удовлетворено. Так что помощь придет, радуется министр, ссылаясь на неопределенную положительную реакцию со стороны страны. Затем он также хвалит ту [федеральную программу](https://www.mw.niedersachsen.de/startseite/aktuelles/presseinformationen/niedersachsen-passt-richtlinien-zur-liquiditatssicherung-an-187047.html "Niedersachsen passt Richtlinien zur Liquiditätssicherung an"), которая в принципе заменяет его непригодные меры.

> Поэтому Министерство Экономики сегодня заменяет директиву "о защите ликвидности для малого бизнеса", вступившую в силу 24 марта, двумя новыми директивами. Нижняя Саксония была одним из первых федеральных штатов, начавших свою собственную программу экстренной помощи короне. [ ... ] Сокращение личных или корпоративных резервов больше не является необходимым для обеих директив. Они не засчитываются в счет гранта. Министр экономики д-р Бернд Альтусман: "в течение последних двух недель мы интенсивно вели переговоры с федеральным правительством об условиях предоставления ликвидности. Я очень доволен результатом. Новые руководящие принципы являются более простыми, менее бюрократическими и лучше обеспеченными. Расчет узкого места ликвидности является менее ограничительным, и ликвидные средства из собственных или сторонних фондов не используются. Таким образом, мы можем гарантировать всем небольшим компаниям в Нижней Саксонии максимальную поддержку и поддержку в эти трудные времена."

Однако министр представляет это так, как будто Земли добились улучшения условий финансирования в ходе переговоров с федеральным правительством. Остается только удивляться, почему национальные программы были так плохо разработаны. К сожалению, никаких вопросов по этому поводу на государственной пресс-конференции к министру не было. Поэтому пострадавшие лица, которые уже обратились за государственными средствами, могут вновь обратиться за федеральными средствами. Затем оба будут обвинены друг против друга. Обращение к существующей ликвидности уже явно не требуется. Однако федеральная программа также направлена только на замещение текущих операционных расходов, которые уже не могут финансироваться за счет доходов бюджета. Таким образом, если вы все еще можете покрыть свои операционные расходы за счет сокращения доходов, даже если они составляют 50 или более процентов, у вас, вероятно, закончатся деньги.

#### Экзистенциальная угроза остается

Одиночные самозанятые, есть больше, чем [самозанятые](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2020/03/PD20_N013_132.html "Im Jahr 2018 waren 4 Millionen Menschen selbstständig tätig") с дополнительными работниками. Они обычно имеют низкие операционные расходы. Вы уже работаете из дома или делите рабочее место в офисном сообществе. Мало кто из них, скорее всего, арендовал собственные офисы, почему даже если вы зарабатываете на жизнь, например, как преподаватель в учебном заведении или как внештатный тренер в танцевальной школе. Однако оперативные расходы, покрываемые программами помощи, включают арендную плату и лизинг, а также ссуды на аренду помещений или арендные платежи. Расходы на проживание явно не включаются в операционные расходы, как это подчеркивается в условиях финансирования. Это означает, что пострадавшие должны также обратиться в агентство по трудоустройству, если они добровольно внесли взносы в Фонд страхования по безработице и имеют право на получение пособия по безработице I или непосредственно в центр занятости, чтобы подать заявление на получение базового обеспечения (пособие по безработице II).

Несмотря на упрощенный доступ, он все еще имеет его в себе. Одно только основное предложение состоит из шести страниц. С этой целью приложения должны быть заполнены и представлены для целей определения доходов и финансовых обстоятельств, для целей определения разумных расходов на жилье и отопление, для целей социального обеспечения или для целей составления предварительной или окончательной декларации о доходах от самозанятости, предпринимательской деятельности или сельского и лесного хозяйства в течение периода действия разрешения. Это что, совсем не по-бюрократически? В конце концов, речь идет о средствах к существованию. Кроме того, забывается, что базовая безопасность означает стандартную ставку в размере 432 евро для одиноких людей. Политические лидеры считают это уместным и в своих выступлениях восхваляют функциональность государства всеобщего благосостояния. Ассоциации вроде паритета видят это совсем по-другому. Они не считают базовую безопасность [обеспечением средств к существованию](https://www.der-paritaetische.de/presse/corona-krise-paritaetischer-fordert-notprogramm-fuer-menschen-in-hartz-iv/ "Corona-Krise: Paritätischer fordert Notprogramm für Menschen in Hartz IV") и поэтому требуют повышения стандартных ставок, например для обеспечения сбалансированного питания. Одна из причин этого заключается в том, что многие панели пришлось закрыть после кризиса короны. Эти учреждения организовали своего рода замещающий уход за нуждающимися при режиме Гарца IV, что само по себе является скандалом.

Одинокие самозанятые люди, таким образом, не спасаются от существования со ссылкой на базовую безопасность, а загоняются именно в нее. Их резервы также не остаются защищенными, но тем не менее должны использоваться для компенсации из-за слишком низких социальных выплат. Что же на самом деле отличает одиноких самозанятых от управляющих директоров ГмбХ? Обоим нужны деньги на пропитание. Первый делает частные изъятия из своей компании, которые не признаются операционными расходами и также не оказывают никакого влияния на прибыль компании, с управляющим директором ГмбХ это выглядит иначе. Его заработная плата, как и заработная плата работников, входит в состав операционных расходов, которые оказывают убыточное влияние на бухгалтерский баланс предприятия. Или вкратце: расходы на жизнь управляющего директора оцениваются иначе, чем расходы на жизнь одинокого самозанятого работника. ГмбХ может продолжать выплачивать зарплату управляющему директору и направлять сотрудников на краткосрочную работу за счет государственных субсидий. Одинокий самозанятый человек не может этого сделать. Он должен смириться с потерей дохода и обратиться за социальной помощью.

Но это еще не все. Чтобы завершить этот клубок заявлений, федеральное правительство также ввело чрезвычайную надбавку на ребенка для родителей с утраченным заработком, которая предоставляется только при достижении определенных минимальных пределов дохода. Здесь также утверждается-на этот раз ведомством, возглавляемым СДПГ,-что услуга будет сделана более доступной. Но это не становится легче и для тех, кто пострадал здесь, поскольку они должны спросить себя, какие приложения они должны теперь сделать и не мешают ли они также друг другу. Телефонная информация вряд ли возможна в нынешних условиях. Таким образом, остается вывод о том, что множество индивидуальных правил вряд ли способствуют несложному преодолению кризиса, а скорее провоцируют дальнейшую неопределенность и несправедливость. Таким образом, в конце концов, вопреки всем заверениям министерств, многие люди остаются одни.
