---
title: "Фокус на здоровье"
date: 2020-04-23
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В условиях коронного кризиса высокопоставленные политические деятели признали свое предпочтение общественному здравоохранению. Ангела Меркель недавно продвинула охрану здоровья граждан к своим главным политическим ориентирам."
cover: "society"
lang: ru
---

Во время коронного кризиса высшие политические деятели признали свое предпочтение общественному здравоохранению. Ангела Меркель недавно выдвинула охрану здоровья граждан в качестве своего главного политического ориентира, а федеральный министр финансов Олаф Шольц считает даже "циничным" даже обсуждать"то, что вопросы здравоохранения должны оставаться в стороне, а экономические вопросы должны идти вперед". Я хорошо слышу это послание, но мне не хватает веры. Если Меркель, Шольц и ко. принимая это всерьез с их недавно обнаруженным энтузиазмом в отношении охраны здоровья, многие другие сферы деятельности ждут политических спасателей вдали от короны. Пошли отсюда! Или, скорее, нет?

На сегодняшний день новый коронавирус стал причиной 120 000 смертей во всем мире. Это примерно соответствует числу людей, которые из года в год умирают только в Германии от последствий потребления табака. Таким образом, почти каждая восьмая смерть в этой стране вызвана курением, даже если здесь есть проблемы с определением – подобно короне. Конечно, никто не умирает непосредственно" через " курение. Курение, однако, является главным фактором риска для многих видов рака, сердечно-сосудистых заболеваний и хронических респираторных заболеваний, и как бы спорно ни было определение причины смерти в отдельных случаях, бесспорно, что курение является причиной смерти номер один в промышленно развитых обществах за пределами статистических тонкостей. Если защита здоровья граждан сейчас действительно имеет первостепенное значение, то почему продажа табачных изделий в Германии фактически все еще разрешена? Может быть, это связано с примерно 14 миллиардами евро налоговых поступлений от налога на табак? Но тогда проблемы здравоохранения будут отодвинуты на второй план за экономические вопросы, и это будет "цинично", согласно нынешней формулировке большой коалиции. Или же сама немецкая политика цинична в этом вопросе? По мнению ЕС, Германия является одним из государств, которое "не имеет политической воли" продвигать борьбу с употреблением табака. Если Меркель, Шольц и ко. хочу спасти людям жизнь ... иногда из-за деревьев не видно леса.

То же самое относится и к ожирению. В этом обвиняют около 75 000 смертей в год в Германии-здесь большинство жертв затем умирают от сердечно-сосудистых заболеваний, и эта тенденция усиливается. Если бы политики серьезно относились к своей трогательной заботе о здоровье населения, они могли бы, например, начать запрещать особенно калорийные диеты для детей и информировать потребителей об ингредиентах продуктов питания с помощью прозрачной маркировки. Это, однако, имеет мало общего с пищевой промышленностью и ее политической рукой в правительстве, Юлией Клокнер. Разве Ангела Меркель еще не рассказала своему партийному другу о своей недавно обнаруженной любви к охране здоровья? Едва ли это возможно, учитывая 75 000 смертей в год, экономические интересы должны быть отброшены в сторону. Или нет?

А поскольку мы уже с винной королевой Юлией Клокнер-прямо за курением и ожирением-конечно же, с удовольствием в сочетании-алкоголь оказывается на третьем месте среди причин смерти. Около 74 000 человек ежегодно умирают от прямых и косвенных последствий употребления алкоголя. Вы бы хотели, чтобы эти смерти были такими же строгими, как жертвы коронной пандемии, нужно было бы употреблять спиртосодержащие продукты, начиная с двойного зерна, на Франконском Боксбойтеле, до коньячных бобов, скажем, с сегодняшнего дня до завтрашнего дня. Конечно, это были бы не только культурно, но и экономически очень глубокие меры, поскольку миллионы людей работают от алкоголя, от виноделов до пивоваров, от розничных торговцев и ресторанов. Однако, судя по дикции Шольца, было бы также цинично вспоминать об этих работах. Поэтому "коронный кабинет", вероятно, уже работает над законопроектом, который в будущем запретит выращивание, торговлю и потребление спиртосодержащей продукции. Если общественное здоровье должно быть конечной целью, а экономические интересы должны подчиняться ей, то другого решения быть не может. Или я что-то не так понял?

По данным ВОЗ, болезни цивилизации, возникающие в результате употребления табака и алкоголя, а также ожирение представляют собой гораздо большую угрозу для здоровья населения, чем любая другая известная эпидемия человечества. По сравнению с показателями смертности, которые имеют табак, потребление алкоголя и ожирение на бордюрном дереве, Covid-19 действительно является довольно небольшим числом. По меньшей мере удивительно, что политики готовы парализовать полстраны экономически ради Ковид-19, игнорируя при этом гораздо большую опасность для здоровья населения. Кстати: нынешнее число смертей Covid-19 в Германии все еще значительно ниже, чем число смертей от падений и травм в собственном домашнем хозяйстве.

Болезни цивилизации - это только верхушка айсберга. А как насчет примерно 20 000 смертей, которые происходят из года в год за счет госпитальных микробов? Конечно, те, кто хочет предотвратить эти смерти, должны будут глубоко зарыться в свои карманы и, прежде всего, потребовать больше персонала для больниц; но поскольку речь идет о защите здоровья, а не о профанных возвратах, кабинет Меркель, безусловно, скоро займется этим вопросом. Все остальное было бы большим сюрпризом.

А если вы уже там, в Берлине, то можете сразу же запустить большой новый законодательный пакет с сопутствующими мерами ... введение новых скоростных ограничений на автомагистралях и дорогах, строительство безопасных велосипедных дорожек, ужесточение правил выбросов и удаления загрязняющих веществ и т.д. Если экономические интересы больше не будут играть роли в таких уравновешивающих вопросах, то охрана здоровья, скорее всего, столкнется с золотыми временами, и "коронная пандемия 2020 года" войдет в историю как поворотный момент. А тебе так не кажется? Или это теперь тоже "цинично"?
