---
title: "Германия получает Раффл от Совета Европы"
date: 2020-04-01
tags: "State"
shorttext: "В ходе исследования Европейский комитет проанализировал развитие расизма в Германии и выдает справку о бедности."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

В период с 2014 по 2019 год – еще до совершения актов на расовой почве в Ханау и Галле – антидискриминационный Комитет Совета Европы (ЕКРН) наблюдал за развитием событий, связанных с расизмом в Германии. [Результат отрезвляет](/static/downloads/DEU-CBC-VI-2020-002-ENG-color version.pdf "ECRI REPORT ON GERMANY"): рост расизма и исламофобии, слишком мало доверия к полиции, слишком мало информационной работы и "беспокойства" по поводу Альтернативы для Германии (AfD). В своем докладе ЕКРИ также предупреждает об участившихся нападениях ультраправых и рекомендует усилить поддержку и полномочия федерального антидискриминационного агентства. Крупнейшие швейцарские СМИ пока не сообщали об этом докладе.

Совет Европы, базирующийся в Страсбурге, занимается мониторингом прав человека в своих 47 государствах-членах. Для этого используются различные экспертные группы, которые регулярно изучают положение дел в отдельных государствах-членах.

#### Слишком мало просветительной работы

Одним из центральных моментов доклада является воспитательная работа в учебных заведениях. По мнению авторов исследования, Германия должна ввести обязательные курсы по борьбе с расизмом и дискриминацией, особенно в школах, университетах и полиции. "Вы должны пойти в университеты с обязательными курсами борьбы с расизмом и дискриминацией, откуда приходит большинство сотрудников министерств и ведомств", - сказала Рета Тойванен, автор доклада ЕКРИ информационного агентства dpa.

Кроме того, в докладе содержится призыв к федеративным Штатам включить темы "прав человека" и "равного обращения" в свои соответствующие законы Об образовании и в свои обязательные учебные программы.

#### Полиция: правые экстремисты в своих рядах

В полиции обязательные курсы особенно важны для борьбы с расовым профилированием. "Несмотря на наличие достаточных доказательств широкого расового профилирования, многие полицейские службы и представители не знают о нем или отрицают его существование", - говорится в докладе. Жертвы дискриминационного и расистского насилия часто не доверяют немецкой полиции, объяснил Тойванен. Это был недостаток доверия.

О том, что некоторые подразделения полиции Германии имеют проблемы с расизмом и правым экстремизмом, было известно еще до доклада ЕКРИ-даже если эти инциденты часто рассматривались как единичные случаи. Многие должностные лица в прошлом были связаны с ультраправым лагерем, некоторые из которых были арестованы за принадлежность к ультраправым группам, хранение оружия и планирование нападений. Другие были отстранены от работы или привлечены к дисциплинарной ответственности за то, что играли в "Зиг Хайль"по радио перед синагогой, использовали неконституционные номерные знаки или были членами крайне правых групп общения.

Офицер Федеральной полиции появился для выполнения задания на рок-концерте правого крыла с патчем, который также используется на сцене. В 2019 году 40 полицейских были допрошены в Гессене, в том числе и потому, что они разделяли крайне правые идеи. Говорят, что инструктор по стрельбе из Саксонии сказал своим ученикам, что они должны были научиться целиться – из-за "большого количества гостей". На полицейском фургоне в Дуйсбурге красовалась наклейка крайне правого "движения за идентичность".

#### Количество дел увеличивается

Список гораздо длиннее, есть много примеров: сотрудники полиции предоставляли личные данные людей, которые борются с расизмом, и дополнительную полицейскую информацию ультраправым экстремистам. 37 полицейских направили адвокату письмо с угрозами и подписали его "НГУ 2.0". Девять полицейских были сфотографированы перед правым Графитто, и когда надпись была удалена, буквы стояли для расчистки места преступления. Один полицейский играл песню Гитлерюгенда, другой отказал в доступе в свой кабинет носителю платка, который хотел подать жалобу. В Северном Рейне-Вестфалии полиция обнаружила четырех граждан Рейха. Другие полицейские являются членами крайне правого крыла "Альтернативы для Германии" (AfD). Во время рейда против предполагаемых правых экстремистов сотрудники полиции оставили улики на месте происшествия и больше их не нашли.

В 2019 году "Deutschlandfunk "сделал соответствующие запросы в министерства внутренних дел Федеративных Штатов и впоследствии написал под заголовком" слишком много отдельных случаев " 200 случаев правого экстремизма в немецком полицейском аппарате. "Deutschlandfunk" описывает свои исследования как "очень неполные", поскольку там практически нет достоверной информации. Совершенно очевидно, что число таких случаев растет.

#### "Расширение антидискриминационного агентства"

Доклад ЕКРИ восхваляет Ангелу Меркель и других политиков, поскольку они четко позиционируют себя против крайне правых действий. Однако этого недостаточно. Полиция и конституционная защита должны конкретно способствовать выходу из экстремистских кругов. Кроме того, мандат Федерального антидискриминационного агентства должен быть более широким. Эта должность была не только недофинансирована, но и лишена элементарной поддержки жертв и юридических полномочий.

Кроме того, авторы доклада предупреждали о росте ксенофобских атак – и это должно быть правильно. Прежде всего, растет степень исламофобии, постоянный исламофобский и ксенофобский дискурс крайне правых также все больше оказывает влияние на общеполитический дискурс. Расизм особенно ярко проявляется в двух суборганизациях новой партии, говорится в докладе. Это относится к правому Национальному " крылу "и" молодой альтернативе " АФД, которые теперь официально считаются крайне правыми.

#### Число погибших пересмотрено в сторону увеличения

То, что происходит, когда власти и политики годами преуменьшают роль ультраправых сетей, можно увидеть и в [Германии](https://www.tagesspiegel.de/politik/rechtsextremer-terror-sehr-viel-mehr-opfer-als-bisher-bekannt/9170756.html?fbclid=IwAR2z1TQSKe7qWs6d7RSOEVmIdCrEmy6Xjj-5SL7EP6yTXvHpUhfarh-Mqvk "Sehr viel mehr Opfer als bisher bekannt"). Там федеральное правительство заявило, что с момента воссоединения на всей территории Германии произошло 63 случая гибели людей от насилия правого толка. Слишком малое число, как выяснило Федеральное управление уголовной полиции в ходе годичного расследования, которое было заказано в результате серии убийств в НГУ. Вместо этого теперь должно быть совершено 746 совершенных и покушенных на убийство преступлений, в результате которых 849 человек погибли или были опасно ранены. А расследование еще далеко не завершено.


