---
title: "Помощь для самых слабых"
date: 2020-04-03
draft: false
tags: "общество"
shorttext: "Требуются 2,2 миллиарда долларов свежих денег. Комиссар по правам человека Бачелет призывает отменить санкции США."
cover: "society"
lang: ru
---

"Глобальный гуманитарный план" в ответ на пандемию Covid-19: ООН стремится поддержать особо уязвимые страны и население в борьбе с коронным вирусом. В этом плане определены в общей сложности 38 государств. Чтобы получить помощь, необходимо выполнить два из четырех критериев:

  - государства уже были зависимы от программ гуманитарной помощи ООН в результате (гражданских) войн, стихийных бедствий или глобального потепления до начала коронного кризиса;

  - система здравоохранения в этих странах неадекватна;

  - в этих странах проживает большое количество беженцев и вынужденных переселенцев;

  - число инфицированных короной и умерших лиц, зарегистрированных к крайнему сроку-20 марта, было особенно высоким в этих странах.

#### Африка, но также Сирия, Ирак, Турция и Афганистан

В дополнение к 21 государству на черном Африканском континенте план включает Сирию, Ливан, Йемен, Иорданию, Ирак, Турцию и Иран на Ближнем Востоке; Афганистан, Мьянму, Бангладеш и Северную Корею в Азии; Венесуэлу, Гаити и Колумбию в Латинской Америке; и Украину в Европе.

Теперь эти страны должны быть "немедленно" обеспечены лабораторным оборудованием для коронных исследований, медицинским оборудованием для лечения пациентов и защитными масками. С этой целью в Африке, Азии и Латинской Америке будут созданы лагеря снабжения, а также организованы воздушные мосты для перевозки гуманитарных работников и медицинских грузов. Этот план также предусматривает проведение информационных кампаний по мерам защиты от коронавируса и установку средств для мытья рук во всех лагерях и приютах для беженцев и внутренне перемещенных лиц.

#### Быстро он должен идти

Глобальный план будет осуществляться совместно под эгидой Женевского отделения ООН по гуманитарным вопросам( укгд), Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Всемирной продовольственной программы (ВПП) и детского фонда ООН (ЮНИСЕФ). Неправительственные организации участвуют в этом процессе на равной основе. "Без оперативной поддержки наиболее уязвимых и нуждающихся стран коронавирус не только распространится там, но и вернется оттуда в страны и регионы мира, где вирус был первоначально успешно сдержан", - предупредил генеральный секретарь ООН Антонио Гутерриш на своей совместной пресс-конференции с директорами воз и ЮНИСЕФ.

Для финансирования запланированных мер ООН сообщает о финансовых потребностях в размере 2,2 миллиарда долларов США первоначально к концу 2020 года. Эта сумма должна быть собрана за счет пожертвований от 193 государств-членов. "Свежие деньги абсолютно необходимы", - объяснил Гутерриш."Ни при каких обстоятельствах правительства не должны сокращать свои взносы на другие чрезвычайные гуманитарные программы, которые уже осуществляются",-предупредил генеральный секретарь ООН.

#### Уполномоченный по правам человека: смягчение санкций США

В своей главе, посвященной Ирану, глобальный план упоминает, что страна и ее система здравоохранения страдают от массированных экономических санкций. Ожидается, что к концу года экономика страны сократится на пять-десять процентов, а число безработных увеличится еще на 500 000 человек. Но план не рекомендует приостанавливать или хотя бы ослаблять экономические санкции из-за кризиса короны. Это могло бы, по крайней мере, обеспечить поставку крайне необходимых медицинских товаров.

С аналогичным требованием выступила во вторник в Женеве верховный комиссар ООН по правам человека (УВКБ ООН) Мишель Бачелет. Бачелет назвала не только Иран, но и страны Венесуэлу, Кубу, Северную Корею и Зимбабве, которые также пострадали от американских санкций. Правительство США немедленно отклонило иск Бачелет. Когда Инфоспербер спросил генерального секретаря ООН Гутерриша, генерального директора ВОЗ Тедроса Адханом Гебрейесуса и исполнительного директора ЮНИСЕФ Генриетту Фор, разделяют ли они просьбу Верховного комиссара по правам человека, к моменту завершения этих строк ответа не последовало.
