---
title: "Жилищное строительство благодаря Трампу"
date: 2020-04-14
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Нарушения международного права на оккупированном Западном берегу представляют собой главное препятствие для мира в многолетнем конфликте на Ближнем Востоке."
cover: "repression"
lang: ru
---

Незаконные поселения на оккупированном Западном берегу представляют собой главное препятствие на пути к миру в продолжающемся десятилетиями ближневосточном конфликте. В то время как американо-израильские отношения в Вашингтоне были священной коровой на протяжении десятилетий, и Барак Обама также проводил катастрофическую израильскую политику с точки зрения мира, Дональд Трамп-это, безусловно, лучшее, что могло произойти с правыми ястребами правительства Нетаньяху. Помимо множества поистине исторических, но скорее символических подарков (посольство в Иерусалим, признание Голанских высот и т. д.), это прежде всего добрая воля Трампа к строительству поселений, которая нанесет длительный ущерб: при Трампе количество вновь построенных домов в год увеличилось на 25 процентов по сравнению с Обамой, количество вновь запланированных домов даже утроилось.

Израильские поселения в соответствии с международным правом на оккупированных палестинских территориях с населением около 700 000 человек обычно рассматриваются как величайшее препятствие на пути достижения урегулирования палестино-израильского конфликта на основе сосуществования двух государств-оценка, которую я полностью разделяю, поскольку десятилетия строительства поселений сделали жизнеспособную государственную структуру Палестины практически невозможной. На Западном берегу расчлененные палестинские острова плавают в море израильской территории: просто больше нет никакой целостной территории, на которой можно было бы основать Палестинское государство. Даже если некроманты в Германии, Израиле, ЕС, США и практически везде, в НПО и движении за мир, слева направо, любят говорить нам обратное: решение о двух государствах мертво. И главная причина-это ежедневное расширение населенных пунктов на оккупированных территориях.

#### поселок

В ходе Шестидневной войны 1967 года израильская армия захватила Синайский полуостров и газу у Египта, Голанские высоты у Сирии, а также Восточный Иерусалим и Западный берег реки Иордан. Израиль быстро начал создавать поселения на всех оккупированных территориях. В ходе израильско-египетского мирного процесса 1979 года Израиль эвакуировал поселения на Синае и покинул Египет. В 2005 году были также эвакуированы немногочисленные поселения в Газе с их приблизительно 9000 жителями – а взамен была создана самая большая в мире тюрьма под открытым небом на территории размером с мой родной город Дрезден, включая периодически повторяющиеся бомбардировки гражданского населения Газы. Все остальные районы-Восточный Иерусалим, Западный берег, Голаны-остаются оккупированными и заселенными; в международном праве войны - "оккупированными".

Статья 49 [1] Женевских конвенций 1949 года гласит В этом контексте: "оккупирующая держава не должна депортировать или переселять часть своего собственного гражданского населения на оккупируемую ею территорию."

В соответствии с этой статьей 49 Международный суд квалифицировал израильские поселения на оккупированных палестинских территориях как незаконные по международному праву [2], как это было сделано Советом Безопасности ООН [3] и Генеральной Ассамблеей ООН в ряде резолюций. Чтобы было ясно: каждое израильское поселение на оккупированных территориях является военным преступлением, каждый отдельный дом является нарушением международного права и поэтому незаконным. В принципе, весь мир тоже видит это – конечно, за исключением Израиля и США как покровителя Израиля.

Число поселенцев в 134 официальных поселениях на Западном берегу составляет anno 2020 463.353 [4] В Израиле, основываясь на регистре населения Министерства внутренних дел Израиля."). Кроме того, в двенадцати поселениях в Восточном Иерусалиме и вокруг него насчитывается около 218 000 [5] израильтян. В некоторых поселениях проживает всего несколько сотен человек, но даже в условиях Израиля есть несколько городов среднего размера, таких как самое крупное поселение-ультраортодоксальный Модиин Иллит, насчитывающий более 73 000 жителей. К официальным поселениям прибывает неизвестное число (вероятно, около десяти тысяч) поселенцев, живущих в одном из 121 [6] так называемых "форпостов" – небольших, в основном сельскохозяйственных общин, часто всего в нескольких домах, которые официально запрещены даже по израильскому законодательству и все же терпимы, а иногда и открыто поддерживаются.

Большинство официальных новых поселений на Западном берегу было создано в 1970-е годы (43 новых поселения) и в 1980-е годы (66 новых поселений). В 1990-е годы их было "всего" двенадцать, а в новом тысячелетии-всего два стартапа. Чтобы убрать ветер из парусов международного давления, официально вводится мораторий на новые поселения, который, однако, постоянно подрывается одной лишь неуклюжей семантикой: с помощью этих самых форпостов. Только с 2012 года было восстановлено 32 Аванпоста, которые, как я уже сказал, являются незаконными даже по израильскому законодательству, половина из них по состоянию на 2017 год при президенте США Трампе, как показал доклад [7] израильской мирной НПО Peace Now с лета 2019 года. Проведенные израильским агентством "Гаарец" расследования на местах показали, что местные и государственные власти [8] частично "непосредственно участвуют"в создании новых предприятий и" де-факто обеспечивают защиту " аванпостов. Согласно исследованию Peace Now, создание новых аванпостов даже "часто финансируется из государственных средств". "Правительство Нетаньяху, со своей стороны, поощряет строительство" новых форпостов. Самым взрывоопасным в этом докладе было то, что он стал политикой правительства Нетаньяху по "легализации" этих незаконных поселений в ретроспективе, "вдали от общественного внимания"."15 аванпостов уже переведены в" независимые поселения или "кварталы" существующих поселений", "еще как минимум 35 аванпостов находятся в процессе легализации" – мораторий на создание новых поселений является фарсом и откровенным обманом израильской и мировой общественности со стороны правительства Нетаньяху.

В общей сложности около 700 000 израильтян живут в поселениях на Западном берегу, которые нарушают международное право. Последние данные из доклада Peace Now, опубликованного в марте [9], показывают, что деятельность по строительству поселений взорвалась при чрезвычайно дружественной администрации Трампа Нетаньяху-количество новых домов, построенных каждый год в поселениях, в среднем составило 2267 новых домов за три года при Трампе, что в среднем на 25 процентов выше, чем в администрации Обамы. При Трампе количество вновь планируемых домов даже утроилось.

#### Кто живет в поселениях?

Когда я жил в Наблусе на Западном берегу и хотел поехать из Палестины в Израиль, я сначала взял большое такси до пограничного города Калькилия и попросил водителя высадить меня на кольцевой развязке в полукилометре от города. Оттуда я автостопом пересек пограничный переход в нескольких сотнях метров - в основном на машинах израильских поселенцев с оккупированного Западного берега. Очевидно, на моем лбу было написано "европеец", в большинстве случаев мне даже не нужно было показывать паспорт, и нас просто пропускали через усиленно охраняемую границу. Самый простой и быстрый способ пересечь границу-в отличие от многих палестинских пригородных пассажиров из крупных районов Западного берега, которым приходится каждый день пересекать контрольно-пропускной пункт Калькилия пешком, чтобы работать на плантациях или строительных площадках в израильском Пограничном районе на основе их ежемесячных разрешений на работу. Они обычно проводят несколько часов в день на границе,проходя через притеснения и бесконечные процедуры. Те времена, когда я стоял в очереди к вам, как европеец с визой на Западный берег, застрявшей в моем паспорте, были встречены израильскими пограничниками с еще большим презрением и снисхождением, чем сами палестинские рабочие.

Поселенцы, которых я встретил таким образом, путешествуя автостопом, были в основном очень отзывчивы, открыты и услужливы. Часто завязывались приятные разговоры – хотя взгляды явно левого иностранца на их "жизненное положение" можно было угадать, обе стороны молчаливо настаивали на том, чтобы во время этих кратких встреч о политике на этот раз не было и речи. Кроме того, на проселочных дорогах в пределах Западного берега меня часто возили в машине симпатичные молодые – и в основном обкуренные – поселенцы; как немец, все было без проблем. В другой раз на Большой кольцевой развязке Ариэля, ожидая нашей поездки в Наблус, к нам пристали молодые поселенцы и выскользнули из машины с наклонами. Как-то ночью я гулял со своей девушкой по проселочной дороге, остановился черный внедорожник, из него вышли четверо полусилых поселенцев. Над нами издевались, изводили и домогались, даже сексуально, их огнестрельное оружие демонстративно и открыто торчало на поясе. Лично у меня был весьма неоднозначный опыт общения с поселенцами Западного берега.

Вопреки общепринятым клише, население поселений ни в коем случае не является идеологически монолитной группой или даже активистским движением, но гетерогенно и наделено самыми разнообразными корнями и намерениями – хотя тенденция людей в поселениях, несомненно, более консервативна, чем в либеральных средиземноморских мегаполисах, таких как Тель-Авив или Хайфа. По идеологическим соображениям только около трети из них переселяются в поселения на Западном берегу – или в Иудею и Самарию, как говорит официальный правительственный язык, ссылаясь на ветхозаветные термины для современных палестинских территорий к югу от Иерусалима (Иудея) и к северу от него (Самария). Эти преимущественно ортодоксальные или ультраортодоксальные поселенцы также могут быть дополнительно разделены на подгруппы по различным степеням: религиозно-идеологические сионисты, которые представляют здесь самую большую подгруппу и считают поселение Палестины своим божественным долгом, понимают свой активистский подход к созданию сильного Израиля как ускоряющий фактор для пришествия Мессии и, следовательно, для создания Царства Божьего на Земле. Антисионистские (ультраправые) ортодоксы, напротив, отвергают государство Израиль во всей его полноте как богохульное образование, поскольку только сам Мессия может привести еврейскую диаспору к свободе.

В последние пять-десять лет стала очевидной совершенно иная тенденция, настоящий бум: все больше молодых светских семей переселяются в поселения ,о чем прекрасно свидетельствует "Гаарец". Эти в основном неполитические, свободные от идеологии и нерелигиозные миллениалы не видят в своем переезде на Западный берег ни выполнения библейского долга, ни себя в качестве человеческого острия экспансионистской политики правительства Нетаньяху-только высокое качество жизни в поселениях имеет для них решающее значение, хорошее образование, инфраструктура и близость к природе. Если вы можете купить посредственную трехкомнатную квартиру в Тель-Авиве за ту же цену или собственный дом с пятью комнатами, большим садом и бассейном в поселке Карней-Шомрон-последний быстро преодолеет ярлык быть заклейменным "поселенцами" либеральными подружками в Тель-Авиве.

#### Поселениях в качестве, которое содержится в образе жизни

Существенный фактор притяжения, который правительство намерено использовать в той же мере, чтобы переселиться из Израиля в поселения на Западном берегу, связан с экономическими трудностями. Например, многие бедные израильтяне переселяются из средиземноморских городов или Иерусалима в сильно субсидируемые поселения. В частности, взрывающаяся арендная плата [11] в городах многим людям просто уже не по карману. По сравнению с Кернисраэлем, правительство Иерусалима закачивает в поселения огромные суммы денег налогоплательщиков, а дополнительные расходы составляют около 350 миллионов евро в год. Например, покупка земли и другие инвестиции в населенные пункты субсидируются до 70 процентов [12] или же "эмигрантам"раздаются дешевые кредиты. Кроме того, существуют щедрые налоговые льготы и значительно более высокие зарплаты для государственных служащих в поселениях, таких как учителя или профессора.

Исследование, проведенное израильским Макроцентром политической экономики в 2014 году [13], показало, что каждый поселенец на Западном берегу получает в среднем от правительства дополнительно 1638 долларов в год, что более чем в три раза больше, чем люди в Тель-Авиве или Иерусалиме получают в виде государственных субсидий. Кроме того, почти половина имеющихся муниципальных финансовых бюджетов поселений на Западном берегу финансируется за счет государственных средств (47 процентов), в то время как на их долю приходится чуть более четверти от среднего показателя по стране (29 процентов). Поселения буквально висят на пупке Иерусалимского Министерства финансов – и привлекают людей из бедных районов метрополий в процессе преобразования.

Особую и конфликтную роль в этом комплексе играют ультраортодоксальные [14]. Они в основном образуют крайне изолированные общины и живут на 45 процентов ниже черты бедности. В израильском обществе ультраортодоксы составляют около десяти процентов населения, в то время как в поселениях они составляют треть населения, что отчасти объясняется высокой идейно-теологической привлекательностью "Иудеи и Самарии", но часто основывается на простом экономическом прагматизме. В то время как в Израиле в целом исторически низкий уровень безработицы составляет три процента, из ультраортодоксальных мужчин только каждый второй занят на оплачиваемой работе, а в поселениях даже только 40 процентов. И если женщины не только имеют в среднем 6,9 детей [15], но и являются главными швеями в семье, то мужчины предпочитают посвятить себя изучению Торы на протяжении всей жизни. Общая воинская повинность в течение нескольких лет также не распространяется на вас. "Ультраортодоксальные лидеры настаивают на том, чтобы их молодые люди служили нации через молитву и изучение Торы, - пишет Times of Israel [16], - и что интеграция в светский военный и рабочий мир подорвет их образ жизни."

Поэтому для многих ультраортодоксов проживание в поселениях на Западном берегу за счет трудолюбивых людей в метрополиях является адекватным образом жизни: их простое физическое существование в Святой Земле удовлетворяет желания правительства – и, по их мнению, также желания "Бога", - в то время как водитель трамвая в Иерусалиме и официант в Хайфе вынуждены платить за эту жизнь, борясь за экономическое выживание сами каждый день. Следствием этого противоречия являются все более бурлящие конфликты [17] в израильском обществе, сопровождающиеся растущим непониманием, особенно среди молодых работающих израильтян, того, почему они должны платить алименты большой части поселенцев.

#### Терроризм поселенцев

Каждый из этих переездов в поселения, по какой бы то ни было причине, каждый вновь построенный дом в поселениях уменьшает перспективу справедливого мира, поскольку дыры в швейцарском сыре под названием "Палестина" становятся необратимо больше с каждым днем: поскольку все поселения приносят с собой массивную военную инфраструктуру контрольно - пропускных пунктов, баз и массового присутствия солдат, каждое расширение поселения и каждое новое основание форпоста в бетоне и колючей проволоке создает материализованные факты и таким образом – если мы хотим скатиться в военную риторику - "сдвиг фронта". В этом духе следует понимать еще одну важную подгруппу поселенцев, члены которой буквально понимают свое существование как военное оружие: ультрарелигиозные, жестокие, часто тяжело вооруженные правые радикалы, чья буквальная интерпретация священных писаний напоминает исламистов вокруг Аль-Каиды или евангельских правых христиан в США вокруг вице-президента Майка Пенса. Тогдашний министр обороны Эхуд Барак [18] (лейборист) совершенно справедливо заявил об этой группировке в 2011 году: "без всякого сомнения, речь идет о террористах".

В качестве примера здесь следует сослаться на весьма интересную серию документов о радикализированной молодежи на Аль-Джазире, в которых экстремистские молодежные движения изображаются во всем мире и в определенной последовательности документируются практика и мировоззрение израильской молодежи на вершине холма: террористическое движение в основном молодых поселенцев, которое, с одной стороны, хочет свергнуть государство Израиль и заменить его "чистым еврейским существованием", а с другой-использует создание незаконных форпостов и самое кровавое насилие против палестинцев. Израильский исследователь Талмуда Хиллель Гершуни из Еврейского университета в Иерусалиме даже говорит о " подъеме Еврейской ИГИЛ [19] на Западном берегу."Сторонники горной молодежи часто уничтожают урожаи палестинских фермеров, вырубают их оливковые деревья, совершают поджоги палестинских домов и неоднократно нападают на палестинских детей, идущих в школу с рогатками и ножами. Мой профессор в Наблусе рассказывал мне, как он сам много раз свидетельствовал, как молодые поселенцы с холмов нападали на палестинские машины на проселочных дорогах с камнями или огнестрельным оружием. Молодой активист с вершины холма УЗИ Шабат объясняет политику группы "ценник", согласно которой любое предполагаемое нападение на незаконные аванпосты должно иметь "цену": "когда проливается еврейская кровь, вражеская кровь проливается в тысячу раз больше."

{{< youtube "GqSfrluRGAc" >}}

Особенно жестокий случай такого"ценового" нападения, вызвавшего всеобщий ажиотаж, произошел летом 2015 года в селе Дума близ Наблуса. В ночь на 31 июля двое молодых людей в масках совершили поджог двух домов, принадлежащих семье Давабшех. 18-месячная Али была сожжена заживо, мать Рихам (90 процентов обожженной кожи) и отец Саид (80 процентов) умерли от ее ожогов через несколько дней и недель. Четырехлетний Ахмад выжил с сильными ожогами на 60 процентах кожи и теперь живет со своим дедом Хусейном. Предъявлены обвинения двум подозреваемым, один из которых уже находится на свободе [20. Третий человек был освобожден после десяти месяцев тюремного заключения. В течение нескольких дней и недель после нападения напряженность и растерянность людей на Западном берегу были ощутимыми. В частности, сожженный младенец Али стал символом траура по жертвам радикального Правого поселенческого терроризма и издевательств со стороны преступных палестинцев в качестве оправдания многомесячного насилия над израильскими силами безопасности и мирными жителями, "ножевой интифады", которая должна последовать: "ценник" имеет две стороны, и он крутится и крутится, Вендетта как язык психически бедных и отчаявшихся, так что спираль насилия никогда не прекращается.

#### Внешность "частного Санта-Клауса" Нетаньяху, Дональд Трамп

Но какова же роль президента США во всем этом? На протяжении десятилетий американо-израильские отношения были известны как священная корова в Вашингтоне. И чтобы избежать каких-либо недоразумений: Барак Обама тоже проводил ужасную израильскую политику [22. За время его правления число поселенцев выросло более чем на 100 000 человек. Он ничего не сделал, чтобы предотвратить резню в Газе [23] летом 2014 года, которая является самой разрушительной войной против гражданского населения Газы со времен оккупации 1967 года. В сентябре 2016 года, незадолго до ухода с поста президента, Обама передал Израилю исторический пакет помощи в размере 38 миллиардов долларов США [24] в течение десяти лет. И его решение в конце декабря 2016 года порвать со своей собственной традицией и помахать резолюцией Совета Безопасности ООН, осуждающей строительство израильских поселений, а не наложить на нее вето, как обычно, является лишь одним из многих ловких трюков нарциссиста Обамы: с одним из его последних действий на посту-его мемуары уже находятся в резком фокусе – он хотел, чтобы его помнили как президента, который продвинул вперед ближневосточный мирный процесс. Ничто не может быть более далеким от истины!

Но с появлением Дональда Трампа правительство Нетаньяху и правые произраильские группировки в Соединенных Штатах внезапно обрели такого добровольного сторонника в Овальном кабинете, какого у них не было с момента основания израильского государства в 1948 году. С самого начала своего президентства Трамп делал один подарок за другим израильским правым: он признал Иерусалим столицей Израиля [25] и перенес туда американское посольство – и то и другое вопреки международному праву, как ясно дает понять научная служба Бундестага в юридическом заключении [26]. Трамп также закрыл палестинское посольство в Вашингтоне и прекратил многомиллионную помощь Палестине. В марте 2019 года Трамп признал израильский суверенитет над оккупированными сирийскими Голанскими высотами, нарушив резолюцию ООН, которую легенда Республиканской партии Рональд Рейган сам поддержал в 1981 году (из которой Трамп, кстати, украл свою "Сделай Америку снова великой"). В качестве благодарности инфантильный нарцисс Трамп получил от Нетаньяху незаконное поселение под названием Трамп на Голанах [27]. Этот список можно было бы продолжить гораздо дальше :Haaretz совершенно справедливо называет Трампа Нетаньяху "частным Санта-Клаусом [29] – круглый год".

Но в дополнение к этим исторически значимым, но в конечном счете довольно символическим декларациям и нарушениям международного права самым незаметным, но, вероятно, самым разрушительным подарком "Деда Мороза"Нетаньяху является благосклонность к незаконному строительству поселений на Западном берегу. В исследовании, проведенном в марте 2020 года израильской неправительственной организацией Peace Now, было установлено, что только за три года президентства Трампа на Западном берегу (исключая Восточный Иерусалим) было построено 2267 новых домов в год, что на 25 процентов выше среднего значения президентства Обамы (1,807). Эти цифры включают в себя дома, фактически построенные за год. Но Нетаньяху мечтает о большом и хочет задействовать все, что политически возможно в эпоху Трампа-Шлараффенланда. Потому что: помимо зданий, количество вновь утвержденных и вновь планируемых домов в поселениях в 2019 году составило ошеломляющие 9 413 единиц, что примерно соответствует цифрам за 2017 и 2018 годы – и таким образом более чем в три раза превышает значение последних двух лет президентства Обамы.

Ассошиэйтед Пресс здесь говорит об "эффекте Трампа"и объясняет политику Трампа, дружественную к урегулированию, говоря, что" его внутренний круг ближневосточных советников имеет давние связи с движением поселенцев."Например, Джаред Кушнер, зять Трампа и главный переговорщик США по израильско-палестинским мирным переговорам, инвестировал непосредственно в поселения на Западном Берегу через свой семейный фонд и таким образом извлекал из них выгоду – коррупцию и сплетни в глобальном масштабе. Наконец, дружественная к поселениям политика Трампа завершилась тем, что его администрация с ноября прошлого года рассматривала незаконные поселения на Западном Берегу как более не "несовместимые с международным правом", а только де-факто "признала суверенитет Израиля над оккупированными палестинскими территориями" с его абсурдным "ближневосточным мирным планом", согласованным Джаредом Кушнером в январе 2020 года."Только в январе и феврале 2020 года правительство Нетаньяху уже запланировало 7 582 новых жилых дома, что уже лишь немного ниже общих значений предыдущих трех лет. Все эти цифры означают, что население поселенцев вырастет на многие десятки тысяч в течение нескольких лет, даже далеко за пределами срока полномочий Трампа.

При Трампе незаконное строительство поселений взрывается – он и Нетаньяху делают все возможное, чтобы раз и навсегда изгнать фантазию о жизнеспособном Палестинском государстве на свалку истории.


  1. [/static/downloads/DRK_Genfer_Abkommen_04_Schutz_von_Zivilpersonen.pdf](/static/downloads/DRK_Genfer_Abkommen_04_Schutz_von_Zivilpersonen.pdf "Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War")
  2. [https://unispal.un.org/UNISPAL.nsf/47D4E277B48D9D3685256DDC00612265/C2A00B6E6E1C02CF8525798E00578F75](https://unispal.un.org/UNISPAL.nsf/47D4E277B48D9D3685256DDC00612265/C2A00B6E6E1C02CF8525798E00578F75 "Israeli settlements in the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem, and the occupied Syrian Golan")
  3. [/static/downloads/S_INF_36_E.pdf](/static/downloads/S_INF_36_E.pdf "Resolutions and decisions of the secutity counsil 1980")
  4. [https://westbankjewishpopulationstats.com/](https://westbankjewishpopulationstats.com/ "This website provides precise Jewish population statistics of Judea and Samaria (AKA the West Bank")
  5. [https://fmep.org/resource/settlement-report-october-11-2019/](https://fmep.org/resource/settlement-report-october-11-2019/ "Settlement Report: October 11, 2019")
  6. [https://peacenow.org.il/en/settlements-watch/settlements-data/population](https://peacenow.org.il/en/settlements-watch/settlements-data/population "Population - Peace Now")
  7. [/static/downloads/maahazim-english_full.pdf](/static/downloads/maahazim-english_full.pdf "Return of the outpost method")
  8. [https://www.haaretz.com/israel-news/.premium.MAGAZINE-at-least-16-israeli-unauthorized-west-bank-outposts-established-since-2017-1.7546752](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium.MAGAZINE-at-least-16-israeli-unauthorized-west-bank-outposts-established-since-2017-1.7546752 "At Least 16 Israeli Unauthorized West Bank Outposts Established Since 2017")
  9. [/static/downloads/2019-Construction-Report_Peace-Now.pdf](/static/downloads/2019-Construction-Report_Peace-Now.pdf "Settlement Construction Report 2019")
  10. [https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-more-and-more-secular-israelis-prefer-the-good-life-in-west-bank-settlements-1.8156448](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-more-and-more-secular-israelis-prefer-the-good-life-in-west-bank-settlements-1.8156448 "Secular Israelis Flock to West Bank Settlements in Search of Good, Cheap Life")
  11. [https://www.timesofisrael.com/states-inability-to-hammer-out-housing-crisis-fix-leaves-many-out-in-the-cold/](https://www.timesofisrael.com/states-inability-to-hammer-out-housing-crisis-fix-leaves-many-out-in-the-cold/ "State’s inability to fix the housing crisis leaves many out in the cold")
  12. [https://progressivepost.eu/spotlights/economic-burden-west-bank-settlements](https://progressivepost.eu/spotlights/economic-burden-west-bank-settlements "The economic burden of West Bank settlements")
  13. [/static/downloads/92069414034221.pdf](/static/downloads/92069414034221.pdf "A comprehensive analysis of the settlements economic costs and alternative costs to the State of Israel")
  14. [/static/downloads/shnaton-e_8-9-16_web.pdf](/static/downloads/shnaton-e_8-9-16_web.pdf "STATISTICAL REPORT ON ULTRA-ORTHODOX SOCIETY IN ISRAEL")
  15. [https://foreignpolicy.com/2019/04/17/the-ultra-orthodox-will-determine-israels-political-future-haredi-likud-netanyahu-shas-deri-utj/](https://foreignpolicy.com/2019/04/17/the-ultra-orthodox-will-determine-israels-political-future-haredi-likud-netanyahu-shas-deri-utj/ "The Ultra-Orthodox Will Determine Israel’s Political Future")
  16. [https://www.timesofisrael.com/study-finds-lower-ultra-orthodox-male-employment-in-israel/](https://www.timesofisrael.com/study-finds-lower-ultra-orthodox-male-employment-in-israel/ "Study finds lower ultra-Orthodox male employment in Israel")
  17. [https://www.reuters.com/article/us-israel-ultraorthodox-economy/jobless-ultra-orthodox-weigh-on-israels-economy-idUSTRE73D25W20110414](https://www.reuters.com/article/us-israel-ultraorthodox-economy/jobless-ultra-orthodox-weigh-on-israels-economy-idUSTRE73D25W20110414 "Jobless ultra-Orthodox weigh on Israel's economy")
  18. [https://www.jpost.com/Defense/Barak-Consider-hilltop-youth-a-terror-group](https://www.jpost.com/Defense/Barak-Consider-hilltop-youth-a-terror-group "Barak: Consider 'hilltop youth' a terror group")
  19. [https://www.tabletmag.com/jewish-news-and-politics/196516/jewish-isis-in-the-west-bank](https://www.tabletmag.com/jewish-news-and-politics/196516/jewish-isis-in-the-west-bank "A Jewish ISIS Rises in the West Bank")
  20. [https://www.timesofisrael.com/court-releases-alleged-accomplice-in-duma-terror-attack-to-house-arrest/](https://www.timesofisrael.com/court-releases-alleged-accomplice-in-duma-terror-attack-to-house-arrest/ "Court releases alleged accomplice in Duma terror attack to house arrest")
  21. [https://www.france24.com/en/20160506-reporter-israel-knife-intifada-palestinian-territories-violence](https://www.france24.com/en/20160506-reporter-israel-knife-intifada-palestinian-territories-violence "Palestinian knife intifada reflects a generation's despair")
  22. [http://justicenow.de/2016-11-19/israels-besatzung-und-der-palastinensische-widerstand/](http://justicenow.de/2016-11-19/israels-besatzung-und-der-palastinensische-widerstand/ "Israels Besatzung und der palästinensische Widerstand")
  23. [http://justicenow.de/2015-02-22/das-massaker-von-gaza/](http://justicenow.de/2015-02-22/das-massaker-von-gaza/ "Das Massaker von Gaza")
  24. [https://www.reuters.com/article/us-usa-israel-statement/u-s-israel-sign-38-billion-military-aid-package-idUSKCN11K2CI](https://www.reuters.com/article/us-usa-israel-statement/u-s-israel-sign-38-billion-military-aid-package-idUSKCN11K2CI "U.S., Israel sign $38 billion military aid package")
  25. [http://justicenow.de/2017-12-11/trumps-hochtoxische-jerusalem-erklaerung/](http://justicenow.de/2017-12-11/trumps-hochtoxische-jerusalem-erklaerung/ "Trumps hochtoxische Jerusalem-Erklärung")
  26. [/static/downloads/WD-2-009-18-pdf-data.pdf](/static/downloads/WD-2-009-18-pdf-data.pdf "Völkerrechtliche Bewertung der Anerkennung Jerusalems als Hauptstadt Israels")
  27. [http://justicenow.de/2019-04-25/netanjahu-will-illegale-siedlung-nach-donald-trump-benennen/](http://justicenow.de/2019-04-25/netanjahu-will-illegale-siedlung-nach-donald-trump-benennen/ "Netanjahu will illegale Siedlung nach Donald Trump benennen")
  28. [https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2019/06/israel-us-benjamin-netanyahu-donald-trump-david-friedman.html](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2019/06/israel-us-benjamin-netanyahu-donald-trump-david-friedman.html "Trump offers another gift to Netanyahu")
  29. [https://www.haaretz.com/israel-news/elections/.premium-trump-once-again-proves-that-he-s-netanyahu-s-private-santa-claus-1.7044948](https://www.haaretz.com/israel-news/elections/.premium-trump-once-again-proves-that-he-s-netanyahu-s-private-santa-claus-1.7044948 "Trump Once Again Proves He's Netanyahu's Private Santa Claus")
  30. [https://www.timesofisrael.com/west-bank-settlements-report-rapid-growth-in-2019/](https://www.timesofisrael.com/west-bank-settlements-report-rapid-growth-in-2019/ "West Bank settlements report rapid growth in 2019")
  31. [https://apnews.com/bcaac495333d4e5394b3518a9dc8cd42](https://apnews.com/bcaac495333d4e5394b3518a9dc8cd42 "Trump’s election has boosted Israeli settlement construction")
  32. [https://www.middleeasteye.net/fr/news/kushner-family-foundation-has-donated-projects-west-bank-97550615](https://www.middleeasteye.net/fr/news/kushner-family-foundation-has-donated-projects-west-bank-97550615 "Trump son-in-law's family gave money to illegal West Bank settlements")
  33. [https://www.nytimes.com/2020/01/28/world/middleeast/israel-west-bank-annex-sovereignty.html](https://www.nytimes.com/2020/01/28/world/middleeast/israel-west-bank-annex-sovereignty.html "Trump Plan’s First Result: Israel Will Claim Sovereignty Over Part of West Bank")
