---
title: "Как сделать Хикматуллу богатым"
date: 2020-04-24
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Многие вещи все еще не хороши в Афганистане. Но в наши дни стоит взглянуть на старые доклады и исследования."
cover: "repression"
lang: ru
---

В Афганистане до сих пор многое не очень хорошо. Но особенно в наши дни стоит взглянуть на более старые отчеты и исследования. Они слишком ясно показывают, что пошло не так в Гиндукуше. Хорошим примером этого является американская военная промышленность, которая привела к тому, что многие прыгающие валеты внезапно стали миллионерами, в то время как абсолютное большинство афганцев умирали от голода.

Около месяца назад правительство США подписало соглашение о выводе войск с афганскими талибами в эмирате Персидского залива Катар. С тех пор произошел полный вывод американских войск. Как будет выглядеть ситуация после возможного переизбрания Трампа или с президентом Джо Байденом, пока неясно. Но в настоящее время Гиндукуш демонтируется. Войска возвращаются домой. После подписания соглашения американские военные в Афганистане объявили о своем намерении сократить воинский контингент в общей сложности до 8600 военнослужащих в течение [135 дней](https://www.aljazeera.com/news/2020/03/begins-troop-withdrawal-afghanistan-official-200309162847760.html "US begins troop withdrawal from Afghanistan: US official").

Это особенно примечательно, если учесть, что когда-то происходило в стране. Когда США и их союзники вторглись в Афганистан в конце 2001 года, они построили гигантскую военную промышленность, которая включала в себя все виды секторов. Миллиарды долларов были закачаны в страну в различных формах. Эти деньги раздавались коррумпированным военачальникам, политикам и наркобаронам или неправительственным организациям, предполагаемым правозащитникам и активистам по защите прав женщин или другим субъектам, получившим выгоду от войны - или, как ее тогда называли, от "демократии". Между тем многие измученные войной афганцы ошибочно считали внезапный приток денег здоровым экономическим подъемом. В определенных кругах быстро применяется следующее: Те, кто не зарабатывает деньги в наши дни, глупы – особенно если они знают английский язык. Менталитет хищника быстро развивался, и большая часть денег, конечно же, лежала на американских военных.

Во многих регионах развивались прямо-таки небольшие города, которые развивались вокруг военных баз и которыми управляли американцы. Здесь были больницы, развлекательные центры и рестораны быстрого питания. Кроме того, здесь были душевые с горячей водой, кондиционер и интернет-кафе. Потребление энергии было огромным, и поэтому требовалось много товаров и сырья.

Но в то же время все еще шла война. США лишь изгнали врага, то есть талибов, из городов или отправили их в пыточные тюрьмы в Баграме или Гуантанамо. Экстремизм и воинственность процветали в сельских районах-зачастую на месте военных преступлений Запада. Восстание росло, и американские солдаты становились мишенями. Чтобы свести к минимуму ущерб в своих собственных рядах, Пентагон начал аутсорсинг многочисленных мероприятий. Основное внимание уделялось главным образом логистическим заказам, таким как поставки оружия и сырья. Именно в этот момент в игру вступили такие люди, как Хикматулла "счастливчик". Такие приказы выполняли не американцы, а местные афганцы, у которых со временем сложились хорошие отношения с солдатами. Это часто происходило в результате деятельности на американской основе. Во многих случаях хлебная работа, которая изначально хорошо оплачивалась в афганских условиях, становилась привилегированной работой переводчика. Молодые афганцы вроде Хикматуллы неожиданно отправились на "охоту за террористами" вместе с американским спецназом – благодаря своему знанию английского языка. ХИК, как называли Хикматуллу его американские коллеги, был одним из них. Бедный, без отца и едва достигший совершеннолетия. Как старший сын, он был вынужден кормить всю свою семью. В Афганистане не было ничего – только военная промышленность, и в этом было, пожалуй, что-то не для всех, но по крайней мере для многих.

Но Хикматулла хотел большего. Он знал, что большие деньги находятся где-то в другом месте. Именно поэтому он и основал свою транспортную компанию. Со своими грузовиками он хотел выполнять заказы для американских военных. В Афганистане и Пакистане транспортная мафия сама по себе является огромной отраслью промышленности. Здесь правят особенно могущественные люди. Военачальники и наркобароны. Большая часть заказов была приписана именно им. ХИК не вписывался в эту категорию. Он считался честолюбивым молодым человеком, у которого были хорошие отношения со спецназом. Благодаря им он получил свои заказы и за очень короткое время стал миллионером. В своем родном городе Кандагаре Хикматуллу в какой-то момент называли только "Шадманд", "счастливчик". Он жил в мире и покое, но был также щедр и раздавал деньги бедным.

В 2014 году Хикматулла жил и работал в кабульском доме, который когда-то принадлежал известному афганскому поп-певцу Ахмаду Захиру, как описано в этом рекомендуемом [отчете](https://www.newyorker.com/magazine/2016/03/07/the-man-who-made-millions-off-the-afghan-war "The Bidding War") в The New Yorker. Но уже тогда у молодого предпринимателя возникла проблема. Большая часть его активов в Дубае и Кабуле – более 150 миллионов долларов – была заморожена под давлением правительства США. Причина: через транспортную компанию Хикматуллы американские деньги перешли к талибам.

Как же это возможно? Проще говоря, многочисленные транспортные маршруты контролируются талибами (и другими бандами и группами). Каждый, кто хочет пройти, должен смазать его. Конечно, теперь уже довольно неудачливый ХИК тоже сделал это, хотя он яростно отвергает обвинения и говорит о могущественных конкурентах, которые считали его опасным для своего бизнеса и поэтому отключили его. Вот уже несколько лет Хикматулла, который продолжает жить между Кабулом и Дубаем, борется со своими американскими адвокатами, чтобы вернуть свои миллионы. Его также поддерживают некоторые друзья, которых он знал еще со времен службы в спецназе. Они убеждены, что афганец не сделал ничего плохого.

Возможно, в чем-то вы даже правы. Хикматуллу Шадманда в первую очередь следует рассматривать как продукт системы, которая с самого начала была обречена на провал. Американцы вторглись в Афганистан без всякой законной основы – и у них не было никакого плана для этой страны. Почти два десятилетия войны и недавняя сделка с талибами делают это более чем очевидным. Уже в самом начале они поняли, что не могут сделать всего. Поэтому во многих районах "грязная работа"была перенесена и выполнена афганцами. Хикматулла был одним из них. Другими словами, он был одним из многих, а не единичным случаем. Как только такие прибыли и суммы будут установлены, коррупционные действия станут следующим шагом. Тот факт, что Хикматулла, скорее всего, размазал талибов, бандитов и других действующих лиц для того, чтобы пройти определенные маршруты без каких – либо проблем, не должен никого удивлять-особенно американцев.

Во-первых, от войны выиграли не афганцы, а отечественные американские оружейные компании, тесно связанные с военно-промышленным комплексом. Но и на родине случился тот или иной сумасшедший случай, о котором стало известно. Рекомендация для всех тех, кто скучает дома в эти дни, - фильм "Псы войны", который рассказывает о двух молодых американцах, которые вступают в оружейный бизнес, сосредотачиваются на второсортных или третьесортных заданиях Пентагона и таким образом становятся миллионерами. Однако эти два человека взлетают после того, как они хотели подорвать китайские боеприпасы АК-47, также для войны в Афганистане, в Пентагон. Фильм основан на реальной истории, а именно на следующем [исследовании](https://www.rollingstone.com/politics/politics-news/the-stoner-arms-dealers-how-two-american-kids-became-big-time-weapons-traders-176604/ "The Stoner Arms Dealers: How Two American Kids Became Big-Time Weapons Traders") американского журнала Rolling Stone. Немаловажную роль сыграл и швейцарский оружейный магнат Генрих Томет, на котором базируется один из главных героев. По большому счету: сумасшедшая история, которая, к сожалению, стала повседневной жизнью благодаря военной политике империи.
