---
title: "США охотятся за правительством Мадуро"
date: 2020-04-16
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Менее чем за неделю Соединенные Штаты стали эпицентром глобальной короновой пандемии. Вместо того, чтобы беспокоиться, геополитика практикуется."
cover: "repression"
lang: ru
---

Менее чем за неделю Соединенные Штаты стали эпицентром глобальной коронной пандемии. Главной причиной экспоненциального распространения COVID-19 был неустойчивый подход президента Дональда Трампа, от первоначальной тривиализации до слишком позднего разворота и запутанного управления кризисом.

Частный телеканал CNN уже обвинял Трампа в марте в [33 ложных заявлениях](https://edition.cnn.com/2020/03/22/politics/fact-check-trump-coronavirus-false-claims-march/index.html "Trump made 33 false claims about the coronavirus crisis in the first two weeks of March") о внутреннем кризисе короны. Таким образом, в период с конца марта по начало апреля число людей, инфицированных вирусом, возросло до более чем 215 000, а число погибших-до более чем 4500 человек с неконтролируемой скоростью. Но это официальная статистика, которой не доверяют с момента вспышки болезни, как и в большинстве стран. Консервативный еженедельник The Atlantic [предупредил в начале марта](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2020/03/how-many-americans-really-have-coronavirus/607348/ "The Official Coronavirus Numbers Are Wrong, and Everyone Knows It"), что фактический уровень заражения должен быть во много раз выше.

Критике подвергся метод тестирования центров по контролю и профилактике заболеваний (Centers for Disease Prevention and control), который был ориентирован исключительно на путешественников, а не на проведение горизонтальных массовых тестов. Результат: на 50 процентов больше смертей, чем в Китае, стране с населением в шесть раз большим, чем в США. Между тем, на долю Соединенных Штатов приходится ужасающее число случаев распространения этой пандемии. На их долю приходится около 22 процентов инфицированных в мире и 10 процентов смертей. Президент США Дональд Трамп вызвал возмущение, когда беззастенчиво оценил число погибших как [240 000](https://www.ft.com/content/1581cbdb-c47e-3073-b629-017397a981e5 "White House models predict up to 240,000 fatalities — as it happened") человек-образно говоря, уничтожение города средних размеров.

#### Bolsonaro, коленного Трампа оруженосца

Теперь, когда глобальная угроза ситуации была признана и приняты соответствующие и эффективные меры по сдерживанию пандемии в свете международных медико-санитарных правил, Трамп безответственно пренебрег своим кризисным управлением, которое в мгновение ока вдохновило геноцидального бразильского президента Жаира Больсонаро. Будет ли слово "геноцид" преувеличенным прилагательным? Нисколько. После вспышки этой болезни в Бразилии глава государства, подозреваемый в заражении, систематически нарушал санитарные правила, смешивался с народом, высмеивал пандемию с безответственным обозначением "жалкого гриппа", нападал на Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) и местных ученых и призывал бразильцев не подчиняться карантину, введенному его собственным министром здравоохранения.

В то время как пандемия в США, как ожидается, достигнет своего критического пика 15 апреля и может быть объявлено [национальное](https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/01/diretor-executivo-da-oms-diz-que-sistemas-de-saude-vao-receber-pancada-com-a-covid-19-e-pede-seriedade.ghtml "Diretor-executivo da OMS diz que sistemas de saúde vão receber 'pancada' com a Covid-19 e pede seriedade") чрезвычайное положение, перспективы развития пандемии в Бразилии далеки от безопасных. Согласно докладу ВОЗ от 1 апреля, на Бразилию в настоящее время приходится около 26 процентов случаев смерти от коронной инфекции и почти 36 процентов случаев смерти от вирусов в Латинской Америке. Однако с настоящей чумой был связан идеологический вирус, а именно то, что Больсонаро превратил пандемию в опасный политический и институциональный кризис. Поэтому демократическая оппозиция требует его импичмента и даже тюремного заключения. Бывший президент Луис Инасиу Лула да Силва сказал [Tacheles](https://www.brasil247.com/poder/lula-defende-radicalizacao-do-discurso-e-fala-em-impeachment-ou-muda-ou-sai-da-presidencia "Lula defende radicalização do discurso e fala em impeachment: 'ou muda ou sai da presidência'") на общенациональной пресс-конференции 1 апреля: "либо он меняет курс, либо берет свою шляпу!".

#### Ужин для подготовки к войне против Венесуэлы

Несмотря на хаотические условия, в которых Трамп и Больсонаро работали в своих странах, президент США пытается отвлечься от негативных заголовков и возникающей вирусной трагедии, угрожая новым нападением на Венесуэлу. И обратил его покорный оруженосец Иаира Bolsonaro на борту войны Армада. Термин, который ни в коем случае не означает метафорически, после того, как эскадра ВМС США демонстративно взяла курс на побережье Венесуэлы днем 1 апреля. Нелепая причина этого - "борьба с [контрабандой](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-52129410 "Estados Unidos despliega una fuerza naval cerca de aguas de Venezuela para combatir el narcotráfico") наркотиков из Венесуэлы в США". Но борьба с наркотиками с помощью Кригсмарине?

The insinuation that Venezuelan Chavismo is in league with the Colombian Narco scene and "terrorists" has a long and long history, which is reheated for the time being. But in the middle of the Corona epidemic? No, boiled down: with the propagandistic exploitation of the catastrophe.

5 марта Бразилия отозвала своих [дипломатов из Венесуэлы](https://noticias.uol.com.br/colunas/jamil-chade/2020/03/05/itamaraty-remove-diplomatas-brasileiros-de-caracas.htm "Brasil retira diplomatas da Venezuela"), призвала правительство Николаса Мадуро отозвать своих представителей из Бразилии и потребовала отставки президента Мадуро. Этому предшествовал в середине ноября 2019 года вооруженный налет на посольство Венесуэлы в Бразилии [с участием сына Больсонаро](https://noticias.uol.com.br/colunas/jamil-chade/2019/11/13/eduardo-bolsonaro-gera-indignacao-e-panico-na-diplomacia-brasileira.htm "Eduardo Bolsonaro gera indignação e pânico na diplomacia brasileira") - депутата Эдуардо Больсонаро - как голая провокация.

Через два дня после того, как бразильские дипломаты покинули Каракас, Джайр Больсонаро прибыл на ужин 7 марта с многочисленной свитой в роскошный отель Trump Resort Mar-a-Lago в Палм-Бич, а также нанес визит в штаб-квартиру Южного командования Вооруженных сил США. По этому случаю правительства Дональда Трампа и Джайра Больсонаро подписали военное соглашение, которое было названо ежедневной газетой Folha de S. Paulo "беспрецедентным", поскольку оно могло бы помочь открыть крупнейший в мире рынок вооружений для отечественной промышленности. В основе соглашения на сумму 96 миллиардов долларов лежит доступ Бразилии к системе НАТО RDT & E (английская аббревиатура для исследований, разработок, тестирования и оценки). С дополнительной перспективой [ассоциации НАТО](https://www1.folha.uol.com.br/internacional/en/world/2020/03/brazil-and-united-states-sign-unprecedented-military-agreement.shtml "Brazil and United States Sign Unprecedented Military Agreement") Бразилии, для ее принятия, однако, по словам Трампа, "нужно поговорить о многих людях".

В качестве уступки Бразилии Дональд Трамп в кулуарах этого ужина призвал Больсонаро сесть на его [военную лодку против Венесуэлы](https://nypost.com/2020/03/07/trump-tries-to-get-brazil-president-jair-bolsonaro-on-board-with-his-venezuela-plans/ "Trump tries to get Brazil President Jair Bolsonaro on board with his Venezuela plans"): ”есть вероятность, что это будет первое полностью свободное и демократическое полушарие в истории человечества – это часть доктрины Трампа", - сказал высокопоставленный американский чиновник

Конечно, глава бразильского государства был глубоко впечатлен этой очевидной честью и после своего возвращения из США 16 марта отдал приказ о закрытии границы с Венесуэлой. Десять дней спустя [правительство](https://agenciabrasil.ebc.com.br/politica/noticia/2020-03/bolsonaro-fala-em-fechamento-parcial-da-fronteira-com-a-venezuela "Bolsonaro fala em fechamento parcial da fronteira com a Venezuela") США добавило: "распространение коронного вируса угрожает всему региону."Инсинуация, варьирующаяся от смешного до циничного, в Венесуэле было только 100 инфицированных людей по официальным данным (по состоянию на 2 апреля: 144), в то время как реальная опасность исходит от США Трампа с их 1300-кратным числом инфицированных по сравнению с Венесуэлой.

Запланированный Трампом [военный](https://www.infobae.com/america/venezuela/2020/03/26/eeuu-advirtio-que-el-avance-del-coronavirus-en-venezuela-representa-un-peligro-para-la-region/ "EEUU advirtió que el avance del coronavirus en Venezuela representa un peligro para la región") удар по Венесуэле, по-видимому, должен был быть отдан в ближайшие дни после встречи в Мар-а-Лаго с Больсонаро. Дату проведения плана атаки пришлось отложить, однако в США пандемия коронавируса свирепствовала с небывалым размахом. Но рассказ о вирусной угрозе был воспринят как шарлатанство даже консервативными американскими СМИ. Поэтому он нуждался в обогащении, и поэтому ЦРУ и Госдепартамент смешали новый коктейль из Ковида-19 и кокаина от имени Белого дома.

#### Легенда о "Нарко-режиме" и охоте за правительством Венесуэлы

26 марта несъедобная смесь была приготовлена средствами массовой информации. Обвиняя его в том, что он является лидером "наркотерроризма", Министерство юстиции США возбудило уголовное дело против президента Николаса Мадуро и тринадцати других правительственных чиновников. Госдепартамент Майка Помпео поспешил приостановить выплату вознаграждения в размере до 15 миллионов долларов за "информацию" о местонахождении обвиняемых. В вашингтонской легенде говорится, что лидеры правящего чавизма не только вовлечены в глобальную торговлю кокаином, но и сотрудничают с [террористами](https://www.sueddeutsche.de/politik/maduro-venezuela-usa-anklage-drogenhandel-1.4859008 "USA klagen Präsident Maduro wegen Drogenhandels an").

Однако обвинения в "терроризме"и" незаконном обороте наркотиков " - это старая шляпа. Почти двадцать лет назад они были обвинены против тогдашнего правящего президента Уго Чавеса, который якобы разработал план вместе с тогдашним Партизаном ФАРК "наводнить Соединенные Штаты наркотиками"."Печально известному болтливому стилю Чавеса, безусловно, можно было доверять с таким предложением, но есть горы между заявлением прокуратуры США и реальными обстоятельствами. The Wall Street Journal [утверждал](https://www.wsj.com/articles/venezuelas-hugo-chavez-worked-to-flood-u-s-with-cocaine-u-s-prosecutors-say-11568557780 "Venezuela’s Hugo Chávez Worked to Flood U.S. With Cocaine, U.S. Prosecutors Say"), что у него есть доказательства в сентябре 2019 года.

Однако эти документы были подготовлены федеральной прокуратурой Южного округа Нью-Йорка и основаны на обвинениях бывших высокопоставленных чиновников времен правления Чавеса – таких, как сосланный в Испанию, но ныне скрывающийся от правосудия бывший начальник разведки и противник Мадуро генерал Уго Карвахаль. Карвахаль, как и другие венесуэльские военные офицеры, высланные в Соединенные Штаты, предложил соглашение о смягчении наказания в обмен на смягчение наказания, но не был экстрадирован из Испании и считается "исчезнувшим".

Однако серьезные исследования и проверка фактов, проводимые престижным управлением США по правам человека в Латинской Америке (Wola), свидетельствуют о дерзком подлоге американских властей. В 20-страничном докладе Wola "[Beyond The Narcostate Narrative: what US Drug trade Monitoring data Says about Venezuela](/static/downloads/Narcostate-Venezuela-Drug-Trafficking-Ramsey-Smilde.pdf "What U.S. Drug Monitoring Data Says About Venezuela")" критикуются политические условия с либеральной точки зрения. "Государственные институты Венесуэлы пришли в упадок, и в стране отсутствует беспристрастная, прозрачная или даже функционирующая судебная система. В этих условиях хорошо развиваются вооруженные группировки и организованные преступные структуры, в том числе группы по незаконному обороту наркотиков."

Однако данные, на которые опирается правительство США, "свидетельствуют о том, что, несмотря на эти проблемы, Венесуэла не является основной страной транзита кокаина в США. Политика США в отношении Венесуэлы должна основываться на реалистичном понимании транснациональной наркоторговли", - требуют американские юристы и переходят к фактам.

"Последние данные из Американской межведомственной консолидированной базы данных по борьбе с наркотиками (CCDB) показывают, что в 2018 году через Венесуэлу прошло 210 тонн кокаина. Для сравнения, Министерство иностранных дел сообщает, что в том же году через Гватемалу прошло более чем в шесть раз больше кокаина (1400 тонн). По данным этих надзорных органов США, объем контрабанды кокаина из Колумбии через Венесуэлу является значительным, но это лишь часть кокаина, который проходит через другие транзитные страны. Около 90 процентов всего кокаина, поступающего в Соединенные Штаты, продается на маршрутах западной части Карибского бассейна и восточной части Тихого океана, а не через Восточно-Карибские моря Венесуэлы", - предупреждает исследование, документируя показательные детали.

"В период с 2012 по 2017 год наблюдалось увеличение потоков кокаина через Венесуэлу, но это увеличение соответствует увеличению производства кокаина в Колумбии за это время. Данные CCDB свидетельствуют о том, что объем торговли кокаином Колумбией увеличился с 918 тонн в 2012 году до 2478 тонн в 2017 году (рост на 269 процентов) и с 159 до 249 тонн в Венесуэле за тот же период (рост на 156 процентов). Когда торговля кокаином в Колумбии немного сократилась после 2017 года, потоки кокаина в Венесуэле также сократились".

"Данные CCDB США также показывают, что потоки кокаина через Венесуэлу сократились с момента их пика в 2017 году. Согласно данным CCDB, количество кокаина, проходящего через Венесуэлу, сократилось на 13 процентов с 2017 по 2018 год и, по-видимому, продолжало незначительно снижаться к середине 2019 года", - говорится в исследовании, которое ставит перед правительством США свои собственные данные, призывая: "мирный, согласованный и упорядоченный переход дает наилучшие шансы для проведения необходимых реформ по борьбе с организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков и коррупцией в Венесуэле. Военный переворот 2009 года и последовавшие за ним беспорядки в Гондурасе являются историческим предупреждением для американских политиков, которые рассматривают интервенцию или крах как лучший способ вернуться к демократии в Венесуэле."

#### Хуан Гуайдо и благосклонность короны-час: подготовка террористических формирований

” Настало время сформировать национальное чрезвычайное правительство, чтобы спасти Венесуэлу от гуманитарной катастрофы", - заявил Гуайдо в распространенном через интернет видеоролике о предполагаемой борьбе с пандемией. На видео Гуайдо повторил химеру Дональда Трампа. "Венесуэла может стать страной с самым большим числом инфицированных и умерших людей в регионе", - манипулировал своими последователями паникерством сменщик режима, финансируемый США миллионами долларов. "Пандемия Covid-19 значительно ухудшит ситуацию в Венесуэле, и ..... диктатура никогда не признает его, она будет пытаться скрыть данные о заражении и страдающих больных и продолжать испытывать нехватку воды, бензина, продовольствия, газа и электричества".

{{< youtube "gnBCNGRQgBE" >}}

Об этом Гуайдо объявил 13 марта. Менее чем через две недели появился реальный план. В захватывающем интервью колумбийской радиостанции Radio W бывший наперсник Чавеса, сосланный в Барранкилью, Колумбия, с 2017 года, но враг Мадуро, генерал Кливер Алькала, подтвердил контракт с Хуаном Гуайдо (оригинальное звучание Alcalá: "у меня есть контракт здесь передо мной!") о миллионных закупках военного оружия и его контрабанде в Венесуэлу для создания Вооруженных сил свержения коммандос. Однако из-за коронного карантина транспортировка оружия произошла, когда грузовик был остановлен колумбийскими властями здравоохранения и безопасности.

{{< youtube "V-pOs4qfxaQ" >}}

Генерал Алькала – за голову которого тоже была назначена награда, сдался американским властям, а в конце марта был доставлен самолетом в США и передан в Министерство юстиции. Его двойную роль как агента контрреволюции-у которого были американские наемники на службе для рейда в Венесуэлу – и предполагаемых наркоторговцев все еще придется расследовать, но США не позволят никому увидеть это.
