---
title: "Крамп-Карренбауэр и истребители"
date: 2020-04-28
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Решение министра обороны США купить американские истребители во многом скандальное: это странный сигнал в кризисе Короны."
cover: "society"
lang: ru
---

Шаг министра обороны по покупке американских истребителей является скандальным во многих отношениях: это странный сигнал в США. Corona-Krise.Er противоречит Договору о нераспространении ядерного оружия и резолюции бундестага. Это еще более надолго свяжет Германию с американским военным курсом, который будет отвергнут. Это оскорбление для отдельных частей СДПГ и для всего парламента. И это поддерживает общее отношение к каждому военному.

Тот факт, что министр обороны Аннегрет Крамп-Карренбауэр (ХДС) выразила заинтересованность в покупке 45 истребителей у производителя Boeing, по данным [СМИ](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2020-04/annegret-kramp-karrenbauer-interesse-us-kampfjets-kauf "Verteidigungsministerium beabsichtigt Kauf von 45 US-Kampfjets"), справедливо произвел в последние дни некоторую волну. Согласно этому сообщению, Крамп-Карренбауэр, как утверждается, проинформировал министра обороны США Марка Эспера о том, что Бундесвер намерен приобрести 30 реактивных самолетов F-18 типа Super Hornet и 15 самолетов типа Growler. Министерство Крамп-Карренбауэра проинформировало ответственных чиновников в Бундестаге о многомиллиардном проекте.

Тем временем этот скандальный проект – по содержанию и форме – был поставлен на перспективу Министерством обороны: Крамп-Карренбауэр наконец-то планирует, помимо 45 американских истребителей, закупку новых истребителей типа Eurofighter, [говорится](https://www.heise.de/tp/features/Kampfflugzeuge-Kramp-Karrenbauer-fixiert-Split-Loesung-4705726.html "Kampfflugzeuge: Kramp-Karrenbauer 'fixiert' Split-Lösung") в документе министерства в Комитет Обороны Бундестага. Сегодня, в среду, Крамп-Карренбауэр должна объяснить свою сомнительную защиту интересов оборонной промышленности США перед этим оборонным комитетом. Однако трансатлантическое лоббирование Крампа-Карренбауэра и связанные с ним моральные, политические, военные и юридические проблемы также мало изменились бы благодаря дополнительному заказу европейских самолетов-так называемому решению "раскола".

#### Попранные политические, моральные и стратегические принципы

Прежде всего, возникает общий и фундаментальный вопрос о смысле и предполагаемом "принуждении" к вооружению и последующем дорогостоящем и морально сомнительном "обновлении" приобретенной военной техники. Таким образом, главным и масштабным "аргументом" в пользу обсуждаемых сейчас планов закупок является то, что нынешний флот "стареет".

Но даже если не стоит принципиально замыкаться на военном отношении и логике, подлежащей сомнению: помимо принципиальных пацифистских забот, есть еще множество конкретных проблем. Приобретение американских реактивных самолетов также было бы политически и стратегически отвергнуто: дальнейшая и долгосрочная приверженность военному курсу США - это совершенно неверный сигнал во времена надвигающейся многосторонности. Опасность падения (или сохранения) курса США, который будет отвергнут против Китая и России с помощью военных технологий, велика.

Попытка навязать такое стратегически спорное решение в тени короны также весьма сомнительна с моральной точки зрения. В дополнение к формальному впечатлению об убогом угловатом движении, голоса теперь указывают на причудливый контраст в содержании между текущими социальными потребностями и цезурой (с соответствующими затратами), с одной стороны, и миллиардными планами вооружений-с другой. Таким образом, немецкая внешняя политика озаглавляет этот процесс: "оружие вместо масок". А левые требуют: "доплаты больничному персоналу вместо покупки американских атомных бомбардировщиков."

#### "Ядерное участие" в американском оружии является незаконным и нежелательным для парламента

Кроме того," ядерное участие", якобы искомое с покупкой американских самолетов, юридически незаконно и парламентски цинично: с одной стороны, [Бундестаг](/static/downloads/1701159.pdf "Deutschland muss deutliche Zeichen für eine Welt frei von Atomwaffen setzen") требовал в 2010 г.:

> Немецкий Бундестаг призывает федеральное правительство (...) взять на себя твердое обязательство перед американскими союзниками по выводу американского ядерного оружия из Германии.

Уже одно это решение должно сделать излишними дебаты об "участии" в размещенном здесь против воли парламента ядерном оружии США. Кроме того, существует мнение о [Договоре о нераспространении ядерного оружия](/static/downloads/NPT-Vertrag.pdf "Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen"), который запрещает как размещение оружия в Германии, так и "участие" Германии в нем. В этом договоре ядерные державы обязались не передавать ядерное оружие неядерным государствам, а неядерные государства обязались не передавать такое оружие в их руки:

> Статья I
> Каждое государство, обладающее ядерным оружием, которое является участником настоящего соглашения, обязуется не передавать, прямо или косвенно, ядерное оружие и другие ядерные взрывные устройства или право распоряжаться ими кому бы то ни было, а также не поддерживать, не поощрять и не побуждать государство, не обладающее ядерным оружием, производить или иным образом приобретать ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства или получать право распоряжаться ими.

> статья II
> Любое государство, не обладающее ядерным оружием, которое является участником настоящего соглашения, обязуется не принимать, прямо или косвенно, никакого ядерного оружия или другого ядерного взрывного устройства, не производить и не приобретать иным образом никакого ядерного оружия или другого ядерного взрывного устройства, а также не искать и не принимать никакой поддержки для производства ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств.

#### Трансатлантические связи в Бундестаге?

К этим политическим, моральным и правовым проблемам относится обращение ХДС с партнером по коалиции [СДПГ](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2020-04/annegret-kramp-karrenbauer-kampfjet-bestellung-spd-kritik-ruestungsprojekt "SPD kritisiert Kramp-Karrenbauer für Kampfjet-Bestellung") и общее пренебрежение парламентом. Например, этот шаг Крампа-Карренбауэра, вероятно, противоречит коалиционным соглашениям с лидером группы СДПГ Рольфом Мюценихом, о чем сообщает "Цайт". С другой стороны, "однако недавно состоялись конфиденциальные консультации с министром иностранных дел Хейко Маасом и вице-канцлером Олафом Шольцем (оба-СДПГ)."Эта практика является не только парламентским оскорблением со стороны ХДС. Этот процесс также является признаком того, что в Бундестаге по-прежнему существуют якобы прочные связи с США. И он может дать намеки, к каким людям (тоже в СДПГ) эти связи могли бы привести.

Из – за этих разногласий по трансатлантическому вопросу СДПГ неоднократно становилась трагической фигурой, когда речь заходила о позиционировании себя в качестве сторонника войны и мира-совсем недавно, когда речь заходила о развертывании бундесвера в Ираке.

#### Многие медиа стекаются глубоко

Хотя процесс вокруг американских реактивных самолетов может ненадолго прорваться сквозь коронное доминирование репортажей, работа СМИ остается неудовлетворительной. Политические и стратегические вопросы, рассматриваемые в этом тексте, не рассматриваются должным образом. Чтобы смягчить драматизм этого эпизода, центральное сообщение СМИ состоит в том, что нынешняя дискуссия-это "фактически старая шляпа". Кроме того, утверждение о том, что нынешний авиационный парк "устарел", принимается без критики. А также сомнительная нынешняя трактовка, согласно которой одновременный заказ Еврофайтеров косвенно нейтрализовал бы проблему с американскими самолетами, не ставится под сомнение. "[Tagesschau](https://www.tagesschau.de/inland/bundeswehr-eurofighter-f18-103.html "Grundgesetz-Verstoß beim Kampfjet-Kauf?")", который видит не скандал, а" классический компромисс", следует привести здесь в качестве представителя многих крупных средств массовой информации.":

> "Поскольку Министерство обороны предусматривает план преемственности для слабовозрастных торнадо, то воробьи уже давно свистят с крыш: не один Еврофайтер должен заменить устаревший истребитель и не американо-американский F-18, а обе модели, причем в разных функциях. ( ... ) Нет, то, что было объявлено во вторник, на самом деле не было большим сюрпризом. С помощью классического компромисса Аннегрет Крамп-Карренбауэр хотела положить конец дискуссии, которая уже занимала ее предшественников де Мезьера и фон дер Ляйена."

Даже зеленые и СвДП более критичны: "если бы письмо содержало юридически обязательные положения или даже представляло собой соответствующее письмо о намерениях, это было бы действительно скандально”,-сказал Тобиас Линднер из зеленых АРД о действиях Крамп-Карренбауэра. И даже СвДП говорит по сообщениям СМИ о "[нарушении конституции](https://www.stern.de/news/kramp-karrenbauer-wegen-kampfjet-deal-unter-druck---fdp-sieht-verfassungsbruch-9232776.html "Kramp-Karrenbauer wegen Kampfjet-Deal unter Druck - FDP sieht Verfassungsbruch")".
