---
title: "Латинская Америка, Корона, Здоровье, Бюджет и другие"
date: 2020-04-27
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Негатационизм, нецензурная лексика и жуткие образы. На американском континенте, с севера на юг, пандемия вируса, похоже, вызвала демонов."
cover: "repression"
lang: ru
---

Ревизионизм, нецензурная брань и жуткие образы. На Американском континенте, с севера на юг, пандемия вируса, похоже, выпустила на волю демонов. Среди них были и Мефистофельские существа, которых следовало бы признать, точнее говоря, "спящими”, так как они находились там задолго до начала эпидемии чумы и, казалось, ждали только приказного знака для своего использования. Это относится, например, к оппортунистическому бряцанию оружием президента США Дональда Трампа по отношению к Китаю, Венесуэле и России в разгар пандемии Covid-19, имитируемой режимом Джайра Больсонаро.

Мы также наблюдаем хитрую внутреннюю авторитарную деятельность в Чили – например, использование интеллектуальных камер и беспилотных летательных аппаратов для целенаправленного социального контроля – а также Наступление на систему правосудия Эквадора, контролируемую и политизированную Министерством юстиции США, с недавним осуждением бывшего президента Рафаэля Корреа.

Радикальный правый репертуар правительств США и Бразилии также включает в себя некрофилию, граничащую с мерзостью, например, намек Дональда Трампа на то, что нужно довольствоваться по меньшей мере 100 000-240 000 смертей Covid-19. Джайр Больсонаро выразил это еще более без колебаний. Во время недавних маршей своих сторонников он взорвал карантин и социальную разобщенность тривиализацией: "70 процентов бразильцев все равно заражены" и”те, кто должен умереть, умрут".

Трамп и Bolsonaro являются Covid-19-отрицателей первого часа. Во время их последней встречи в Соединенных Штатах президент США обратился к вспышке вируса в Бразилии в начале марта и расточал похвалы Больсонаро. Однако под массированным давлением академических кругов, парламента и общественности Трамп отошел от радикального отрицания и принял свою чрезвычайную программу, которая до сих пор, однако, благоприятствует крупномасштабному и финансовому капиталу и сталкивается с полуразрушенной и перегруженной системой общественного здравоохранения.

#### Неолиберальная питательная среда и жуткие образы

Как и следовало ожидать, болезнь Ковид-19 имеет разрушительные последствия в большинстве латиноамериканских стран из-за масштабного разрушения их системы общественного здравоохранения. Исследование, проведенное Панамериканским журналом общественного здравоохранения, несколько лет назад предупредило, что Уругвай, Коста-Рика и Куба являются единственными странами на континенте, которые соблюдают латиноамериканское региональное соглашение, подписанное в 2014 году, которое рекомендует инвестировать 6 процентов валового внутреннего продукта в сектор общественного здравоохранения; проблема, которая все еще на 2 процента ниже среднего показателя по ОЭСР.

В Аргентине правительство Маурисио Макри преуспело в разрушении системы общественного здравоохранения уже в 2018 году. Администрация зашла так далеко, что своим указом упразднила Министерство здравоохранения и понизила его в должности до подчиненного "Государственного секретариата". После этого здравоохранение буквально истекло кровью. Плановое финансирование было сокращено в два раза: по отношению к прогнозу инфляции-в три раза, а по отношению к курсу доллара-даже в шесть-семь раз.

В Бразилии в 2019 году бюджет системы здравоохранения, созданный правительствами Рабочей партии / ПТ в течение тринадцати лет и успешно закрепленный между федеральными, государственными и местными органами власти, пострадал от сокращения на 20 миллиардов реалов-что эквивалентно примерно 4 миллиардам евро-после принятия закона о замораживании государственных расходов правительством Мишеля Темера.

В Эквадоре система общественного здравоохранения при правительстве Ленина Морено пострадала от сокращения бюджета на 36 процентов в период с 2018 по 2019 год. Это решение было "корректировкой" мер жесткой экономии, введенных Международным валютным фондом, и привело к сокращению расходов на 66 миллионов долларов США-не особенно впечатляющая сумма, но соответствующая масштабам Эквадора. Сокращение финансирования ослабило инфраструктуру и здравоохранение, привело к массовому увольнению медицинского персонала и резко ограничило готовность страны к чрезвычайным ситуациям. В этих условиях правительство Морено начало борьбу с пандемией COVID-19.

Вскоре Эквадор стал третьей страной в Латинской Америке, где было зафиксировано наибольшее число случаев инфицирования и смерти от Covid-19, после Бразилии и Чили. Если принять во внимание малочисленность населения по сравнению с Бразилией, то Эквадор уже через несколько недель занял бесславное первое место по массовому заражению и самому высокому уровню смертности в Латинской Америке. По мнению эксперта по общественному здравоохранению Эстебана Ортиса, взрыв пандемии в этой маленькой стране отчасти объясняется "ничтожным" эпидемиологическим надзором, который был установлен всего через несколько недель после международной вспышки пандемии.

Как и в других странах Латинской Америки, включая Кубу, Эквадор также был поражен вирусом по воздуху. "Большинство случаев были завезены, так сказать, из-за границы прилетело бесчисленное количество зараженных Covid-19", - сообщает Ортис. Они только измерили им температуру и отправились домой, вместо того чтобы сразу же отвезти их в эпидемиологический информационный центр, изолировать и лечить, критиковал Ортис.

В эквадорской прибрежной провинции Гуаяс по-прежнему сосредоточено более 70 процентов инфицированных. В конце марта военные и полицейские начали вывозить тела из домов после того, как” морговая система " порта Гуаякиль вышла из строя, что привело к задержкам в работе судебно-медицинских служб и похоронных бюро во время 15-часового комендантского часа. Учитывая ужасающие условия, жители Гуаякиля распространяли видео брошенных и горящих трупов на улицах с криками о помощи от родственников в социальных сетях, что их умершие должны быть похоронены.

{{< youtube "n2RHaJo9yDA" >}}

Жуткие образы пошли по всему миру. Но президент Ленин Морено поспешил дискредитировать изображения и данные Covid19 как "фейковые новости" социальных сетей-точнее, приписав их "кампании" своего предшественника Рафаэля Корреа, – но его популярность резко упала до всего лишь 7 процентов из-за его фальстарта и серьезных ошибок, согласно отчету poll institute Click.

#### Bolsonaros " Смерть-Министерство"

Между тем, с середины марта бывший бразильский десантник Больсонаро призвал к проведению по меньшей мере трех публичных демонстраций против социальных и экономических карантинных мер, рекомендованных ВОЗ и принятых его собственным министром здравоохранения Луисом Энрике Мандеттой. Спор, против которого даже генералы вокруг него возражали – после того как Больсонаро намекнул на него, на "профилирование министра", - завершился в середине апреля увольнением Мандетты и его заменой Нельсоном Тейхом,” предпринимателем в области здравоохранения " из окружения элитного еврейского госпиталя Альберта Эйнштейна в Сан-Паулу. "Линия мандетты”, - сказал президент Больсонаро в последующем оправдании с чудовищным выбором слов, - не учитывала озабоченности экономики и"сосредоточилась почти исключительно на защите жизни". Бразильцам пришлось несколько раз перечитывать эту фразу, настолько непристойно слова жалили в глаза и звучали в мозгу и сердце.

{{< youtube "ox8NgtFu6L0" >}}

Но новый министр, полностью отчужденный от системы общественного здравоохранения, также сделал разрушительные заголовки в день своего назначения. В своей лекции от 2019 года Тейч объяснил, что при выборе между выделением средств на лечение молодого пациента или пожилого гражданина с той же клинической картиной"менеджер здравоохранения” должен был сделать выбор возраста. -А что же ему делать? Спасти старого пациента, который так или иначе страдает от многочисленных болезней старости, или молодого пациента, у которого еще вся жизнь впереди?- спровоцировал пруд своим жутким сравнением.

Согласно критическим бразильским СМИ, Больсонаро достиг своей цели преобразования Министерства здравоохранения в "Министерство смерти”, назначив Тейча и "надзирающего генерала" заместителем министра и сделав некрополитику государственной доктриной.

Это сравнение ни в коем случае нельзя пропустить. После того как в середине апреля число смертей от коронавируса увеличилось почти на 82 процента только в штате Сан-Паулу, бразильская армия разослала срочный вопросник десяткам муниципалитетов в штатах Рио-де-Жанейро и Эспириту-Санту, чтобы узнать о возможностях захоронения на их кладбищах. Изображения десятков раскопанных могил на импровизированном муниципальном кладбище в Сан-Паулу и ужасных массовых захоронений в Манаусе, столице штата Амазонас, уже наводят на мысль о призрачном сценарии массовой смерти Ковида-19, которая ожидается в мае месяце.

{{< youtube "LrL5liGX3zM" >}}

Опрос, проведенный Институтом опроса Atlas Político, показал, что 61 процент населения решительно не одобряет управление короной Больсонаро, что красноречиво подтверждается почти ночными протестами на балконах с ритуалами pot-bang, но по меньшей мере 33 процента бразильцев поддерживают главу государства, которого называют "поклонником смерти", следуют его призыву Хамельнера крысолова к общественному неповиновению карантину и жертвуют собой для безумного массового заражения со смертельным исходом.

Политика Covid19 президента Чили Себастьяна Пиньеры также находится под перекрестным огнем острой критики. Опять же, главу государства обвиняют в том, что он действует как расчетливый менеджер, а не как глава правительства. Например, его премирование в размере 3 миллиардов долларов США "для спасения экономики". Но не в виде разовой поддержки со стороны государства, а в виде кредита, причем при посредничестве частных банков. В резком, возмутительном контрасте с этим является присуждение позорного "Ковид-бонуса" всего в 60 евро бедным и пенсионерам Чили, который был одобрен в конце марта, но выплачен только через три недели.

Санитарные меры Пиньеры и его министра здравоохранения Хайме Маньялича были предметом постоянных протестов. Особенно из – за так называемой" куарентена динамика", которая является выборочной, географически очень ограниченной и распространяется даже не на всю столицу Сантьяго – центр массового заражения в стране-а только на отдельные районы.

Маньялич, бывший частный семейный врач Пиньеры, был автором абсурдных слов и бесконечной цепи напыщенных сообщений и неправильных решений с самого начала пандемии. 20 марта в телеинтервью министр выступил против полного карантина с идиотской фразой: "Это совершенно глупо и ненужно-а вдруг вирус мутирует к добру?”.

Изо дня в день глава государства и его министр хвастаются якобы низкой летальностью Covid-19 в Чили и делают сравнения с Германией. Но врачи и медсестры обвиняют Пиньеру и Маньялича в опасном триумфе с сокрытием данных. Министр здравоохранения обвиняется своими же чиновниками в недостаточной прозрачности, даже в "мракобесии”. В дополнение к обвинению в постоянной недооценке случаев заболевания эксперты в области здравоохранения предупреждают о оппортунистической стратегии, направленной на задержку принятия необходимых мер безопасности, особенно в отношении здоровья пожилых людей Чили.

Последняя рекомендация маньялича вызвала всеобщее возмущение. С сомнительной уверенностью в том, что" вероятность того, что выздоровевшие от Covid-19 заболеют, практически равна нулю", министр подошел к полемическому "известному путешественнику" пропагандистского поезда миллиардера Microsoft Билла Гейтса и предложил ввести "сертификат иммунитета" для"Короны-выздоровевших". "Учитывая растущее число, мы создадим выписку или иммунную карту для людей, которые уже преодолели это заболевание или выработали положительные антитела, так как мы начнем тестирование еще через две недели. И эти люди с этой регистрационной карточкой будут освобождены от любого вида карантина или ограничения", - сказал министр здравоохранения на конференции.

Эта инициатива также вызвала международную критику, например, со стороны известного итальянского вирусолога Андреа Кришанти. -Это чудовищная глупость. Честно говоря, я даже слышать об этом не хочу. Далеко не известно, являются ли эти антитела продуктивными, как долго они живут ... разговоры об иммунитете на данном этапе кажутся мне неуместными по всем причинам. У нас нет никаких доказательств того, что преодоление их защищает от повторного заражения”,-сказал Кришанти.

"Они хотят убить людей",-критический чилийский сайт назвал решение Пиньеры вновь открыть торговые центры страны после месячной блокировки. Президент, сам являющийся миллиардером на финансовом рынке, уже несколько недель оказывал давление в этом отношении и, конечно же, действовал под массированным давлением со стороны богатых одного процента населения страны, включая Карлоса Сублета, председателя торговой палаты Сантьяго. Из Сублета, например, происходит некрофильская фраза, вдохновленная Больсонаро: "мы не можем убивать экономическую деятельность, чтобы спасти жизни."

#### "В дилемме между экономикой и жизнью Я выбираю жизнь" - Аргентина показывает, насколько все по-другому

По существу, только три страны – Гватемала, Сальвадор и Аргентина – приняли более жесткие меры изоляции после вспышки вируса на латиноамериканском континенте после первых признаков пандемии; в Сальвадоре даже с миллиардным планом социальной и коммерческой защиты. Другие правительства варьировались от частичного карантина, мер по защите экономики, до поразительно "расслабленных", но безответственных позиций, подобных позициям Мексики, которая под массированной критикой вынудила правительство Лопеса Обрадора ввести частичный карантин в то же время.

С другой стороны, вышеприведенное название было ранним предупреждением и в то же время искренним исповеданием веры аргентинским президентом Альберто Фернандесом. Имея 45 миллионов жителей, вторая по величине страна с третьим по величине населением в Южной Америке, Аргентина уже в начале марта приняла решение о радикальном, полном запрете, который должен быть постепенно ослаблен в мае. Результат: 3144 инфицированных, 151 смертельный исход-субноты предоставлены, самое низкое число пандемий между Аляской и Огненной Землей.

С какими средствами может быть достигнут этот успех, который обеспечивает президенту рекордное одобрение 93,8 процента аргентинцев, комментирует до недавнего времени все еще оппозиционный еженедельник Perfil, с которым автор этой страницы размышлений согласен без ограничений:

> Пандемия показала, что необходимы политические лидеры, которые в меньшей степени движимы иллюзией, чтобы решить потребности населения, которое чувствует себя автономным образованием. Реакция многих глав государств и правительств на этот кризис была плачевной. Они продолжают верить, что люди подчиняются мессианским лидерам, которые оживляют экономику. Жаир Больсонаро, Андрес Мануэль Лопес Обрадор, Дональд Трамп и Али Хаменеи подозревали, что они могут говорить о кризисе со смесью мистицизма и высокомерия. Скорее всего, они приведут свои страны к катастрофе, которая может стоить им должности. Политическое будущее Дональда Трампа настолько плохо, что он, скорее всего, проиграет выборы в ноябре, и режим аятоллы в Иране также развалится.

> В Аргентине власти отнеслись к этой проблеме серьезно. Альберто Фернандес осуществляет современное руководство, которое ставит под сомнение людей и экспертов, объединяет оппозицию и принимает решительные меры. Люди видели, как он работал, чтобы защитить их жизни. Он использовал эффективную форму политической коммуникации, которая производит больше решений и действий, чем исчерпания в словах. В разгар широко распространенного страха и агонии люди видели, как их высшие лидеры оставляют в стороне эго и идеологические противоречия, чтобы действительно защитить их. В результате происходит огромный рост их имиджа, в том числе и у всех властей, которые столкнулись с кризисом.

Для получения дополнительной информации, пожалуйста, смотрите оригинал [Post](https://silviosiefke.de/blog/2020/04/27/latainamerika-corona-gesundheit-etat-und-anderes/).
