---
title: "Блокировка - это проблема класса"
date: 2020-04-15
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Критика мнения критиков о блокировке короны ограничена. Это неудивительно, так как они в основном принадлежат к зажиточному среднему классу."
cover: "society"
lang: ru
---

Критика создателей общественного мнения о блокировке короны ограничена. Это неудивительно, поскольку вы и Ваше личное окружение обычно принадлежите к зажиточной буржуазии, которая вряд ли пострадает от изоляции лично. Это имеет значение, используете ли вы солнечные дни в качестве пенсионера или "элитного домашнего офиса", чтобы играть в своем собственном доме в зеленом поясе бекона с детьми или внуками в саду и найти себя, или же вам придется провести как одинокому низкооплачиваемому работнику вынужденное короткое время с детьми на закрытых игровых площадках в маленькой двухкомнатной квартире в Платтенбау. Для миллионов немцев изоляция - это не затянувшийся весенний отпуск на родине, а психологическая и экономическая трагедия, и было бы желательно, чтобы эти судьбы наконец сыграли большую роль в дискуссии о принудительном выходе.

Когда я шел по улицам на этой неделе, я чувствовал себя немного похожим на трилогию "Властелин колец" в графстве Шир. Как счастливые хоббиты, мои соседи занимались садоводством и играли со своими детьми. Но вы видите только тех, кто находится на свету, а тех, кто находится в темноте, вы в основном не видите в контактном барьере. Во время блокады через эту страну проходит трещина. На запертой солнечной стороне находятся-несмотря на принадлежность к группе риска - те пенсионеры и пенсионеры, которых можно было бы назвать экономически независимыми, а также все чиновники и в основном старшие служащие,которым позволено выполнять свою нынешнюю коронаб-ную работу из дома. Facebook, Instagram и co. волнуйтесь из-за нехватки туалетной бумаги, но в остальном вы воспринимаете вынужденный перерыв скорее как причудливый домашний отпуск. И до тех пор, пока погода играет, а строительные и садовые рынки открыты, в жизни, конечно, есть вещи и похуже; пенсии, пенсии и зарплаты этих счастливчиков наконец-то переведены вовремя, и у вас наконец-то есть время позаботиться о вещах, которые вы не получаете в повседневной трудовой жизни, и это всегда волнительно, когда происходит что-то захватывающее. Конечно, человек все же скулит; правда, на высоком уровне, но и в этом нет ничего нового. Главное, чтобы пиво и сосиски не выходили наружу.

Немного ниже по лестнице блокировки короны ситуация больше не выглядит достаточно радужной. Те, кто, как самозанятые или фрилансеры, вынуждены справляться с огромными потерями продаж посредством "мер" и не знают, стоит ли и как действовать дальше, будут воспринимать блокировку не как затянувшийся весенний праздник, а скорее как массовую, даже экзистенциальную угрозу. Это относится прежде всего к примерно четырем миллионам одиноких самозанятых, то есть фрилансеров и микропредпринимателей, у которых нет наемных работников. Но также и самозанятые с наемными работниками, напр. в гастрономии, розничной торговле или туризме блокировка часто бьет в цель экономически, и для всех этих людей дебаты о выходе-это больше, чем вирусологическая симуляционная игра, в которой такие "профанные" вещи, как возвращение к упорядоченной экономической жизни, играют второстепенную роль.

Аналогичная ситуация сложилась и в отношении более чем двух миллионов человек, которые до сих пор были направлены на краткосрочную работу примерно полумиллионом компаний и теперь вынуждены отказаться от части своей заработной платы. Конечно, те, кто до кризиса имел хорошую зарплату, умел формировать резервы и имел управляемые финансовые нагрузки, тоже смогут преодолеть это время. Но как много людей могут сделать это во времена стремительного роста арендной платы и стагнации заработной платы? И здесь речь идет прежде всего о тех, кто даже без кризиса не находится на солнечной стороне нашей экономической системы, по крайней мере в социально-экономическом плане. А у очень многих людей отказ от зарплаты в размере трети, к сожалению, достаточен, чтобы регулярные расходы превышали регулярные доходы, и куда это ведет без достаточных резервов, должно быть известно. Поскольку погода все еще может быть хорошей - те, кому грозит неплатежеспособность, скорее пожелают, чтобы это были бури и дожди, главное, чтобы жизнь вернулась в свое обычное русло и полная оплата вернулась на счет.

Кроме того, с точки зрения качества жизни он выглядит здесь совершенно иначе – на нижнем конце коронной лестницы блокировки-чем в поясе бекона. Если у вас нет сада, чтобы играть с детьми, а вместо этого вы заперты в маленькой двухкомнатной квартире с отпрыском, потолок обрушится вам на голову всего через несколько дней. Что же делать? Детские площадки запрещены, типичные городские развлекательные мероприятия для детей закрыты или запрещены. А поскольку детские сады и школы также закрыты, малыши теперь должны быть заняты весь день. Вы не должны отдавать их бабушке и дедушке-группа риска. Счет пуст, нервы напряжены, социальные контакты запрещены – ядовитая смесь, которая часто даже приводит к семейному насилию.

Но как ни странно, все эти судьбы очень редко играют роль в дискуссии о быстром выходе и разумном смягчении "мер". Вы не просто видите их в свете; те, кто находится в свете, также являются теми, кто пишет редакционные статьи и высказывает мнения в формате ток-шоу и комментариев. Эти передовицы, конечно, исходят не от "свободных" журналистов, которые иначе зарабатывают себе на хлеб репортажами о событиях или спорте и которые, благодаря блокировке, больше не могут платить за аренду. Беспечность - это также привилегия, которую вы должны позволить себе, и если вы стоите на верхних ступенях лестницы коронной блокировки, не беспокоясь о себе, то, конечно, легко продать "хорошие" советы вирусологов как безальтернативные и дать клятву остальной части страны на дальнейшие недели или даже месяцы ограничения-цена, которую вы должны заплатить за это сами, сравнительно низка. Ну и что с того? Возможно, эти передовицы следует раз в неделю обмениваться с матерью-одиночкой из поселения Платтенбау. Может быть, тогда вы придете к другим ответам в своем тщательном рассмотрении?
