---
title: "Nestlé и Starbucks получают выгоду от детского труда в Гватемале"
date: 2020-04-13
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "И на этот раз кофе, хочется испытать соблазн сказать: 4 канал рассказывает, как дети работают на кофейных плантациях в Гватемале."
cover: "society"
lang: ru
---

Снова и снова средства массовой информации и неправительственные организации делают достоянием общественности то, где дети должны работать в рамках глобальной цепочки создания стоимости. Последние исследования показывают, что потребители даже не могут быть уверены в том, что они избегают детского труда, когда они покупают сертифицированные продукты.

В начале марта Следственный сериал "депеши "[британского телеканала](https://www.channel4.com/press/news/dispatches-starbucks-and-nespresso-truth-about-your-coffee "Starbucks and Nespresso: The Truth About Your Coffee")" Channel 4 " показал, что дети до двенадцати лет работают на гватемальских кофейных плантациях. Собранные кофейные зерна были проданы в Starbucks и Nestlé. Плантации отмечены печатью "Fairtrade" и сертифицированы" Rainbow Alliance", что исключает или ограничивает детский труд в производственной цепочке.

#### К сожалению, это не единичный случай

По-видимому, это не единичные случаи: дети работали на всех семи плантациях, на которых исследовалась съемочная группа. Все семеро имели дело с "Нестле", пятеро-со "Старбаксом". Съемочная группа оценила возраст детей всего в восемь лет.

Сбор урожая кофе - это тяжелая работа, которая начинается рано утром. Начиная с шести часов, сборщики собирают спелые красные плоды с кофейных кустов и собирают их в корзину, которую они несут на бедре. Работа на крутых склонах продолжается до самого полудня.

Сборщикам платят по весу. В докладе показано, как дети и молодые люди несут тяжелые мешки с кофе на станцию взвешивания. Они получают жалованье чуть меньше шести франков в день, но иногда и гораздо меньше. Это примерно столько же, сколько стоит одно кафе латте в закусочной Starbucks.

#### Даже бедность не оправдывает детский труд

Будь то пальмовое масло, какао, электроника или крабы, многие продукты используют детский труд. Иногда это более или менее совместимо с благополучием ребенка. Использование детей в производственных цепочках - это сложная проблема. Во многих странах существуют правила, которые гораздо более свободны, чем в этой стране. Из-за [необходимости](https://www.aktiv-gegen-kinderarbeit.de/welt/mittelamerika/guatemala/ "Guatemala"): около половины населения Гватемалы живет за чертой бедности.

Обычно оговаривается, что детям разрешается работать в определенных пределах при условии, что их образование и здоровье не пострадают. Однако для детей, которые работают 40 часов и до шести дней в неделю, как сборщики кофе в Гватемале, школьные уроки невозможны. Ни директива ООН о детском труде, ни правовая ситуация в Гватемале этого не допускают. Как Nestlé, так и Starbucks, скорее всего, будут обвинены в нарушении международного трудового законодательства, комментирует правозащитник Оливер Холланд в интервью Channel 4.

#### Обязательства...

В своих добровольных обязательствах, как "Старбакс" и "Нестле" выступать против детского труда. Если дети были наняты, то их работа "не должна угрожать образованию, здоровью, безопасности и умственному и физическому развитию ребенка", согласно заявлению Starbucks "[Global Human Rights Statement](/static/downloads/1d7de46ff5f845d89c01a81bebdbdb59.pdf "Global Human Rights Statement")". Для Nestlé детский труд просто "неприемлем", - ответил генеральный директор компании Гийом ле Кунф на репортаж"канала 4".

В Starbucks заверили, что не покупали кофе у компаний, которые посещали" депеши " в прошлом сезоне. По данным компании, она прекратила сотрудничество с подследственными плантациями и объявила о начале расследования. По словам местных фермеров, инспекторы Nespresso приезжают только раз в год, а инспекторы Starbucks-еще реже.

#### ... и раскаивающаяся голливудская звезда

Преимущественно британские СМИ, сообщившие об исследовании "канала 4", сосредоточились в репортаже в основном на выдающемся имени: Джордж Клуни, который уже 14 лет рекламирует Nespresso, показал себя "грустным"и"потрясенным".
Голливудская звезда, чье участие в качестве посла Nespresso принесло ему более 40 миллионов долларов, входит в Консультативный совет Nespresso по вопросам устойчивого развития. "Очевидно, что этому совету директоров и этой компании еще многое предстоит сделать. И эта работа будет выполнена", - сказал он. "Я надеюсь, что этот репортер продолжит расследование и сообщит об этих условиях, если они не улучшатся", - сказал он.

Очень здорово, что Джордж Клуни поддерживает расследование, комментирует "депеши" заявление журналиста [Энтони](https://www.dailymail.co.uk/news/article-8047943/George-Clooney-says-Nespresso-work-documentary-reveals-child-laborer-coffee-farms.html "Nespresso ambassador George Clooney admits the brand 'still has work to do' after documentary revealed its coffee beans 'are picked by child laborers'") Барнетта Клуни. Но если он был настроен серьезно, то должен был убедиться, что Nespresso берет деньги в свои руки. Объявить о расследовании легко, и остановка доставки ударит не по тем людям. Причина, по которой дети работали, заключалась в том, что их родителям и фермам, на которых они работали, платили недостаточно.

{{< youtube "h7R0IJl2aZo" >}}
