---
title: "Нидерланды и военные преступления"
date: 2020-04-19
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Нидерланды - это страна, где налоги кажутся второстепенными, но их солдаты заметно участвуют в военных преступлениях."
cover: "repression"
lang: ru
---

Мы все знаем образы Балканской войны, роль ООН, НАТО, Европы и всего мира. Пороховая бочка, которая взорвалась после того, как на сцену вышло достаточно идеологов. Что меня удивляет, так это то, что Сербия была явно представлена в Гааге, хотя можно было бы легко осудить лидеров всех тамошних государств и провинций. Коллективная вина лежала на всех соответствующих лидерах.

[Нидерланды](https://www.theguardian.com/world/2019/jul/19/dutch-supreme-court-reduces-responsibility-for-srebrenica-massacre "Dutch court reduces state liability for Srebrenica massacre") находились под мандатом ООН на местном уровне, от имени тех, кто находился в городе Сребреница. Место в Боснии, где мусульмане были убиты под защитой ООН в целом и голландцев в частности. Кстати, в декабре 2006 года солдат чествовали за то, что они ничего не делали. В конце концов, Запад точно так же относится к убийству мусульман. Наш полковник Клейн, принявший мирных жителей в [Афганистане](https://www.tagesschau.de/ausland/tanklaster-bobardement-kundus-101.html "Die Schicksalsnacht von Kundus") за танковый поезд, в награду был произведен в [генералы](https://www.deutschlandradio.de/oberst-klein-wird-general.331.de.html?dram:article_id=217621 "Oberst Klein wird General"). Я уверен, что Сребреница была бы после 2001 года, они бы дали боснийским сербам еще одну медаль за геноцид.

Как мы сейчас слышим из Гааги, голландцы вновь будут связаны с военным преступлением. На этот раз речь идет о [Ираке и убийстве](https://www.bbc.com/news/world-europe-50286829 "Dutch air strike killed about 70 people in Iraq in 2015") 70 мирных жителей. Кстати, это всегда отвергалось как российская пропаганда, пока Гаага не начала задавать вопросы, но по сей день в интернете можно найти только статьи Би-би-си и Deutsche Welle. Немецкие СМИ не сообщали об этом до сегодняшнего дня. По этой причине я публикую комментарий российского [МИД](https://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/4094236?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=ru_RU#8 "Брифинг официального представителя МИД России М.В.Захаровой, Москва, 2 апреля 2020 года") на эту тему.

> Поступившие из Нидерландов новости дают нам возможность вернуться к теме бомбардировок иракского населенного пункта Хавиджа, которые в июне 2015 г. произвели голландские ВВС. В декабре прошлого года МИД России уже давал оценку этому происшествию. Однако на тот момент официальная Гаага упорно отрицала свою причастность к гибели нескольких десятков мирных жителей.

> Как стало известно, под давлением общественности и парламентариев Министр обороны Нидерландов А.Бейлевелд, наконец, признала, что в ходе той операции ВВС Нидерландов действительно погибли 70 мирных жителей.

> При этом Министр обороны этой страны пыталась оправдываться. Она заявила, что в Нидерландах якобы до недавнего времени никто не знал об истинных масштабах случившегося, потому что США "не представили окончательных данных о жертвах авианалета". Интересная история. Когда уже "приперли" к стене с фактами на руках, в Гааге вдруг нашли виновных, и ими оказались США. При этом именно нидерландские власти поучают всех последние годы, как соблюдать права человека, как заниматься информационной открытостью, как бороться с дезинформацией и как делать так, чтобы преступники сидели в тюрьме и получали соответствующее справедливое наказание. Разберитесь с собой. За пять лет так и не удосужились поинтересоваться судьбой людей, которых просто так взяли и разбомбили в другой стране. Причем кто-то отдавал приказы – не по ошибке и не случайно. Кто-то отдал приказ, и 70 человек погибли. Ведь в общей статистке антиигиловской коалиции по жертвам среди мирного населения эти 70 человек учитывались еще с апреля 2017 года.

> Итог прост. Нидерландские власти прекрасно знали о последствиях действий своих Вооруженных сил и просто скрыли факт массового уничтожения мирных жителей Ирака от своей общественности. Помните об этом, когда нидерландские власти в следующий раз будут рассказывать вам т.н. "правду".
