---
title: "Подавить и забыть"
date: 2020-04-07
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Жертвы, убитые Соединенными Штатами с 2001 года, не являются жертвами. Образование объявлено, но никогда не проводится. Вот так растет ненависть!"
cover: "repression"
lang: ru
---

В последние годы в результате авиаударов США по Афганистану, Сирии, Ираку и Сомали погибло много мирных жителей. Иногда американские военные заявляют, что хотят их расследовать. Но это тоже, как и следовало ожидать, фарс, как ясно из нового исследования.

В середине сентября американские беспилотники нанесли удар по группе людей в отдаленном районе Вазир Танги в восточной афганской провинции Нангархар. В какой-то момент ночи начался пожар ракет "Адский огонь". По меньшей мере тридцать мирных жителей были убиты в этой резне, и еще десятки получили ранения. Американские военные и их афганские союзники в Кабуле утверждали, что жертвами стали "боевики ИГ"."Это утверждение было ложью, которая быстро стала очевидной. Все жертвы были фермерами и местными комбайнерами. В Нангархаре в это время был пик сезона кедровых орехов. Поэтому фермеры заранее обратились к правительству провинции с письмом и потребовали, в частности, чтобы в пострадавших районах не было нанесено никаких авиаударов. В последние годы Нангархар был одним из самых бомбардируемых районов американских военных. В 2017 году здесь была сброшена так называемая "мать всех бомб".

Вместо этого произошло прямо противоположное, и сбор урожая сосны закончился кровавой баней трутней. Для многих наблюдателей очевидно, что здесь было совершено военное преступление. Американские военные и их союзники не только смирились с убийством мирных жителей, но и сознательно напали на них. Но что же случилось потом? Было ли проведено расследование со стороны ответственных лиц? Был ли кто-нибудь привлечен к ответственности? Кроме некоторых афганских журналистов, которые также работают на [международные СМИ](https://www.reuters.com/article/us-afghanistan-attack-drones/u-s-drone-strike-kills-30-pine-nut-farm-workers-in-afghanistan-idUSKBN1W40NW "U.S. drone strike kills 30 pine nut farm workers in Afghanistan"), никто не проводил никаких исследований на местах – не говоря уже о преступниках.

Не только в Афганистане, но и в Ираке или Сирии американские военные время от времени заявляли, что будут начаты "расследования" для расследования утверждений о жертвах среди гражданского населения. Как выглядят эти расследования и проводятся ли они вообще, обычно было совершенно неясно. Добавьте к этому, конечно, тот факт, что это должно быть вообще сомнительно, если преступник – а не независимый субъект – хочет расследовать свое собственное преступление.

[Исследование](/static/downloads/in_search_of_answers_report_-_us_military_investigations_and_civilian_harm.pdf "IN SEARCH OF ANSWERS: U.S. Military Investigations and Civilian Harm")
, проведенное Центром по гражданским лицам в условиях конфликта и Институтом прав человека колумбийской юридической школы, теперь проясняет то, что многие предполагали заранее. В подавляющем большинстве случаев расследования, проводимые американскими военными, место преступления почти не посещается. Исследователи этого исследования сосредоточились в общей сложности на 228 официальных расследованиях, проведенных в Афганистане, Ираке и Сирии в период с 2002 по 2015 год. Места воздушных налетов посещались лишь в шестнадцати процентах случаев.

Авторы нового доклада резко критикуют американские военные и подчеркивают важность проведения расследований на местах. Без этого вряд ли можно было бы понять характер и масштабы нападения. В этом контексте, конечно, также необходимы беседы с жертвами и членами их семей. Однако американские военные не заинтересованы в этих людях. Этот факт также подчеркивается в докладе. Стало общепринятой практикой, что в большинстве случаев в ходе расследования допрашиваются только военнослужащие. В 21,5 процентах рассмотренных случаев гражданские лица были опрошены американскими военными. Вывод: говорить вообще о "расследованиях" - это фарс.

Все жертвы афганских беспилотников, с которыми я лично беседовал до сих пор, никогда не посещались представителями правительства США или военными. Они не получили ни компенсации, ни каких-либо извинений. Это также касается фермеров из Нангархара, которые якобы считались экстремистами ИГ.

Однако подавление и забвение-это не совпадение, а система. Жертвы" войны с террором " не в счет. Вы не должны быть заинтересованы в них – и как только обвинения и даже явные доказательства появляются в комнате, они просто игнорируются. В конце концов дело доходит до следующей атаки, и снова разыгрывается тот же сценарий.
