---
title: "Пандемия и пропаганда"
date: 2020-04-15
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Вводящее в заблуждение использование больших СМИ в коронном кризисе огромно: шаткая база данных для тревожного зигзагообразного курса не подвергается сомнению. Медиа-форум для центральных дебатов отсутствует."
cover: "media"
lang: ru
---

Обман крупных СМИ в коронном кризисе огромен: шаткая база данных для тревожного зигзагообразного курса не подвергается сомнению. Центральные дебаты не находят медиафорума. Гео-и фискальные риски (и возможности), скрывающиеся в тени вируса, не учитываются должным образом. Вместо этого: настроения против России и альтернативных СМИ. Некоторые документы также описывают (по-видимому) тактику правительства в отношении средств массовой информации.

В то же время в Германию прибыли даже элементы, которые в основном известны из сирийской кампании: например, инструментализация детей с целью отвлечения от фактических проблем путем их эмоциональной обработки. Недавно премьер-министр Баварии Маркус Седер прочитал якобы десятилетний призыв: "не могли бы вы продлить первоначальное ограничение?"Многие [сообщения СМИ](https://web.de/magazine/news/coronavirus/dringende-bitte-10-jaehrige-schreibt-ruehrenden-brief-markus-soeder-34566464 "Dringende Bitte: 10-Jährige schreibt rührenden Brief an Markus Söder") не критиковали инструментализацию детей для политических проектов, но продолжали эту инструментализацию сами:

> "Мы должны сражаться вместе. Спасибо Вам за то, что вы здесь для нас", - заключает девушка в своем письме. За строчками следует нарисованное розовое сердечко, в котором можно прочесть "спасибо", а под ним улыбается солнце. Письмо и послание, которое должно было произвести впечатление на Седера! На своей пресс-конференции, в остальном полностью сосредоточенной на кризисном управлении, он ссылается на эти строки.

#### Медиа гармония ставит кампанию Майдана в тень

В этом эпизоде каждый думает о "бане из Алеппо", ребенке, который якобы отправлял сообщения в [Twitter](https://deutsch.rt.com/meinung/66170-bana-bei-den-oscars/ "Bana bei den Oscars: Propaganda auf dem roten Teppich") из воюющего Алеппо. Если дети используются для формирования общественного мнения,то можно предположить, что факты являются тонкими. Эта потребность должна быть очень велика, потому что использование детей эффективно, но эксплуатация их не очень высоко ценится. Это также относится к тому, что баварское письмо – в отличие от сообщений Бана в Twitter из Алеппо-должно быть подлинным.

Этот процесс из Баварии - всего лишь крошечный кусочек мозаики в тревожной картине, которую сейчас рисуют крупнейшие немецкие СМИ: любой, кто считал, что гармонию кампаний за свержение Майдана или формирование общественного мнения о войне против Сирии невозможно превзойти, в настоящее время получает лучший урок.

#### Для блокировки, против альтернативных средств массовой информации

В настоящее время следует отметить три доминирующих направления отчетности. С одной стороны, речь идет о здоровье, профилактике и защите прав на ограничение свободы: есть также заявления в официальных газетах, которые недавно попали в средства массовой информации. Это включает в себя [план пандемии](/static/downloads/Pandemieplan_Teil_II_gesamt.pdf "Nationaler Pandemieplan") от Института Роберта Коха, [анализ риска](/static/downloads/1712051.pdf "Bericht zur Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz 2012") от Бундестага и сомнительный [документ](/static/downloads/bmi-corona-strategiepapier.pdf "Wie wir COVID-19 unter Kontrolle bekom-men") от Министерства внутренних дел. Коммуникационные стратегии, описанные в этих документах, будут рассмотрены далее в тексте.

Кроме того, можно наблюдать защиту от выводов экономической политики, спровоцированных вирусом. Крайний пример - это [вклад сотрудника](https://www.onvista.de/news/ein-alptraum-einstieg-in-staats-und-ausstieg-aus-marktwirtschaft-346453379 "Ein Alptraum: Einstieg in Staats- und Ausstieg aus Marktwirtschaft") Baader Bank AG: "кошмар: вход в государство и выход из рыночной экономики". А недавно это было сказано в "[таз](https://taz.de/Sozialabbau-in-Deutschland/!5676509/ "Besser, als wir denken")":

> Великое повествование о том, что неолиберальная элита бессмысленно отказалась от консенсуса государства всеобщего благосостояния и продолжила демонтаж государства всеобщего благосостояния, широко распространено. Это кажется настолько очевидным, что нет никакой необходимости в доказательствах. (...) Это симптоматично для социальных дебатов в Германии. Даже существенные улучшения проверяются без комментариев, когда они были достигнуты.

Существует также противоположная динамика: либеральные экономические СМИ, которые (перед лицом надвигающегося морального разоблачения системы) теперь проповедуют Возрождение сильного государства. Однако это ожидаемое разоблачение следует рассматривать в перспективе: либеральная экономическая система уже была разоблачена много раз-в последний раз до мозга костей во время финансового кризиса 2008 года. нынешняя смена некоторых средств массовой информации, о которой здесь говорит Альбрехт Мюллер, поначалу должна быть воспринята с осторожностью, поскольку эти каналы Также известны с 2008 года.

Третья нить нынешних репортажей - это клевета на альтернативные СМИ и российские государственные СМИ, а также на саму Россию. В этом контексте следует подчеркнуть, что Китай и Россия также ведут пропаганду.

#### Путаница с ежедневными столбцами цифр

Можно представить себе ситуации, в которых такое поведение, как нынешнее, может быть востребовано населением. Однако предпосылкой для установления дисциплины, которая абсолютно необходима, является то, что угроза реальна. При таком суждении о потенциальном риске все рассмотрение также принудительных мер остается в силе и падает. Другие блоги уже исследовали, насколько неоднородна и поэтому в значительной степени невыразима ситуация с данными о вирусе.

Как непрофессионал, когда речь заходит о медицинских и статистических вопросах, он почти отталкивается от отчетности: ежедневно представляемые ряды цифр, в которых ясно чувствуется, что они не имеют никакого реального смысла без базы данных, достигают противоположного тому, что они предлагают – вместо научной ясности возникает очень большая социальная путаница. Можно было бы поспорить, является ли этот эффект результатом намерения или неудачи.

#### Доблестная борьба правительства с вирусом

Тот факт, что многие крупные СМИ, несмотря на такое отсутствие данных, сообщают во многом "без всякой альтернативы" о шаткой и якобы лишенной скрытых мотивов "борьбе с вирусом", отнимает у них еще один кусочек доверия. В результате они почти полностью проваливаются в качестве руководства, что подпитывает общую путаницу. Потому что чем дольше сохраняется тотальная неотложная медицинская помощь в Германии, тем больше скептицизм среди многих граждан. С другой стороны, можно также назвать опрометчивым описывать весь вирус как ложь и обман на столь же неопределенной основе данных и распространять все ясное.

Прежде всего, два центральных вопроса в настоящее время диаметрально противоположны. С одной стороны: когда, если не сейчас, можно было бы выступить против ограничения самых элементарных фундаментальных прав? С другой стороны, когда же, если не сейчас, нам следует взять себя в руки и отказаться от индивидуальных требований к общей картине?

Однако удовлетворительные дискуссии о значении для здоровья и социальной опасности принудительных мер, а также о потенциальном риске вируса практически не ведутся в крупных средствах массовой информации (крайне редкие исключения подтверждают это правило) – это еще раз приводит к тому, что дебаты частично вполне заслуженно, частично сомнительно появляются альтернативные средства массовой информации. Разделение на хорошее вещание и печать, с одной стороны, и плохой интернет-с другой, [должно](https://www.tagesschau.de/faktenfinder/faktenchecks-corona-101.html#Studie-zu-Verschwoerungstheorien-und-Corona "Studie zu Verschwörungstheorien und Corona") быть отвергнуто: из-за отчасти катастрофического появления крупных СМИ и из-за неоднородности альтернативных СМИ, которые не могут быть примирены. "Тагесшау" и многие другие СМИ все еще пытаются сделать это в наши дни – в статьях, подобных этой.

#### Критикам блокировки также не хватает базы данных

Дилемма критики нынешних мер заключается в том, что соответствующая база данных для этой позиции также отсутствует. Разве не нужно еще иметь мужество - не говоря уже о безрассудстве-чтобы с демонстративной уверенностью отмахнуться от вируса как от мифа? В качестве" ориентира " для обеих сторон остается ежедневный поток образов и столбцов цифр: впечатление тогда колеблется между итальянским сценарием ужасов и внешне мягким немецким курсом. Но вопросы остаются.

Лично я все еще колеблюсь с окончательной оценкой: кто хочет рисковать человеческой жизнью ради короткой протестной позы? С другой стороны, кто хотел бы, чтобы его обвинили в том, что он принял угрожающие ограничения свободы без борьбы? Но постепенно появляются признаки того, что здесь что-то вышло из-под контроля во имя борьбы с вирусами. Разве эти отношения не кажутся все более абсурдными? Если вы посмотрите на Индию: разве они не являются совершенно причудливыми?

Что также раздражает в этом процессе, так это очевидное международное соглашение через системные границы: разве этот глобальный "шаг за шагом" не говорит о существовании форс-мажора, с которым нужно бороться и объединять всех бывших врагов? С другой стороны, если бы этот форс-мажор был радикально преувеличен, кто бы захотел противостоять глобальной (само)динамике, однажды приведенной в движение и сопровождаемой беспрецедентной пропагандой?

#### Блокировка, "просто" для защиты граждан?

Итак, что же стоит за этим? Чтобы использовать его в геополитических целях, вирус вовсе не обязательно изобретать. Но многие люди просто не могут поверить, что мировая экономика закрывается "просто" для защиты здоровья граждан: потому что это противоречит всему их опыту прошлых десятилетий.

Вирус (независимо от того, является ли его потенциальная опасность реальной или сильно преувеличенной) несет в себе не только риск неолиберального хищничества. Она также потенциально несет в себе возможность получения знаний и радикальных, как правило, позитивных изменений. На данный момент возможны многие варианты: окончательное присвоение общественных благ международными частными олигархами, с одной стороны, шанс вернуть государство и его богатства гражданам-с другой.

Как и в случае с потенциальным риском вируса, окончательная оценка национальных и глобальных экономических и политических процессов, происходящих в тени короны, вряд ли является ответственной. В тумане очень много копошатся: даже эта дискуссия о больших рисках и возможных возможностях не ведется адекватно в больших СМИ, нет даже попытки развеять туман.

#### Резкая критика в адрес основных СМИ

Обращение с вирусом в средствах массовой информации теперь также резко критикуется за пределами альтернативных средств массовой информации. Вот как научный журналист Харальд Визендангер описывает, почему он стыдится своей [профессии](https://www.nachrichten-fabrik.de/news/harald-wiesendanger-ueber-die-massenmedien-waehrend-der-corona-krise-ich-schaeme-mich---meines-berufsstands-152103 "Harald Wiesendanger über die Massenmedien während der Corona-Krise: ICH SCHÄME MICH – meines Berufsstands."). С другой стороны, немецкие научные журналисты (WPK e. V.), Немецкая ассоциация научных журналистов пожаловалась в [фирменном письме](https://www.wpk.org/aktuelles/details/offener-brief-journalisten-muessen-recherchieren-koennen-wpk-fordert-besseren-zugang-zu-informationen.html "Offener Brief: Journalisten müssen recherchieren können - WPK fordert besseren Zugang zu Informationen") министерствам здравоохранения, органам здравоохранения и органам власти в невозможных условиях труда.

По словам Верди, Отфрид Жаррен, медиаученик и президент Федеральной комиссии по СМИ в Швейцарии, пишет в Evangelische Pressedienst, что "главные редакторы Общественного телевидения в Германии отреклись": "люди, ответственные за ток-шоу и развлечения, имеют простую программу: Корона."Доминирует инсценировка угрозы и исполнительная власть. Интернет-портал "Übermedien" утверждает, что даже в кризисные времена "не задача СМИ играть роль протянутой руки правительства".

#### Самовосхваление лиц, формирующих общественное мнение

Противоположным является самовосхваление, например, когда НДР утверждает, что корона-это "час качественных медиа". Или когда [ARD](https://blog.tagesschau.de/2020/04/04/einfach-mal-danke-sagen/ "Einfach mal Danke sagen") бредит своей собственной медийной эффективностью и в очередной раз злоупотребляет широким охватом "Tagesschau" как предполагаемой печатью качества:

> Всякий раз, когда дела в нашей стране и в мире становятся действительно серьезными, люди в Германии смотрят tagesschau. Эта простая истина подтверждается и во времена коронного кризиса. Мы видим это на полигонах. (... Но нас трогают не чистые числа. Дело в том, что за этими фигурами стоят люди,которые во времена Великой неопределенности обращают свой взор к нам, чтобы найти ориентир. Мы предлагаем эту ориентацию для всех возрастных групп.

Этому лоббированию способствует и так называемая "Redaktionsnetzwerk Deutschland": "то, что делают ARD и ZDF в наше время, на самом деле является публичным правом в самом лучшем смысле этого слова."Никогда еще платный вещательный взнос не казался таким значимым, как во времена короны. Победителями кризиса стали также частные вещатели, так что [RTL](https://www.presseportal.de/pm/72183/4562032 "Neues Allzeithoch: Mediengruppe RTL erreicht täglich fast 30 Millionen Zuschauer und Nutzer mit journalistischen Angeboten") может просто объявить лучший результат своей истории.

#### "Альтернативы нет: Ангела Меркель становится бесспорным кризисным менеджером"

Похвала СМИ относится не только к их собственным достижениям, но и к работе федерального правительства. Как свидетельствует [T-Online](https://www.t-online.de/gesundheit/krankheiten-symptome/id_87649144/coronavirus-rki-so-hoch-ist-die-reproduktionsrate-in-deutschland.html "So gut wirken die scharfen Corona-Maßnahmen in Deutschland"): "резкие коронные меры в Германии работают так хорошо. А "[Шпигель](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/krisenkanzlerin-angela-merkel-alternativlos-a-9250cee9-ed1c-4bfa-b199-4c4b96be3849?sara_ecid=soci_upd_KsBF0AFjflf0DZCxpPYDCQgO1dEMph "Alternativlos")" называет нынешние меры просто: "альтернативы нет". В своей статье журнал пишет: "в конце своего пребывания в канцелярии канцлера Ангела Меркель вновь становится бесспорным кризисным менеджером."

Одним из следствий такой интенсивной медийной поддержки правительства, а также тех мер, которые оно [предписало](https://www.tagesschau.de/inland/deutschlandtrend-2167.html "Großes Vertrauen in Merkel und Co."), является (предположительно, согласно опросам) значительное улучшение репутации некоторых политиков. Таким образом, предположительно, ни один политик никогда не был так популярен, как в настоящее время [Маркус Седер](https://www.t-online.de/nachrichten/deutschland/parteien/id_87676990/markus-soeder-noch-nie-war-ein-politiker-so-beliebt-wie-er.html "Rekord: Noch nie war ein Politiker so beliebt wie Söder"). А корона порождает, по словам "Тагесшау": "большое доверие к Меркель и Ко". И по словам [ZDF](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/politbarometer-coronavirus-shutdown-100-100.html "Shutdown: Mehrheit gegen schnelle Lockerung") "кризисное управление федерального правительства продолжает встречать с большим удовлетворением."

#### Официальный медиа-стратегий

Являются ли эти медийные явления следствием вмешательства или"руководящими принципами"? В последнее время внимание было привлечено к некоторым официальным документам, которые также комментируют коммуникационную стратегию. В этом документе института Роберта Коха (начиная со страницы 187) излагается медиастратегия. Для этого, например, необходимо ,чтобы"определенные сообщения передавались глобально единообразным образом". Но основное внимание уделяется местным коммуникациям. Даже "докризисная фаза" дает возможность поддерживать постоянные контакты со СМИ и потребительскими группами, с которыми сотрудничество возможно даже в случае кризиса без излишней истерии."Возможно, также потребуется" задействовать соответствующие кризисные подразделения или ситуационные центры на федеральном уровне и уровне штатов, а также в РКИ, Институте Пауля Эрлиха и Бзга", с тем чтобы"в случае кризиса информация, меры и решения быстрее координировались на техническом и политическом уровнях и затем передавались в дальнейшем единообразным образом".

В этом контексте для укрепления доверия между населением и средствами массовой информации рекомендуется, чтобы "один или несколько человек с профессиональным коммуникативным опытом работы в средствах массовой информации ("руководители средств массовой информации") были доступны для предоставления информации представителям средств массовой информации через регулярные (и, возможно, близкие) промежутки времени".

На данном этапе, самое позднее с началом острого (пандемического) заболевания в Германии," средства коммуникации, которые позволяют очень быстро обновлять информацию и могут обслуживать большое количество запросов со стороны населения, такие как телевидение, радио, телефоны граждан, системы текстовых сообщений и интернет-предложения", будут находиться в центре внимания.

#### Советы по "кризисной коммуникации" для Бундестага

В статье, опубликованной Бундестагом в 2013 году, "гипотетические патогенные модификации атипичной пневмонии уже используются в качестве основы", распространение происходит быстро: "это событие начинается в Азии в феврале, но признается там только через несколько недель по своему измерению/значению. В апреле в Германии произошел первый выявленный случай заболевания Моди-торс."Что касается продолжительности:" для настоящего сценария используется общий период в три года при условии, что вакцина будет разработана, выпущена и доступна в достаточном количестве после этого периода."Предлагаемые меры теперь также реализуются в реальном выражении:" средствами сдерживания являются, например, закрытие школ и отмена крупных мероприятий."Тем не менее" в течение всего трехлетнего периода следует ожидать по меньшей мере 7,5 миллиона смертей в результате прямой инфекции."

"На начальном этапе сообщается о возникновении заболевания и связанных с ним неопределенностях (например, неизвестный патоген, степень распространения, происхождение, опасность, которая не может быть точно описана, контрмеры должны быть сформулированы только в общих чертах)."Наличие требований об отставке или других серьезных политических последствий также зависит от кризисного управления и кризисной коммуникации ответственных лиц."

#### Ударная бумага от Министерства внутренних дел

Некоторое внимание было также уделено недавнему якобы стратегическому документу Министерства внутренних дел. Более подробная [информация](https://fragdenstaat.de/blog/2020/04/01/strategiepapier-des-innenministeriums-corona-szenarien/ "Corona-Strategie des Innenministeriums: Wer Gefahr abwenden will, muss sie kennen") доступна по адресу: fragdenstaat.de этот документ работает с ударными цифрами сомнительного "худшего случая" и якобы был разбросан целенаправленно.

> Данные и предположения, на которых основывается наихудший сценарий, непостижимы и чрезмерно преувеличены. Интересно, что в статье коммуникация по этому сценарию описывается как элементарная. Скажем прямо: правительство хочет напугать народ преувеличенным сценарием катастрофы и "слить" этот документ в избранные для этой цели СМИ. И вот-во-первых, именно зеркало исполнило это желание и некритично взяло на себя наихудший сценарий.

#### С вирусом против России

Многие крупные СМИ теперь сопровождают собственную неудачу еще одним усилением настроений против России. И по словам [FAZ](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/eu-spuert-fake-news-kampagnen-zu-corona-aus-russland-nach-16710493.html "Händewaschen nutzt nichts"), ЕС также отслеживает "дезинформационные кампании". Особенно из России " и работает с [Facebook](https://www.heise.de/newsticker/meldung/Coronavirus-EU-aktiviert-erstmals-Fruehwarnsystem-gegen-Desinformation-4676943.html "Coronavirus: EU aktiviert erstmals Frühwarnsystem gegen Desinformation") и т. д.самый свежий пример антироссийского формирования общественного мнения можно найти в газете "[Бильд](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/verbotene-demos-gegen-massnahmen-kreml-propagandisten-schueren-corona-aufruhr-69866638.bild.html "Verbotene Demos gegen Maßnahmen - Kreml-Propagandisten schüren Corona-Aufruhr")", которая утверждает: "кремлевские пропагандисты разжигают коронные бунты."

Здесь, однако, следует подчеркнуть, что даже в крупных средствах массовой информации неоднократно встречаются отдельные вклады, которые положительно опровергают негативный анализ – однако эти хорошие вклады обычно теряются без последствий в чрезмерно доминирующем потоке сомнительных вкладов.
