---
title: "Проповедь солидарности и живой фашизм"
date: 2020-04-02
tags: "штат"
shorttext: "Запад использует эту пандемию, чтобы очернить Китай, Россию и Кубу."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Эпидемии похожи на любое стихийное бедствие. Во-первых, это человеческий связующий эффект трудностей. Правительства, интеллектуалы и пасторы призывают к солидарности и помощи. И люди растут вне самих себя, медицинские работники и многие другие делают экстраординарные вещи для общества. Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет призывает оказать чрезвычайную помощь 38 особо уязвимым странам так называемого третьего мира. Но кто платит эти два миллиарда долларов, остается неясным.

Но первыми с конкретной помощью выступили Китай, Россия и Куба. А на Западе дискурс гуманитарной солидарности в условиях кризиса быстро подходит к концу.

#### Китай-царство зла

Все началось с того, что президент США настоял на том, чтобы назвать коронный вирус "[китайским вирусом](https://edition.cnn.com/2020/03/17/politics/trump-china-coronavirus/index.html "Trump again defends use of the term 'China virus'")". Желтая опасность, известная со времен Холодной войны, является неотъемлемой частью повествования Трампа о внешней политике, даже когда китайские ученые эффективно работают с американскими экспертами в борьбе с Covid-19. И даже если китайцы придут на помощь Западу с врачами и медицинским оборудованием.

Некоторые швейцарские СМИ в настоящее время втягиваются Вашингтоном в кампанию против Китая, России и Кубы. 11 февраля НЗЗ опубликовал статью о врачах в Китае, которые в течение последних десятилетий действовали как информаторы и были наказаны "тюремным заключением, изгнанием и смертью" за предупреждение о болезни. Образовательное содержание статьи: не дайте себя обмануть китайской услужливостью. Китай - это царство зла.

В "Weltwoche" свое мнение высказывает юрист, работающий в американских юридических фирмах по имени Гордон Чанг. Человек китайского происхождения уже не первый год публикует трактаты, в которых говорит о неминуемом падении режима в Пекине. В настоящее время он является одним из представителей телеканалов, который обвиняет Китай в сокрытии вспышки эпидемии в течение нескольких недель. Он также неоднократно высказывал предположение, что вирус, возможно, сбежал из" лаборатории повышенной безопасности "в Ухане. По словам Чанга, " режим должен быть привлечен к ответственности.

Западные СМИ упорно скрывают тот факт, что 31 декабря китайские власти официально сообщили Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) о том, что в Ухане произошло несколько случаев тяжелой пневмонии, возбудитель которой пока не удалось установить. Новость прошла через все информационные агентства. Эпидемиолог из американского Центра по контролю и профилактике заболеваний (CDC), который работал в китайском агентстве по контролю заболеваний и чья работа заключалась в передаче информации об опасных вспышках, был отстранен правительством США в июле, и эта должность не была заполнена.

На обвинения в цензуре и сокрытии информации, которые вскоре появились в основных западных СМИ, Пекин ответил полемикой о том, что вирус был "внедрен извне"."Журналисты, которые были аккредитованы в американских СМИ и публиковали нежелательные материалы, были изгнаны. Однако указанная причина заключалась в том, что представители китайских СМИ в Вашингтоне были классифицированы как агенты и исключены из пресс-конференций Белого дома.

На самом деле китайское руководство изначально держало в секрете информацию о вспышке пандемии. Она признала это, признала ошибки и публично извинилась за них. Однако можно видеть, что официальная информационная политика в стране с полуторамиллиардным населением, вероятно, имеет иные критерии, чем в кантоне Аппенцелль. Внезапная и недостаточно четко сформулированная тревога могла бы вызвать массовую панику в Китае с разрушительными экономическими последствиями.

#### Собственные неудачи скрыты

Что касается обвинений в нерешительности и неправильной реакции, то Запад и особенно такие страны, как США, Великобритания, Австрия, Швеция или Германия, должны повернуться к своей собственной двери и сдержаться. Президент США Дональд Трамп первым делом заявил, что волноваться не стоит. Борис Джонсон советовал британцам в начале пандемии, что лучше всего ничего не делать и позволить заражению продолжаться, чтобы вскоре возник общий иммунитет. На тирольском горнолыжном курорте Ишгль горные железные дороги и вечеринки работали больше недели, когда уже давно было известно, что курорт Баллерман был горячей точкой, где тысячи людей заразились. В Замнауне, который соединен с Ишглем подъемниками, директор по туризму сказал в середине марта, как сообщает "Бюнднер Тагблатт": "наша горнолыжная зона останется открытой еще на полтора месяца."Чтобы удержать гостей, они даже предложили ски-пассы для взрослых по детскому тарифу.

25 марта [NZZ](https://www.nzz.ch/international/coronavirus-propaganda-china-hat-alles-richtig-gemacht-ld.1548233 "China hat im Umgang mit dem Coronavirus alles richtig gemacht – so sagt es zumindest Pekings Propaganda") опубликовал заголовок: "все сделано правильно – - говорит пропаганда. Коммунистическая партия Китая пытается отвлечь население от ошибок в начале пандемии."Однако тот же NZZ не жалуется на то, что Даниэль Кох из Швейцарского федерального управления здравоохранения блокирует все вопросы о неудачах швейцарских властей приговором о том, что сейчас не время говорить о прошлом, а надо смотреть в будущее.

В этом [гостевом комментарии](https://www.nzz.ch/meinung/der-orientalische-feind-ist-ein-tiefsitzendes-stereotyp-das-jedoch-einen-medizinhistorischen-hintergrund-hat-ld.1548436 "Der 'orientalische Feind' ist ein tiefsitzendes Stereotyp, das jedoch einen medizinhistorischen Hintergrund hat") в NZZ от 30 марта историк Бернд рок показывает историю козлов отпущения и образы врага на протяжении веков.

#### Кампания против Кубы

В настоящее время против Кубы ведется аналогичная кампания в средствах массовой информации, направленная против Пекина. Коммунистическое правительство направило в Италию и другие страны экспертов, накопивших опыт борьбы с эпидемией Эболы в Африке. В сотрудничестве со Всемирной Организацией Здравоохранения. Конечно, это может означать, что великий коммунист Сатана Куба получит в данный момент дружественный образ. Поэтому правительство в Вашингтоне немедленно потребовало отказа от Кубинской помощи.

Посольство США в Гаване предостерегало от [сотрудничества](https://morningstaronline.co.uk/article/w/us-pressures-countries-reject-cuban-aid-during-coronavirus-pandemic "US pressures countries to reject Cuban aid during coronavirus pandemic") с Кубой, поскольку кубинское правительство посылает своих медицинских работников по всему миру только за долларами. Кроме того, кубинским врачам и медсестрам " в международных миссиях не будет выплачиваться зарплата, и они будут вынуждены работать в ужасных условиях."

Правительство в Гаване отвергло последнее как пропагандистскую ложь. Первое-правда, но кубинское правительство никогда этого не отрицало. За последние полвека кубинские врачи были использованы в 164 странах мира.

В таких странах, как Венесуэла или Бразилия, Куба частично оплачивалась нефтью. Но в беднейших странах Африки кубинская помощь была бесплатной. По данным кубинского министерства здравоохранения, международные миссии в области здравоохранения приносят Кубе чуть более шести миллиардов долларов в год. Это было бы в два раза больше, чем экспортные доходы от сахара-сырца, табака, никеля и Рома, если исключить туризм.

Начатая президентом Обамой [разрядка](https://truthout.org/articles/trump-takes-aim-at-obama-s-detente-with-cuba/ "Trump Takes Aim at Obama’s Détente With Cuba") между Кубой и США постепенно отменяется администрацией Трампа. Например, американским туристам больше не разрешается останавливаться в государственных отелях, которые финансово связаны с кубинскими военными. Деньги из США не должны "доходить до режима, который не отвечает основным условиям свободного и справедливого общества", считает администрация Трампа.

Сельское хозяйство США, гостиничные сети, фармацевтическая и компьютерная промышленность видят это иначе. Они теряют рабочие места и деньги из-за политики Трампа. Согласно опросам 2016 года, 65 процентов американцев приветствовали оттепель Кубы Обамой. Даже в Майами, некогда сильнейшем бастионе противников Фиделя Кастро, 63 процента американцев кубинского происхождения выступают за снятие экономической блокады, длившейся уже полвека.

В Швейцарии доминирует страх перед Вашингтоном. Швейцарские банки отказываются даже от простых денежных переводов на Кубу на том основании, что их вынуждает к этому американское эмбарго.

Это звучит как шутка, но это не смешно, когда такая страна, как Соединенные Штаты, где более 25 миллионов человек не имеют медицинской страховки, пытается в сегодняшней ситуации свергнуть органы здравоохранения на социалистической Кубе. На Кубе уровень младенческой смертности ниже, чем в Соединенных Штатах. У острова может быть много домашних проблем с его плановой экономикой, но, несмотря на американское экономическое эмбарго, он все еще имеет бесплатное медицинское обслуживание для всех, включая все прививки и скрининг на рак.

#### Помощь из России: критика вместо благодарности

Конечно, Россия, еще один великий Сатана,не могла остаться нетронутой в политическом покере вокруг пандемии. Тем более что коронный вирус, похоже, имеет наглость геостратегически служить русским. Гигантский маневренный марш НАТО на западные границы России должен был быть отменен в результате операции "Ковид-19".

25 марта журнал SRF-Info-Echo der Zeit заявил, что Россия, по-видимому, извлекает немалую выгоду из своей быстрой помощи Италии: "Россия вдруг оказывается полезной и солидарной державой.- Конечно, этого не должно быть. Поэтому российский корреспондент делает вывод: "за этим, конечно, стоит государственный политический расчет."Что должно означать аж: силовая политика Путина в данном случае проявляется в мягком империалистическом ключе.русский использует пандемию для улучшения своего плохого имиджа и усиления идеологического доступа к Западу.

Это может быть даже правдой, но это законно. Если бы я здесь утверждал, что западные проекты развития в Африке, Азии или Латинской Америке, финансируемые за счет денег налогоплательщиков, являются не более чем государственно-политическими расчетами, поддержанием политического имиджа или даже политикой власти и продвижением экспорта для швейцарской промышленности, мне бы ответили, что дело, вероятно, несколько сложнее.

Но как только речь заходит о России, Китае или Кубе, новые холодные воины взрывают все фитили. Вопрос: если Китай, Россия или Куба помогут нам своими ноу-хау спасти человеческие жизни, не будет ли уместно на данный момент забыть о геостратегических доктринах? Мой ответ-да. Это был бы признак цивилизованности и порядочности.

Но когда речь заходит о геополитических стратегиях оружейного сектора и его лобби под названием НАТО, очевидно, что образы врагов и сценарии угрозы должны уважаться. Поскольку образы врагов незаменимы, то для того, чтобы обеспечить ежегодное увеличение оборонного бюджета парламентами и направить деньги налогоплательщиков в карманы многих западных корпораций, получающих прибыль от модернизации, они просто незаменимы.
