---
title: "Рейнметалл и закон"
date: 2020-04-01
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Один из производителей оружия модернизировал орудия военного корабля, дислоцированного в Эритрее. Он уплыл от эмбарго ООН."
cover: "society"
lang: ru
---

Немецкий производитель оружия и поставщик автомобильной техники Rheinmetall AG выступил с негативными заголовками особого рода.группа переоборудовала орудия военного корабля Объединенных Арабских эмиратов (ОАЭ), дислоцированного в Эритрее. Поиски "correctiv.org" и "[Stern](https://www.stern.de/wirtschaft/news/rheinmetall-wollte-geschuetze-auf-kriegsschiff-in-eritrea-nachruesten-8987214.html "Rheinmetall wollte Geschütze auf Kriegsschiff im Embargoland Eritrea nachrüsten")" спровоцировал расследование со стороны следователей Нижней Саксонии, потому что страна тогда находилась под эмбарго ООН.

Тем не менее группа удалилась без каких-либо последствий: немецкие техники просто плавали в международных водах, выполняли там свою работу и проводили стрелковые учения, прежде чем корабль поплыл обратно в Эритрею. Подход, который показывает, как просто можно обойти эмбарго ООН на поставки оружия.

#### Эмбарго на поставки оружия в Эритрею

В 2019 году сообщалось "correctiv.org" и "Штерн" со ссылкой на внутренние сообщения электронной почты от оборонной компании, что Rheinmetall уже пообещал военным ОАЭ в начале 2017 года поставить модернизацию пушки для военного корабля, дислоцированного в Эритрее.

С 2009 года Rheinmetall поставила в общей сложности 30 морских орудий MLG 27 в Эмираты, что не обошлось без [фонового шума](https://www.stern.de/politik/deutschland/rheinmetall-umging-in-ostafrika-geschickt-ein-embargo-9144400.html "Schießübungen vor Eritrea – wie clever Rheinmetall-Techniker ein Embargo umgingen"). Восемь лет спустя оружейная компания столкнулась с жалобами со стороны Военно-Морского Флота эмирата и согласилась по электронной почте оснастить дополнительный корабль комплексом модернизации. Судно, о котором идет речь, базировалось в Эритрее, где ОАЭ с 2015 года содержали военную базу в городе Ассаб. База, использовавшаяся для кровопролитной войны в Йемене.

Однако [ООН](/static/downloads/s_2017_925.pdf "Security Council - Somalia and Eritrea") уже ввела эмбарго на поставки оружия Эритрее в 2009 году. Санкции действовали до ноября 2018 года, поскольку страна поддерживала террористов в соседних странах. Таким образом, Эритрея была одной из стран, для которых, согласно немецкому постановлению О внешней торговле, даже транзит оружия был запрещен.

Соответственно, создание военной базы ОАЭ также встретило международную критику. В ноябре 2017 года авторы официального доклада для Совета Безопасности ООН обвинили Объединенные Арабские Эмираты в нарушении эмбарго на поставки оружия Эритрее путем создания военной базы. Эксперты ООН уже в 2016 году пришли к аналогичному выводу: нынешнее эмбарго не позволяет расширять военную базу и присутствие иностранной военной техники в Эритрее.

#### Рейнметалл отяжелел

Можно предположить, что "Рейнметалл" знал о введении эмбарго на поставки оружия в отношении Эритреи. В конце концов, о таких эмбарго четко сообщается, и производители и торговцы оружием должны знать, кому они разрешены поставлять, а кому нет. Кроме того, менеджер компании "Рейнметалл" поставил восклицательный знак позади Эритреи в электронном сообщении, посвященном рассматриваемому делу. Один из них, по-видимому, отдавал себе отчет в том, что доставка может оказаться проблематичной.

Тем не менее, группа подстрекается с 2019 года по просьбе "correctiv.org-и "звезда" тоже. Представитель "Рейнметалла" решительно отверг "инсинуации" относительно нарушений эмбарго. Обязательно" строго соблюдайте " все предписания. "У нас нет никаких оснований предполагать, что личный состав пренебрег бы правилами в связи с морскими орудиями, предназначенными для ОАЭ."

#### Щит граждан строка и Persil билет

Исследование "correctiv.org" и "Штерн" инициировал предварительное расследование прокуратурой Нижней Саксонии в ноябре 2019 года. В декабре был подан иск против менеджеров группы, которые подали "исковое заявление". Таможенное следственное управление в Гамбурге активизировало свою деятельность и изучило документы "Рейнметалла", относящиеся к данному предприятию. В начале 2020 года прокуратура наконец объявила о результатах своего расследования: "это не привело ни к каким конкретным первоначальным подозрениям."

Так что менеджерам оружейной компании это сошло с рук, даже несмотря на то, что они доставили модернизацию оружия в страну эмбарго. Причины этого авантюрны и могут быть названы щитом горожан струной. По словам "Штерна", менеджеры Rheinmetall смогли указать на "всевозможные маневры", которые помешали бы им нарушить положения эмбарго. Как подтвердили следователи, один из военных кораблей, пострадавших в результате модернизации, действительно находился "на военной базе ОАЭ (Ассаб) в Эритрее (Эмбарголанд)". А для осуществления модернизации сотрудники Rheinmetall, скорее всего, были "доставлены ВВС ОАЭ непосредственно на военную базу Ассаб и там сели на борт".

Однако затем судно было"вытеснено с территории Эритреи в международные воды". Только после того, как корабль оказался за пределами страны, были проведены модернизация и связанные с этим стрелковые учения. Кроме того, в пользу жителей Рейнметалла сказалось и то, что они сами не привезли с собой никаких оружейных материалов. Группа уже поставила запасные части в Эмираты с разрешения немецкого экспортного бюро (BAFA). Затем корабль доставил их в Эритрею в своем журнале.

Хотя "логически не исключено, что бумажная ситуация не отражает фактических обстоятельств", ответственный главный прокурор написал жалобной стороне. Однако никаких "конкретных указаний на такое расхождение" не было. Личный сертификат для компании Rheinmetall.

#### Европейское оружие в кровавой гражданской войне

Билет Persil на Рейнметалл вызвал в Германии изумление. Ведь есть официальные отчеты ООН, обвиняющие Объединенные Арабские Эмираты в нарушении эмбарго на поставки оружия Эритрее с военной базы в Ассабе. И санкции против Эритреи также были четко прописаны в соответствующем регламенте ЕС. Таким образом, до конца 2018 года были запрещены не только поставки оружия, но и "техническая помощь в связи с военной деятельностью, а также предоставление, производство, техническое обслуживание и использование оружия и другой военной техники".

-И тогда этого будет достаточно, чтобы переоборудовать орудия, незаконно размещенные там всего в трех морских милях от побережья? Не это ли имелось в виду, когда в ноябре "Рейнметалл" заявил, что они "строго следили" за соблюдением эмбарго?- лаконично спрашивает "звезда". Тем временем эмбарго на поставки оружия в отношении Эритреи было снято. Однако военные ОАЭ продолжают использовать военную базу в Ассабе в качестве базы для проведения операций в Йемене,который находится всего в 60 километрах. Ожидается, что Объединенные Арабские Эмираты по-прежнему будут поддерживать наемные войска в Йемене из Эритреи, включая по меньшей мере 10 000 боевиков из Судана. Кроме того, в Эмиратах существует одна из печально известных секретных тюрем в Ассабе, где люди из Йемена содержатся без справедливого суда. В докладе экспертов [ООН](/static/downloads/A_HRC_42_CRP_1.pdf "Situation of human rights in Yemen, including violations and abuses since September 2014") говорится о " произвольных задержаниях и пытках, включая сексуальное насилие."

С 2019 года появляется все больше свидетельств того, что германские [военные материалы](https://www.stern.de/politik/ausland/emirate--in-deutschland-gebaute-kriegsschiffe-vor-der-kueste-des-jemen-8596422.html?fbclid=IwAR2kxz8XJQmVTy3XW8fY0KaH3fwjkrFs6S14l8RIfjPairAyWGUUlhUaqSA "So fanden wir vor der Küste des Jemen in Deutschland gebaute Kriegsschiffe") использовались в Йеменской войне. И благодаря утечке [документов](https://english.alaraby.co.uk/english/news/2019/7/26/sudan-uaes-transport-hub-for-mercenaries-in-libya-yemen "Sudan UAE's transport hub for mercenaries in Libya, Yemen: report") из посольства эмирата в Хартуме, Судан, теперь ясно, что Объединенные Арабские Эмираты также используют базу в Ассабе для пополнения запасов в Ливии. Вывод "Штерна": "по крайней мере до октября военная база, где это происходит, находилась под охраной кораблей, построенных в Германии – и техники из Рейнметалла проходили здесь."
