---
title: "Летние каникулы запрещены"
date: 2020-04-29
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Для ведущих политиков, таких как Хейко Маас, Маркус Сёдер или Урсула фон дер Лайен, вопрос ясен - если не произойдет чуда, мы можем сделать наши обычные летние каникулы в этом году."
cover: "society"
lang: ru
---

Для таких высокопоставленных политиков, как Хейко Маас, Маркус Седер или Урсула фон дер Ляйен, вопрос ясен – если чуда не произойдет, мы, вероятно, сможем компенсировать обычные летние каникулы в этом году. Эта оценка непонятна на нескольких уровнях. Почему для берлинца с эпидемиологической точки зрения опасно провести две недели на даче в шведской глуши? Кроме того, есть ожидаемый экономический ущерб. В таких странах, как Хорватия, Австрия или Греция, которые, безусловно, не более опасны, чем Германия с точки зрения Covid-19, целые регионы экономически зависят от туризма. Ущерб, который причинят Маас, Седер и фон дер Ляйен такими обобщениями, будет огромным. Пришло время сделать глубокий вдох и отличиться.

Премьер-министр Баварии и предполагаемый теневой канцлер Германии Маркус Седер имеет странное понимание праздников: поскольку " апре-ски в Ишгле, фестиваль крепкого пива в районе Тиршенройта или карнавал в Хайнсберге были платформами для распространения (нового коронавируса)", открытие границ для туризма"в настоящее время не несет ответственности". Может быть, господин Седер, да, привилегия, проведет свой отпуск в такой пьяной массе событий-миллионы немцев тикают, как счастливчики разные. А какое отношение имеет карнавал в Рейнланде к тому, что летом нельзя будет совершить пеший поход в Высокие Татры, покататься на горном велосипеде в словенских Альпах, погулять с собакой по датскому пляжу Северного моря или позволить своей душе повиснуть на хорватских адриатических островах?

То, что разрешено или не разрешено на месте во время отпуска, не является ответственностью баварского премьер-министра, но является ответственностью местных властей на месте. Это не тот случай, например, что испанское правительство во времена короны разрешило бы массовые посещения иностранными туристами развлекательных заведений на Баллермане. И также не обязательно возникает первоначальное подозрение, что датские власти, например, менее профессионально применяют такие меры защиты, как дистанционное регулирование, и не следят за их соблюдением так же надежно, как их коллеги в Саксонии или Сааре. Если такое государство, как Хорватия, решит на прозрачной основе вновь открыть свои отели и рестораны на строгих условиях в июне, то ни Маркус Седер, ни какой-либо другой немецкий провинциальный князь не должны подвергать это сомнению и запрещать немецким гражданам отдыхать в этих странах. В настоящее время в Хорватии насчитывается около 1000 активных случаев заболевания Covid-19, и было зарегистрировано 47 смертельных случаев. Это примерно столько же, сколько район Фрайзинга. Дания имеет примерно столько же случаев Covid-19, сколько город Мюнхен и Греция могут сравниться в этом отношении с районом Тиршенройт. Так что было бы неплохо, если бы Седер и Ко.сначала он позаботится об их сфере влияния.

На этом фоне примечательным кажется и другое заявление Седера. Поскольку отдых за границей в этом году "маловероятен", местная индустрия общественного питания и гостиничного бизнеса должна ожидать" пробега", по словам Седера. Возникает, конечно, вопрос, на каком основании Маркус Седер разрешит немцам отдыхать в баварском округе Траунштайн (942 официальных Ковида-19 случаев), но запретит отдыхать в австрийском округе Китцбюэль (355 официальных Ковидов-19 случаев), который лежит в нескольких километрах к югу. Этот запрет, очевидно, не имеет никакого отношения к предполагаемой охране здоровья.

То, что здесь обсуждается под предлогом охраны здоровья, представляется скорее особой формой "Гастронационализма". Если весь мир отговаривает вас от бронирования летнего отдыха на озере Вольфганг, вы можете забронировать свою остановку на озере Кимзе. Если вы не уверены, сможете ли вы провести свой отпуск на датском Северном море, то в этом году он отправится в немецкое Северное море. Это, конечно, приятно для немецких отельеров и трактирщиков, которые уже сейчас несут достаточно убытков, но и крайне несправедливо по отношению к туристическим регионам других стран.

По экспертным оценкам, две трети всех австрийских заведений размещения не смогли бы справиться с отсутствием немецких туристов. В более слабых в структурном отношении странах, таких как Хорватия или Греция, которые уже находятся в экономической депрессии, целые регионы находятся под угрозой обнищания, если туризм будет отсутствовать в течение всего года.

Именно федеральное правительство должно остановить это безумие. Если другая страна, например Франция, закроет свои границы для немецких туристов, Берлин, конечно, мало что сможет сделать. Однако совсем иначе обстоит дело с государствами, которые либо открыли свои границы с Германией, либо вскоре вновь откроют их. К ним относятся такие страны, как Австрия (также являющаяся транзитной страной), Дания, Нидерланды или Швеция. Но для немецких туристов нет особого смысла, если страны отдыха открывают свои границы до тех пор, пока Германия держит свои границы закрытыми. Хотя как гражданин Германии вы можете снова въехать в свою страну, несмотря на закрытые границы, вы должны ожидать, что вам будет предписан официальный 14-дневный обязательный карантин. Это является частью "[мер](https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762 "Covid-19: Weltweite Reisewarnung")" Федерального министерства иностранных дел и эффективно предотвращает поездки немецких граждан в другие страны ЕС в настоящее время и в обозримом будущем. Парадоксально также и то, что эти правила распространяются только на туристов; те, кто выезжает за границу по делам бизнеса, исключаются из этих мер.

Нет никакой очевидной причины, по которой летние каникулы должны быть запрещены, будь то дома или за границей. Любой, кто отождествляет праздники с "Баллерманом", спорит неверно. Здесь важно различать и взвешивать. Эпидемиологически проблематичные развлечения а-ля апре-ски в Ишгле все равно запрещены во всех государствах ЕС, по крайней мере в этом сезоне. Если нет необходимости создавать закон, то нет и необходимости создавать закон – эта вневременная цитата из Шарля де Монтескье должна быть высшей максимой во времена короны.
