---
title: "Умирает общая Европа"
date: 2020-04-17
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Те, кто слушает будущее общей Европы в Италии, Испании или Франции в эти дни, могут услышать отрицательные ответы."
cover: "society"
lang: ru
---

Те, кто в эти дни в Италии, Испании или Франции ищет будущее "общей Европы", должны прежде всего получить отрицательные ответы. Это связано с кризисом короны; и речь идет не столько о самой болезни, сколько прежде всего об отказе германского правительства помочь странам, которые особенно пострадали от кризисных мер, встать на ноги через общий фонд. Когда речь заходит об идеологии, Ангела Меркель, похоже, мало чем отличается от своего сильно оклеветанного американского коллеги Дональда Трампа. Сначала Германия! И вот, под ревущим молчанием проевропейцев, "Общая Европа" медленно погребается по крупицам.

{{< youtube "p2s0bGq-bTI" >}}

"Еврооблигации не будут существовать до тех пор, пока я жив". Этой фразой Ангела Меркель иронически описала немецкую догму в разгар европейского банковского кризиса восемь лет назад. И пока что она должна быть права насчет этого утверждения. Восемь лет назад именно жадность банков и спекулятивные атаки в основном американских и британских хедж-фондов довели такие страны, как Греция, Испания и Италия, до предела своих возможностей. Впервые Еврозона была вынуждена проявить солидарность с теми членами, которые стали жертвами кризиса. Однако следующая "спасательная операция" была не совсем солидарна. Вместо того чтобы поддержать осажденные государства, ЕСМ предоставил им "спасительную помощь", использование которой вынудило их подчиниться неолиберальной политике жесткой экономии. Одним из следствий этих требований стала экономия средств в системе здравоохранения. Рассматриваемый таким образом, новый кризис в Италии и Испании также является следствием предыдущей "спасательной операции": хотя это не играет большой роли в дебатах в этой стране, этот аспект горячо обсуждается в Италии и Испании.

{{< youtube "MN09zO79I2Q" >}}

Те, кто имеет это в виду, могут приблизительно представить себе, как было воспринято "щедрое" [предложение](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-krise-heiko-maas-und-olaf-scholz-sichern-eu-partner-solidaritaet-zu-a-526fa3de-cd1e-4e34-b92a-f7e95124ffbb "Scholz und Maas sichern EU-Partnern Solidarität in Coronakrise zu"), которое два министра СДПГ Хейко Маас и Олаф Шольц сделали французам, грекам, итальянцам, португальцам и испанцам в эти выходные через местные газеты. Маас и Шольц по-прежнему категорически выступают против совместного фонда помощи, который в настоящее время востребован 13 из 19 государств евро под названием "коронные облигации”, и вместо этого предусматривают помощь через программу ESM; именно эта программа поставила эти страны в шаткое положение со своими "условиями". Что также удивительно в этом инциденте, так это то, что два министра СДПГ из всех людей стали исполнителями политики жесткой экономии, которая на самом деле является скорее одной из политических догм союзных партий-восемь лет назад СДПГ была в любом случае все еще открыта для темы "еврооблигаций".

Даже если предстоящая помощь ЕСМ, в которой особенно будут нуждаться Италия и Испания, должна быть оказана без неолиберальных условий, ЕСМ как механизм преодоления реального экономического и, конечно же, все еще надвигающегося финансового кризиса вслед за "коронными мерами" - это неверное средство. С одной стороны, щит ESM слишком мал. В качестве первого шага Германия уже предложила своим гражданам и компаниям гарантии в размере 32% от экономической мощи Германии. Италии и Испании пришлось довольствоваться 10% из-за опасений роста процентных ставок по непогашенным государственным облигациям и связанных с этим атак со стороны хедж-фондов. Однако этого будет недостаточно, и объем ESM в размере 410 миллиардов евро, скорее всего, будет слишком мал только для Италии – и в дополнение к Италии, Испании, Франции, Португалии и Греции, безусловно, также будут регистрироваться требования.

Кроме того, использование ESM интерпретируется спекулянтами на рынках как приглашение сделать ставку против соответствующих стран. До сих пор ЕЦБ служил последней оборонительной стеной. Однако их мандат носит противоречивый характер, и в вероятном будущем случае повышения процентных ставок по государственным облигациям этих стран старый спор о "прямом государственном финансировании" ЕЦБ грозит вновь [разразиться](https://www.tagesspiegel.de/politik/deutschland-will-eu-partnern-nicht-helfen-bitte-keine-fortsetzung-der-alten-krisenschlacht/25709280.html "Bitte keine Fortsetzung der alten Krisenschlacht!"). Однако победители такого нового издания идеологической окопной войны между "немцами", к которым в монетаристском смысле также относятся Нидерланды, Австрия и Финляндия, а также остальная Еврозона – неважно какая – в конечном счете являются лишь спекулянтами. Даже несмотря на то, что Меркель, Шольц и ко. подобно тому, как они продают свой отказ под лозунгом "разумной фискальной политики", их упрямство в конечном счете является скорее замечательной возможностью для хедж-фондов из Нью-Йорка и Лондона получить большую прибыль за счет пострадавших стран еврозоны.

Еще один миф, который федеральное правительство любит развеивать, заключается в том, что Германия извлекает выгоду из этой жесткой бюджетной политики. Однако, особенно во времена кризиса, все происходит с точностью до наоборот. Преимущества Германии можно даже пересчитать по пальцам одной руки. На самом деле процентные ставки по немецким государственным облигациям, скорее всего, увеличатся на несколько базисных пунктов в результате совместной ответственности; но даже это не ясно, поскольку существует огромный спрос на безопасные облигации, и не должно быть никаких оснований, согласно рыночной логике, оценивать облигации сообщества, за которыми стоит солидный флагманский корабль евро Германия, значительно хуже сейчас. И если это действительно произойдет, то в конечном счете это будет только коррекция ситуации, которая необычна даже в историческом контексте, когда государства получают проценты за заимствование денег.

Однако более важными являются преимущества, которые такие коронные или еврооблигации имели бы в форме общего чрезвычайного фонда для Германии. Только достаточное рефинансирование особо пострадавших государств дает им возможность смягчить реальные экономические последствия "мер" достаточными инвестициями. В частности, Германия, как экспортно-ориентированная экономика, в большей степени, чем любая другая страна мира, зависит от поиска иностранных потребителей своих товаров и услуг. Такие страны, как Франция и Италия, сегодня являются нашими самыми важными торговыми партнерами. Кроме того, коронный кризис и упорядоченные "меры" погружают экономики всего мира в глубокий кризис. Поднимется ли и когда спрос со стороны Китая, США или Великобритании снова, не входит в сферу влияния немецкой политики. Однако вопрос о том, будет ли и когда спрос со стороны Франции, Италии и Испании вновь расти, находится в очень большой степени в сфере влияния Германии.

Если перекрестные догмы и идеология монетаризма восторжествуют и Германия откажется запустить экономический двигатель еврозоны, то в конечном итоге будет много проигравших. И самым большим "идеальным" проигравшим будет идея общей Европы. Если "Европа" - это не более чем лозунг воскресных речей и европейская солидарность приостанавливается всякий раз, когда она действительно срочно необходима, то "Европа" - это просто пустая оболочка без жизни и без будущего. Сальвинийцы, Ле пенсы, Вильдеры, Штраши и Гувейлеры с радостью услышат это послание.

Но где же сейчас "проевропейцы”, которые размахивают голубым знаменем с золотыми звездами на все остальные темы и обвиняют критиков реального неолиберального ЕС в том, что они"Антиевропейцы"? Сейчас действительно самое время бороться за Европу ... против Меркель, против Шольца и за солидарность. Но, возможно, эти "проевропейцы" никогда не говорили о солидарности, а скорее о сохранении власти Меркель и Шольца и продолжении реально существующего неолиберального ЕС? Тогда, конечно, контактный барьер приходит, как называется, так что у вас есть по крайней мере хорошее оправдание, почему вы не едете сейчас в Европу.
