---
title: "Запад покупает Украину"
date: 2020-04-06
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Украина позволяет иностранцам покупать землю! С этим цель Запада достигнута! Наконец, зернохранилище в Украине можно купить."
cover: "repression"
lang: ru
---

В то время как в западных странах граждане жалуются на лишение демократических прав после коронного кризиса, Украина озабочена не чем иным, как потерей последнего оставшегося достижения-сельскохозяйственных земель, которые принадлежат семи миллионам мелких фермеров и государству. Президент Владимир Селенский использовал положения коронного карантина, по которым запрещены демонстрации, чтобы протащить земельный закон в Верховную Раду, украинский парламент, что соответствует интересам крупных украинских агрохолдингов и после референдума также разрешает продажу сельскохозяйственных земель иностранным олигархам.

259 из 450 депутатов Рады проголосовали за новый земельный закон на внеочередном заседании парламента во вторник вечером. Селенский настаивал на принятии этого закона. Таким образом, это следует за требованием МВФ, который поставил выплату очередных кредитов в размере восьми миллиардов евро в зависимость от принятия нового земельного закона. Во вторник вечером голосование состоялось на внеочередной сессии после годичной дискуссии по этому закону. Население не было включено в дискуссию. Протесты различных общественных организаций, а также националистов были проигнорированы. Селенский обосновал принятие земельного закона тем, что Украина окажется под угрозой банкротства, если кредит МВФ не поступит.

#### Мелкие землевладельцы проходят мимо

Согласно Земельному закону, мораторий на продажу сельскохозяйственных земель, введенный в 2001 году, будет снят в июне 2021 года. К 2024 году человеку с украинским гражданством может быть продано не более ста гектаров земли. С 2024 года 10 000 гектаров земли могут быть проданы человеку или компании.

Самый большой скандал нового закона - это ползучая экспроприация семи миллионов мелких землевладельцев. Это бывшие работники колхозов, которым при приватизации колхозов выделили четыре гектара земли.

Украина имеет площадь более 60 миллионов гектаров. 28 миллионов гектаров земли принадлежат бывшим колхозникам или их детям.1 десять миллионов гектаров принадлежат государству. Эти цифры включают в себя Крым и Донбасс.

75 процентов бывших колхозников сдали свои земли в аренду крупным агрохолдингам. После принятия нового земельного закона арендаторы-в основном крупные агрохолдинги, чиновники и мафиозные структуры - получили преимущественное право выкупа арендованной земли. Если арендатор не хочет покупать землю, он может передать свое право на покупку другому заинтересованному лицу. Фактический владелец земли не имеет права возражать.

Агрохолдинги в настоящее время платят мелким фермерам жалко низкую арендную плату-всего 47 долларов за гектар. В Польше арендная плата за один гектар составляет 235 евро.

Согласно опросу, проведенному Институтом экономики сельского хозяйства в 2017 году, только десять процентов мелких фермеров были готовы продать свою землю. Причина этого проста. Почва обеспечивает выживание своих хозяев, особенно в экономически трудные времена.

Из-за реальной власти арендаторов можно предвидеть, что аукционов при продаже земли не будет, пишет украинский интернет-портал Strana.ua а с оплатой купленной земли новые земельные бароны не торопились.

#### От слуги до предателя народа

Было неясно, сколько депутатов партии, "слуг народа", проголосуют за земельный закон. В последние месяцы селенский потерял поддержку в своей партии.

Для принятия закона требовалось 226 голосов. Но только 206 депутатов" слуг народа " проголосовали за этот закон. Двое проголосовали против. 35 "слуги народа" не голосовали.

Но ослабевшая Селенская партия пришла на помощь прозападным парламентским группам и группам депутатов, 23 членам партии "европейская солидарность" бывшего президента Петра Порошенко, 13 членам партии "Голос" рок-певца Святослава Вакарчука, 12 членам депутатской группы "доверие" и пяти непартийным членам.

"Оппозиционная платформа-за жизнь "и партия" Батькивщина " Юлии Тимошенко проголосовали против закона. Обе стороны хотят оспорить новый земельный закон в Конституционном суде. Оппозиционная платформа заявила, что были нарушены правила процедуры парламента. В обсуждении закона должны были принять участие не менее 226 депутатов из общего числа 450. Но в палате было всего 126 членов. Кроме того, принятие закона на внеочередной сессии было недопустимо.

#### Игорь Коломойский не возвращается

МВФ выдвинул еще одно условие для предоставления нового кредита. Денежный фонд призвал принять закон о реструктуризации банков, который делает невозможным для олигарха и Селенского промоутера Игоря Коломойского вернуть свой Приватбанк, национализированный в 2016 году. Этот закон также был принят Радой.

Национализация Приватбанка была осуществлена тогдашним президентом Петром Порошенко, который видел в Коломойском экономического и политического конкурента. Национализация Приватбанка была оправдана тем,что Коломойский вместе с деловым партнером перевел пять миллиардов долларов Приватбанка самозваным подставным компаниям в налоговые гавани.

Переживет ли Селенский свое шествие через украинский парламент политически, неизвестно. Селенский, который вел кампанию против коррупции и олигархов, предал своих избирателей. После окончания карантинного периода возможны внепарламентские протесты. При таком развитии событий правящая партия "слуги народа" будет продолжать терять сплоченность, что сделает возможными новые парламентские выборы.
