---
title: "Состояние неудавшегося голода"
date: 2020-04-22
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Картины пустых полок в супермаркетах были центральным мотивом медийной кампании против Венесуэлы и других стран. Эти картины теперь тоже из Германии."
cover: "society"
lang: ru
---

Фотографии пустых полок в супермаркетах были центральным мотивом медийных кампаний против Венесуэлы и других стран. Эти фотографии теперь также доступны из Германии. Они, конечно, комментируются совсем иначе, чем те из Венесуэлы, которые использовались крупными западными СМИ для призывов к перевороту. Этот опыт может вооружить против будущих имиджевых кампаний.

В последние годы они проиллюстрировали многочисленные искажающие сообщения СМИ: изображения пустых полок в супермаркетах Венесуэлы. Вы можете найти выборку в поиске изображений Google. Эти образы были необходимы для постановки "голодного государства Венесуэла", которое, несмотря на свои нефтяные богатства, не могло обеспечить свой народ. Часто единственный, казалось бы, невинный вопрос о том, как "может быть", что благословенная земля впадает в нищету, задавался резко. Ответ: "самодержавное" правительство обогащает себя и тем самым "морит голодом свой собственный народ". Ссылка на радикальные и незаконные [экономические санкции](/static/downloads/IF10715.pdf "Venezuela: Overview of U.S. Sanctions") часто опускается: западные СМИ затем осуждают страдания, навязанные с западной стороны, не упоминая о причинах. Причины этого кроются прежде всего в тех санкциях, которые многие журналисты сами закрепили в средствах массовой информации. Ниже будут приведены дополнительные примеры таких сокращений в средствах массовой информации.

#### Переворот против "голода"

Конечно, не все недовольства в Венесуэле можно списать на тот обширный санкционный режим, который Западный мир направляет против социалистического правительства страны. Условия в Германии и Венесуэле тоже нельзя ставить в один ряд. Дефициты не должны быть релятивизированы между собой," узкие места короны " могут быть рассмотрены отдельно. Но: с одной стороны, недовольство в латиноамериканской стране массово преувеличивается во многих крупных западных СМИ по политическим мотивам, чтобы создать повод для вмешательства. С другой стороны, по крайней мере в значительной степени, реальный дефицит предложения на самом деле является результатом либо западных санкций, либо саботажа со стороны внутренних [противников частного сектора](https://www.counterpunch.org/2017/08/11/venezuela-target-of-economic-warfare/ "Venezuela: Target of Economic Warfare") правительства.

Основные геополитические кампании в средствах массовой информации (например, против Венесуэлы) основаны не на реальности, а на цели, которая должна быть достигнута. Из-за этого отрыва от реальных событий, ставшего возможным благодаря силе образов и сокращению репортажей, очень похожая полемическая кампания, как та, что была направлена против правительства Венесуэлы, теперь могла развернуться против федерального правительства Германии – или также против правительства США, где сейчас существуют подобные образы дефицита. Можно было бы резко спросить: "как же так получается, что в самой богатой стране Европы кончается мука и туалетная бумага?". Это можно было бы использовать для нагнетания обвинений в коррупции и требований отставки, а также призывов к перевороту, как можно было бы найти среди многих других крупных СМИ в "Штерне", который был озаглавлен по случаю ситуации с поставками в Венесуэлу:

> Является ли военная операция последней надеждой?

В конце концов, теперь можно было неделями документировать пустые полки в немецких супермаркетах. На нашей обложке выше изображена сцена из Берлина 14 марта. И все же 14 апреля в Мюнхене появилась следующая картина – у заинтересованной страницы было бы четыре недели, чтобы вырвать фотографии из контекста, уничтожить их и таким образом изобразить Германию за границей как бедное государство, а федеральное правительство-как провал, который нужно было заменить, чтобы спасти "народ" от голода.

Еще одно слово о Бесславных "покупках хомячков": я думаю, что вы не должны сначала пугать людей, а потом высмеивать их покупки акций. Тем более что это высокомерие всегда ассоциируется с мнимым лицемерием – какой журналист, вероятно, воздерживался от подачи муки и макарон сам в последние недели? Если высокомерие немецких СМИ по отношению к самодостаточности туалетной бумаги (и сомнительный фокус СМИ на этом продукте) теперь уже отбили, представьте себе, что такая кампания будет идти против Германии и ее правительства с 2013 года. С тех пор дефицит в Венесуэле, который также был произведен Западом, вновь с большим самодовольством эксплуатировался крупными западными СМИ. И из-за большого потенциала диффамации, вероятно, не случайно часто речь идет об очень специфическом продукте. Уже в 2013 году " фаза":

> Туалетная бумага для революции

The Deutschlandfunk отметил 2017 год:

> Богатая земля без муки, лекарств и туалетной бумаги

А еще портал web.de заголовок все еще 2019 год:

> Венесуэла: туалетная бумага и крах Карибского социализма

В качестве недавнего примера искаженного и сокращенного освещения "кризисного состояния Венесуэлы" можно взять вклад "[Тагесшау](https://www.tagesschau.de/ausland/venezuela-corona-101.html "Ein Krisenstaat kämpft gegen das Virus")": в статье еще раз перечислены последствия санкций, ни словом не упомянув о самих санкциях – или о кризисе в короне [помощи, отказанной МВФ](https://amerika21.de/2020/03/238325/iwf-venezuela-coronavirus "IWF verweigert Venezuela Hilfe gegen Corona-Pandemie"). Таким образом, инициированные Западом санкционные потрясения были косвенно возложены на правительство Венесуэлы. Существует множество других примеров того, как немецкие СМИ манипулируют мнениями!

#### Инструменты против имиджевых кампаний

Версия о самоповрежденном статусе несостоявшегося голодающего государства также рассказывается международными западными СМИ, такими как британская "Индепендент" в этой [статье](https://www.independent.co.uk/news/world/venezuela-crisis-food-inflation-refugees-life-people-maduro-a8762311.html "Venezuela crisis: Beyond the political drama, normal people are struggling to survive") или американская среда Bloomberg в этой [статье](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-23/what-s-worse-torture-or-starvation-venezuelans-to-answer-today "What’s Worse: Torture or Starvation? Venezuelans to Answer Today").

{{< youtube "mbXqGiNlWWw" >}}

С другой стороны, журналист Макс Блюменталь продемонстрировал в этом репортаже RT или Эбби Мартин в этом [Telesur report](https://www.resumen-english.org/2017/07/abby-martin-busts-open-myths-on-venezuelas-food-crisis-shelves-fully-stocked/ "Abby Martin Busts Open Myths on Venezuela’s Food Crisis: ‘Shelves Fully Stocked’") о поставках супермаркетов в Венесуэле, что фотографии пустых полок сами по себе не доказывают эпидемию голода. Многие немцы сейчас тоже испытывают это: пустая полка еще не означает государственного кризиса. Этот опыт может оказать определенное влияние на будущие имиджевые кампании западных СМИ против непокорных правительств.

