---
title: "США приостановили действие природоохранного законодательства"
date: 2020-04-18
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Из-за пандемии короны соблюдение природоохранного законодательства больше не обеспечивается. Агентство по охране окружающей среды США решило это."
cover: "society"
lang: ru
---

В четверг, 26 марта, агентство по охране окружающей среды США частично отменило экологическое законодательство. По данным агентства по охране окружающей среды (EPA), экологические стандарты больше не должны соблюдаться во время коронного кризиса.

Такие компании, как электростанции или химические компании, должны сообщать о нарушениях только в том случае, если существует "острый риск для здоровья". Ранее такие ассоциации, как Американский институт нефти (API), просили Агентство по охране окружающей среды смягчить правила и отложить принятие законов. Экологические группы и некоторые политики отреагировали на это с ужасом, сообщили, в частности, The New York Times и вашингтонская газета "The Hill".

#### Регулирование дает загрязнителям полную свободу действий

"Эта декларация EPA по существу является бессрочным общенациональным отказом от экологических норм", - сказала, например, Синтия Джайлс, возглавлявшая EPA при Обаме. Это стало сигналом для компаний по всей стране, что они останутся безнаказанными, если смогут каким-либо образом проследить загрязнение окружающей среды вплоть до пандемии вируса.

Данные мониторинга, которые обычно приходится собирать компаниям, должны представляться только по запросу ЕПВ. В результате власти и общественность не смогут даже в ретроспективе понять, насколько плохим было загрязнение воды или воздуха.

Этот шаг Агентства по охране окружающей среды США следует за общей тенденцией. Во время президентства Дональда Трампа было отменено более 50 экологических законов эпохи Обамы, и еще многие из них планируется отменить.

По мнению EPA, временная отмена стандартов является облегчением для компаний, которые не могут полностью выполнить свои обязательства по мониторингу во время пандемии. Они больше не будут наказаны за свои проступки. Эти правила применяются задним числом с 13-го числа. Март 2020 года. Примечательно: к импорту это ослабление законов не относится.
