---
title: "Der gelenkte Aufstand"
date: 2019-11-26
tags: "Staat"
shorttext: "Die Proteste im Libanon, anfangs durch soziale Nöte der Bevölkerung motiviert, werden von westlichen Mächten instrumentalisiert."
cover: "repression"
draft: false
lang: de
---


Südlich von Beirut, unweit des Vorortes Khalde wurde am Dienstag ein
Mann [tödlich](http://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2019/11/21/Soldier-who-accused-of-killing-Alaa-Abou-Fakher-in-Lebanon-charged-with-murder.html "Soldier accused of killing Alaa Abou Fakher in Lebanon charged with murder") getroffen, als Soldaten unter dem Einsatz von Schusswaffen versuchten, eine Menschenansammlung nach einem heftigen Streit von einer wichtigen Verkehrskreuzung zu vertreiben. Der Mann, dessen Name mit Alaa Abou Fakher angegeben wird, war Mitglied der Progressiven Sozialistischen Partei (PSP), für die er im Stadtrat von Khalde saß. Der PSP-Vorsitzende Walid Jumblatt [forderte die Demonstranten auf](https://en.annahar.com/article/1067460-protesters-honor-alaa-abou-fakher-as-rage-escalates-in-the-streets "Protesters honor Alaa Abou Fakher as rage escalates in the streets"), "auf den Staat zu zählen", weil "das Land sonst ins Chaos gestürzt" werde. Die Armeeführung leitete eine Untersuchung gegen den betreffenden Soldaten ein.

Präsident Michel Aoun äußerte sich am Dienstag im Rahmen eines Interviews mit dem Sender Al Mayadeen zu den [Forderungen der Demonstranten](https://www.jungewelt.de/artikel/366753.westliche-erpressung.html "Westliche Erpressung") nach einer Regierung aus Technokraten. "Eine Regierung nur aus Technokraten kann nicht die Politik des Landes bestimmen", so Aoun. Er wolle eine Regierung je zur Hälfte aus Technokraten und Politikern bilden.

Die Demonstranten forderte Aoun auf, nach vier Wochen Protesten das Land
wieder freizugeben: "Wenn Sie so weitermachen, zerstören Sie den Libanon und Ihre eigenen Interessen." Man arbeite "Tag und Nacht daran, die Lage zu stabilisieren". Auf die Frage, ob der zurückgetretene Ministerpräsident Saad Hariri in sein Amt zurückkehren werde, erwiderte Aoun, noch sei nichts entschieden. Zwischenzeitlich war der ehemalige Finanzminister Mohammad Safadi vorgeschlagen worden, das Amt des Ministerpräsidenten zu übernehmen. Nur nach wenigen Tagen zog Safadi seine Zustimmung zurück. IWF und Weltbank warten schon.

Am vergangenen Wochenende hatte die [Weltbank den Libanon aufgefordert](https://www.reuters.com/article/us-lebanon-protests/world-bank-ready-to-support-lebanon-urges-quick-formation-of-new-cabinet-idUSKBN1XG1LK "World Bank ready to support Lebanon, urges quick formation of new cabinet"), "innerhalb einer Woche" ein neues Kabinett zu berufen, um den weiteren wirtschaftlichen Absturz zur stoppen. Libanon ist hoch verschuldet, und obwohl die im Ausland lebenden Libanesen Milliarden von US-Dollar auf den libanesischen Banken haben, können sie über ihr Geld nicht verfügen. Die Banken haben seit Jahren private Einlagen an die libanesische Zentralbank zur Finanzierung der Regierungsgeschäfte abgegeben, erklärte der Leiter der Zentralbank Riad Salame kürzlich in einem [CNN](https://edition.cnn.com/2019/10/28/middleeast/lebanon-salame-economy-collapse-intl/index.html "Lebanon 'days' away from economic collapse if no political solution to protests found, says central bank governor") Interview. Man habe den Banken bis zu 20 Prozent Zinsen zugesagt. 

Doch wurden weder die Zinsen bezahlt noch das geborgte Geld zurückgegeben. Seit Wochen bleiben die Banken geschlossen und haben nur vereinzelt für wenige Stunden geöffnet. Inhabern von US-Dollar-Konten bleibt der Zugang zu ihrem Geld verwehrt, in den Banken soll es teilweise zu Handgreiflichkeiten zwischen den Kontoinhabern und dem Bankpersonal gekommen sein. Geldautomaten, die bis Anfang Oktober noch US-Dollar und Libanesische Währung ausgaben, stellen nur noch Libanesische Pfund (LBP) zur Verfügung. Die Landeswährung, die seit dem Ende des Bürgerkrieges 1990 mit 1.500 pro 1 US-Dollar gebunden ist, hat an Wert verloren. Auf dem Schwarzmarkt kostet ein US-Dollar inzwischen bis zu 2000 LBP.

Preise für Lebensmittel sind bis zu 20 Prozent gestiegen, auch private
Strom- und Wasserversorger verlangen mehr. Hart trifft es ausländische
Arbeitskräfte, die in Hotels und privaten Haushalten arbeiten und ihren
monatlichen Lohn in US-Dollar erhalten. Meist wird ein großer Teil des
Geldes in die Heimatländer der Arbeiter überwiesen, wo sie ihre Familien
unterstützen. Arbeitgeber haben keinen Zugang zu ihrem US-Dollarvermögen
und geraten mit der Zahlung in Verzug. Der Anstieg der Lebenshaltungskosten führt dazu, dass die Arbeiter mehr verlangen, um den Preisanstieg ausgleichen zu können.

#### Neue Kredite nur bei Verkauf des Tafelsilbers

Am Dienstag traf sich Präsident Aoun mit Vertretern der Internationalen
Unterstützungsgruppe, in der die UNO, China, Frankreich, Deutschland,
Italien, Russland, Großbritannien und die USA sowie die Europäische
Union und die Arabische Liga vertreten sind.

Westliche Staaten sowie der Internationale Währungsfonds und die
Weltbank [fordern vom Libanon den Verkauf](/static/downloads/1LBNEA2019001.pdf " INFORMATIONAL ANNEX AND STATEMENT BY THE EXECUTIVE DIRECTOR FOR LEBANON")
staatlichen Tafelsilbers wie beispielsweise den lukrativen Mobilfunk- oder den Elektrizitätssektor. Um bei der Geberkonferenz in Paris 2018 (CEDAR) zugesagte Kredite zu erhalten, soll die Privatisierung vorangetrieben werden.

Begierig sind Investoren auch auf den Öl- und Gassektor, dessen Exploration im östlichen Mittelmeer wegen Grenzstreitigkeiten mit Israel noch nicht begonnen hat.

Von den arabischen Golfstaaten, die im Libanon seit Ende des Bürgerkriegs Milliardensummen investiert haben, bleibt Hilfe weitgehend aus. Lediglich das Golfemirat Katar zahlte im Juni 500 Millionen US-Dollar an die Regierung. Die Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) haben neue Investitionen zwar zugesagt, bisher aber nichts überwiesen. Saudi-Arabien, das Milliarden von US-Dollar zur Unterstützung von Saad Hariri im Libanon investiert hat, hält ebenfalls sein Geld zurück. Grund dafür ist der wachsende Einfluss der libanesischen Hisbollah, die mit einem Bündnis aus den Wahlen im Mai 2018 als Sieger hervorging. In der Regierung, die nach dem Rücktritt von Ministerpräsident Saad Hariri vor zwei Wochen nur noch eine Übergangsregierung ist, ist das
Hisbollah-Bündnis mit vier Ministern vertreten. 

Der ursprünglich von wirtschaftlichen Sorgen ausgelöste Aufstand von
Hunderttausenden Libanesen Mitte Oktober wird inzwischen von Kräften
instrumentalisiert, die nicht nur die Regierung, sondern auch das
Parlament zu Fall bringen wollen.

Verschiedene Parteien, darunter auch die Libanesischen Kräfte,
mobilisieren ihre Anhänger auf die Straßen und lehnen bisher jedes
Angebot ab. Das Bündnis um die Hisbollah und die Freie Patriotische
Bewegung, der auch Präsident Michel Aoun angehört, fordern zum Dialog
auf und drängen die Demonstranten, die Straßen freizugeben. Die
Kommunistische Partei des Libanon (KP), die vor allem im Süden des
Landes eng mit der Hisbollah kooperiert, hatte Mitte Oktober die
Proteste zu Beginn teilweise angeführt. Ein Gesprächspartner der KP, der
namentlich nicht genannt werden wollte, räumte ein, dass inzwischen
andere Kräfte versuchen, die Proteste zu steuern. Die Lage sei unklar
und gefährlich.

Ähnlich beschreibt Sofia Saadeh, emeritierte Professorin für neue
Geschichte des Mittleren Ostens in Beirut, die Situation. Anfangs sei es
um gerechte Löhne, um Strom, Wasser, Gesundheitsversorgung gegangen, die
Leute hätten gegen Korruption protestiert. Nun ähnelten die Parolen
denen, die man aus Syrien kenne: "Sie wollen den Sturz des Regimes, aber
im Libanon gibt es kein Regime wie in Syrien." Nicht nur die Regierung,
auch der Präsident und vor allem das Parlament sollten gehen, beschreibt
Saadeh die Forderungen der Demonstranten. "Regierung und Präsident haben
zum Dialog eingeladen, Reformvorschläge gemacht, das Parlament soll
darüber beraten. Aber die Leute wollen mit niemandem reden. Was wollen
sie?"

Sie sei der festen Überzeugung, dass die berechtigte Kritik der
Bevölkerung an den vielen Missständen benutzt werde, um die Regierung zu
stürzen, der die Hisbollah angehöre. Das Parlament sei schließlich erst
vor eineinhalb Jahren gewählt worden, doch die USA hätten das Ergebnis
wegen des starken Abschneidens der Hisbollah und ihres Bündnisses von
Anfang an abgelehnt.

Hintergrund des Konflikts sei die schlechte ökonomische Lage, die sich
mit den US-Sanktionen gegen die Hisbollah verschärft habe.

#### Hisbollah fordert Handel mit dem Osten

Der Vorsitzende der Hisbollah, Hassan Nasrallah, kritisierte am Montag
den ökonomischen und finanziellen Druck der USA gegen den Libanon
scharf. Die USA verhindere den Kapitalfluss in den Zedernstaat, davon
seien auch chinesische Investitionen betroffen. Libanon werde bedroht,
weil es mit seinen natürlichen Nachbarn Syrien, Irak oder dem Iran
Handel treibe. Der Druck sei so groß, dass libanesische Firmen
inzwischen Angst hätten, in Syrien zu investieren, so Nasrallah. Das
Land müsse sich davon frei machen und solle eine eigene Landwirtschaft
und Industrie aufbauen. Chinesische Investitionen dafür seien zugesagt,
das sei im nationalen Interesse.

Der "Markt im Irak ist eine historische Gelegenheit für den Libanon", so
Nasrallah weiter. Der anhaltende Streit um die Seegrenze mit Israel
entlang der Öl- und Gasvorkommen im östlichen Mittelmeer verhindere,
dass der Libanon sein Öl und Gas fördern könne.

Strafrechtliche Ermittlungen gegen Politiker und Offizielle wegen
möglicher Korruption unterstütze man, so Nasrallah weiter. "Sollte es
einen Fall geben, der mit einem Vertreter der Hisbollah zu tun hat,
fordere ich Sie auf, mit uns anzufangen. Ich garantiere Ihnen den
Respekt der Hisbollah."
