---
title: "Закон о коррупции и цепочке поставок"
date: 2021-04-13
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Скоро в Германии вступит в силу закон о цепочке поставок. Однако лоббисты превратили его в беззубого бумажного тигра."
cover: "repression"
lang: ru
---

В конце ноября 2020 года швейцарская народная инициатива "За ответственную компанию, не сумевшую защитить людей и окружающую среду" (corporate responsibility initiative) на стендах и многое другое. Хотя широкий альянс выступал за новые правила для швейцарских компаний, работающих за рубежом, и неправительственные организации уже давно работали над голосованием, после провала этой инициативы Швейцария теперь получает значительно ослабленную групповую ответственность с вступлением в силу косвенного контрпредложения.

Вероятно, это связано не только с неподтвержденными восемью миллионами франков, которые противники инициативы якобы вложили в борьбу с инициативой (в Швейцарии нет прозрачности политического финансирования), но и с убийственными аргументами экономического лобби: как это часто бывает, когда правила игры для экономики должны быть ужесточены, это означало, среди прочего: конкурентоспособность швейцарских компаний будет ослаблена, если предположить, что рабочие места могут исчезнуть, общие условия для экономики уже плохие (в данном случае из-за короны).), это грозит уходом транснациональных компаний.

Как и в Швейцарии, бизнес-лобби в Германии спорит. Результат: вместо того, чтобы ввести суровый закон для транснациональных компаний и улучшить положение миллионов людей по всему миру, был создан беззубый бумажный тигр. Экономика выигрывает, права человека проигрывают. Кроме того, еще раз становится ясно, насколько сильно бизнес-лобби вмешивается в политику-и как охотно политика протягивает ему руку.

#### "Самый сильный закон в Европе"

В середине февраля федеральный министр труда Хубертус Хайль представил законопроект, который призван обязать компании, базирующиеся в Германии, соблюдать права человека, а также социальные и экологические стандарты в своих глобальных цепочках поставок. Хейл назвал законопроект "историческим прорывом". На пресс-конференции последовали превосходные степени: немецкий закон о цепочках поставок был "самым сильным законом в Европе" и" поразительным знаком". Только: ничего из этого не выйдет. Об этом свидетельствует исследование политического журнала "Монитор".

{{< youtube "EBXdY4PSno0" >}}

В многолетнем лоббистском процессе – включая тесное сотрудничество с Министерством федерального министра экономики Петера Альтмайера – мало что осталось от ранее амбициозного проекта Закона Германии о цепочках поставок, который должен вступить в силу в этот законодательный период. "То, что было объявлено здесь, - это пощечина для прав человека и защиты окружающей среды", - говорит" Монитору "Виола Вольгемут из"Гринписа". Вы можете увидеть печать деловых ассоциаций из Германии. Они бы возглавили монастырь Альтмайер. То, что сейчас преподносится как закон цепочки поставок,-это выдолбленный бумажный тигр.

#### В постели с деловым лобби

Эта критика приходит не случайно. "Монитор" - это переписка последних лет между бизнес-ассоциациями и федеральным правительством. Среди них: электронные письма, заявления, требования. Вывод "Монитора": "У ассоциаций, по-видимому, был мощный союзник: федеральный министр экономики Альтмайер."Мы знаем друг друга лично, письма озаглавлены "дорогой Питер".

Есть и лучшие примеры: например, Немецкая Торгово-промышленная палата писала в июне 2019 года: "Мы хотели бы поблагодарить ваш дом, в частности, за то, что он был готов внести экономическую перспективу в рамки ведомственных дискуссий."Министр экономики ответил:" Ясные позиции вашего дома были и остаются полезными для этого". И: "Я уверен ( ... ), что вместе нам удастся (...) привести процесс к хорошему результату для всех вовлеченных сторон."

Депутаты коалиции также отмечают, что закон о цепочке поставок должен быть предотвращен с самого начала. Например, Франк Швабе из СДПГ: "Министерство экономики сделало все, чтобы подорвать этот процесс и добиться того, чтобы в конце концов из него ничего не вышло."Все это было сделано в тесной консультации с ассоциациями немецкой промышленности.

#### Права человека стоят 0,005 процента годовых продаж – и все равно должны быть слишком дорогими

Два года назад, например, Ассоциация работодателей предупредила в письме, что "правила нанесут наибольший ущерб немецким компаниям", когда они будут внедрены. Закон ведет к"высоким издержкам, новой бюрократии и ответственности". Еврокомиссия подсчитала, во сколько обойдется такое регулирование крупной компании: в среднем около 0,005 процента годовых продаж.

Таким образом, разговоры о высоких издержках являются "типичным лоббистским поведением с целью торпедирования или ослабления закона", говорит проф. Ахим Тругер, эксперт по экономике, "Монитор".

#### Коронная пандемия как псевдо-аргумент

Как и в Швейцарии, около года назад немецкое бизнес-лобби получило новый аргумент в пользу пандемии короны. В письме председателю группы ХДС Ральфу Бринкхаусу в июне 2020 года бизнес-лобби пишет, что Германия находится в"самом большом кризисе со времен Второй мировой войны". "Нет никакой перспективы быстрого восстановления, особенно с учетом дополнительного бюрократического и финансового бремени закона о цепочках поставок".

Отношение, которое Марсель Фратцшер из Немецкого института экономических исследований "отслеживает" как "абсурдное", означает: "в такие трудные времена мы должны осознавать, как важно придерживаться высоких этических стандартов". Это хорошо вложенные деньги. В конечном счете, закон также отвечает интересам немецких компаний, которые также будут жить своей репутацией на международном уровне. - Поэтому не следует выдвигать здесь Корону в качестве псевдо-аргумента."

Тот факт, что необузданная мировая экономика и безжалостная эксплуатация природы также являются движущей силой пандемий, также ложится под стол в аргументации бизнес-лобби.

#### Ослабить, а не предотвратить

Исследование "Монитора" также показывает, как отреагировало бизнес-лобби, когда стало ясно, что закон о цепочке поставок больше не может быть предотвращен. Она попыталась сильно ослабить его. В письме от августа 2020 года она призвала к "благоприятному для малого и среднего бизнеса дизайну" закона – так внезапно он должен применяться только к крупным компаниям. Другие претензии касались ограничения обязательств по должной осмотрительности перед прямыми поставщиками и отказа от гражданской ответственности за цепочку поставок.

Когда ответственные министры представили общественности свой [закон о цепочках поставок](/static/downloads/reg-sorgfaltspflichtengesetz.pdf "Entwurf eines Gesetzes über die unternehmerischen Sorgfaltspflichten in Lieferketten"), они записали центральные требования деловых ассоциаций почти один к одному в свой "самый сильный закон Европы". С 1 января 2024 года закон будет распространяться только на компании с порогом в 1000 сотрудников. Это означает, что закон не затронет 7’100 компаний, как планировалось изначально, а вдруг только 2’900 компаний, подсчитывает "Монитор". Это меньше половины.

Да и остальным компаниям нечего бояться. Если первоначально компании все еще проверяли всю свою цепочку поставок на соответствие правам человека, а также социальным и экологическим стандартам, то теперь для немецких компаний с косвенными поставщиками больше нет обязательств по действиям.

Еще хуже обстояло дело с гражданской ответственностью, которая позволила бы жертвам нарушений прав человека или экологического ущерба требовать простого возмещения ущерба в немецких судах: она была полностью исключена из законопроекта.

#### Права человека как "лево-идеологические темы"?

Это означает, что от немецкого Закона о цепочках поставок, который должен был стать "ярким знаком", осталось не так уж много. Тем не менее федеральный министр экономики Альтмайер говорит, что у него не было намерения что-то разбавлять. "Я намеревался сосредоточить внимание на этой длине, чтобы она принесла пользу защите прав человека."

И бизнес-лобби, которое, тем не менее, выполнило все свои центральные требования и массово разбавило закон, все еще не удовлетворено. В феврале 2021 года, например, Экономический совет ХДС потребовал, чтобы в Бундестаге был остановлен закон о цепочках поставок – и даже пишет о "лево-идеологических темах", над которыми упорно работает СДПГ, в то время как многие компании испытывают экзистенциальные страхи.

Права человека как лево-идеологические вопросы? Любой, кто искажает реальность таким образом, неуместен при разработке закона, направленного на обеспечение соблюдения прав человека.
