---
title: "Франция продолжает творческий протест"
date: 2021-04-19
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Мы хотим танцевать новый французский гимн. Во всех общественных местах будут петь и танцевать многочисленные флешмобы."
cover: "society"
lang: ru
---

"Мы хотим продолжать танцевать" ... в последние недели этот рефрен становится все более и более распространенным во Франции. Пели и танцевали на многочисленных флешмобах в общественных местах. В последние недели шансон "Danser encore" стал гимном мирного и творческого сопротивления коронным мерам. Только на прошлой неделе сотни французов танцевали свои разочарования на парижском Gare de l'Est. Образы, которые согревают ваше сердце и дают вам надежду. Планируются дальнейшие действия

{{< youtube "3wGR_njn9vE" >}}

Поскольку лишь немногие из наших читателей понимают текст песни, мы сделали для вас бесплатный перевод.

> припев:
> Мы хотим продолжать танцевать
> смотрите, как наши мысли обнимают наши тела,
> проводите нашу жизнь в последовательностях аккордов
> О нет, нет.........
>
> Мы-перелетные птицы. Никогда не был послушным, не был по-настоящему мудрым.
- Мы не присягаем Рассвету ни при каких обстоятельствах.
> Мы пришли, чтобы нарушить молчание.
>
 И когда "добрый король" вечером выступает по телевидению и оглашает приговор,
мы проявляем неуважение. Но всегда с элегантностью.
> О нет, нет.......
>
> Припев x2
>
> автомобиль, метро, работа, потребление, декреты, предписанные абсурды.
 И горе тому, кто думает...
 И горе тому, кто танцует....
>
> Любая авторитарная мера, охранный приказ
> сметает нашу уверенность. Они
настойчиво пытаются запереть нашу совесть.
> О нет, нет.......
>
> Рефрен x2
>
> Давайте не будем впечатляться всем этим
> неразумные люди,
> продают страх в изобилии. Неприличные страхи.
>
> Пусть они держат нас на расстоянии для нашего психического здоровья.
> Для нашего социального и экологического здоровья
> это наша улыбка, наш интеллект
> орудия сопротивления их безумию.
> О нет, нет.......

Песня Каддура Хадади, главы коллектива артистов, естественно звучит по-французски.

Хадади выпустил песню "Danser encore" в декабре прошлого года, и видео уже привлекло более двух миллионов зрителей на YouTube, и тенденция резко растет.

{{< youtube "SyBEMRyt6Qg" >}}

С ужесточением коронных мер во Франции эта песня стала гимном мирного сопротивления. Ее уже пели на сотнях флешмобов в десятках городов. Вот небольшая подборка:

  - 5 января - Мец/Дворец правосудия
  - 24 января - Париж/CGT rally
  - 5 февраля - Нарбонна
  - 24 февраля - Марсель
  - 4 марта - Париж/Северный вокзал
  - 17 марта - Париж/Площадь Комедии
  - 20 марта - Париж/Fontaine des Innocents
  - 21 марта - Ла-Рошель
  - 22 марта - Париж/Ботанический сад
  - 22 марта - Mens/Marché de Mens
  - 28 марта - Коньяк
  - 1 апреля - Веркор
  - 5 апреля - Фор Аваллон
  - 8 апреля - Париж/Gare de l'Est
  - 11 апреля - Монпелье
  - 12 апреля - Цюрих

Приятно видеть, что многие люди во Франции сохранили свою жизнерадостность и свой типичный галльский дух сопротивления. Освещение в СМИ критически [сдержанно](https://www.huffingtonpost.fr/entry/covid-19-des-flashmobs-non-masques-se-multiplient-contre-les-mesures-sanitaires_fr_605a05aec5b6d6c2a2aa87b9 "Covid-19: des flashmobs non masqués se multiplient contre les mesures sanitaires"). Несмотря на отсутствие маскировки и дистанции, рефлексы, тщательно выработанные в немецких СМИ, к счастью, отсутствуют у наших соседей. Также трудно очернить красочную смесь музыкантов и ярких хулиганов как теоретиков заговора, нацистов или антисемитов.

В Германии такое было бы трудно себе представить. Напомним, что в настоящее время в Париже заболеваемость составляет 600 человек. В эту страну, вероятно, прибудут водометы, и средства массовой информации объявят о пандемической гибели Запада. Франция, кажется, немного продвинулась в этом вопросе.

Мы хотим показать песню и красивые видео, потому что они обнадеживают. Вся Европа впала в безумие? нет! Страна, населенная неукротимыми галлами, не перестает сопротивляться безумию. И это хорошо и ободряет всех нас. Nous on veut continuer danser encore. Мы хотим продолжать танцевать.
