---
title: "Депортация, немецкая страсть"
date: 2021-04-13
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Во время войны и пандемии афганских граждан продолжают депортировать на родину. Ни с чем в отеле в Кабуле."
cover: "repression"
lang: ru
---

Отель "Спинзар" расположен в самом сердце Кабула. Рядом с оживленной главной улицей находится старый базар, мост Баге Омуми и знаменитая "Мечеть Двуглавого короля". Многие люди проходят мимо отеля, не обращая внимания на здание. Он кажется неприметным и несколько обветшалым, как и многие другие здания в этом районе. В буквальном переводе "Спинзар" означает "белое золото", но его нет, по крайней мере сегодня. Будни в "Спинзаре" кажутся немного скучноватыми. Перед входом скучает охранник. Посетителей, которые бывают редко, он почти не чувствовал. Администратор занят своим мобильником. Иногда он звонит гостям, о которых его спрашивают. Вестибюль с пыльной мебелью почти пуст. Столовая выглядит заброшенной.

Именно здесь несколько раз в неделю высаживаются депортированные беженцы со всего мира. Только за последние несколько дней депортированные из Германии, Австрии и Ирана зарегистрировались в "Спинзаре" – невольно. Отель-это первый шаг в новую, старую жизнь депортированных афганцев. Это не совпадение, что вы оказались именно здесь. Спинзар работает с МОМ (Международной организацией по миграции) уже около пяти лет. Многие из" гостей " - не настоящие путешественники, а отчаявшиеся люди, у которых нет точки соприкосновения в Кабуле. После того как беженцы приземляются в кабульском аэропорту, они практически вынуждены оставаться в гостинице – или на улице. То, что это обычно заканчивается неприглядно, теперь известно. - Несколько лет назад молодой человек покончил с собой в отеле после депортации. Многие люди впервые заметили, что здесь происходит", - говорит книготорговец, чей стенд находится рядом с "Спинзаром". Ему жаль тех афганцев, которых депортируют. "Я также хотел бы покинуть страну вместе со своей семьей. Однако мы не можем позволить себе бежать", - говорит он.

Отель выигрывает от сотрудничества с МОМ. Тем не менее, она не хочет преуменьшать проблемы депортированных. - Мы не поддерживаем вашу депортацию. Они пошли на большой риск, чтобы избежать войны. Тот факт, что они в конце концов возвращаются, также болезненен для нас", - говорит Джавед Нури. Он уже одиннадцать лет работает секретарем в "Спинзаре". По его словам, большинство беженцев, которые останавливались в отеле в последние недели и месяцы, приехали из Германии и Австрии. Нури говорит, что многие из депортированных имеют психологические проблемы и часто становятся зависимыми от наркотиков. "Они не могут справиться с ситуацией и ошеломлены. Затем мы должны отвезти ее в больницу или забрать оттуда. Ответственность лежит на нас. Обычно больше никого нет", - говорит он. Еще одна драматическая сцена произошла несколько дней назад, когда окровавленный депортированный появился в отеле, плача. По его собственным словам, в аэропорту его избили немецкие чиновники. - У него были жена и ребенок в Германии, и его просто насильно посадили в самолет. Вскоре после этого выяснилось, что этого человека по ошибке депортировали. Сейчас он вернулся в Германию. Это совершенно безумно и бесчеловечно", - говорит Нури.

В последние месяцы и годы рядом с отелем также совершались нападения террористов-смертников и другие взрывы. Ведь недалеко от "Спинзара" находится афганское Министерство иностранных дел и другие правительственные учреждения и военные объекты, которые регулярно становятся мишенью групп боевиков. Такие нападения обычно затрагивают только гражданскую инфраструктуру. - Нападения на отель пока не было, но мы все испытываем ужас каждый день. Он стал частью нашей повседневной жизни", - говорит шеф-повар отеля. Еще одна проблема в Кабуле-высокий уровень преступности. Между тем существуют банды воров, которые специализируются на депортированных. "Предполагается, что депортированные беженцы имеют как минимум дорогой смартфон и наличные. Кроме того, вы можете быстро узнать их по одежде или прическе", - говорит Залмай*, который был депортирован из Австрии около трех лет назад и провел несколько ночей в Спинзаре. После этого он нашел место у знакомых под Кабулом и попытался "перезагрузиться" на деньги МОМ-несколько сотен евро. Но он потерпел неудачу и продолжает подвергаться угрозам со стороны тех людей, от которых он бежал. Тем временем Залмай планирует очередной побег. Он хочет в ближайшее время отправиться в Пакистан. "Поскольку Европа меня не хочет, я вынужден пока строить там новую жизнь", - говорит он.

Ночь в "Спинзаре" с едой стоит 1000 афгани, чуть больше десяти евро. МОМ оплачивает счет, но разница вычитается из денег, своеобразного "старта", который депортированные получают от организации после своего возвращения. Как так называемый" добровольный возвращенец", вы получаете больше денег, чем те, кто был возвращен совершенно невольно. По большому счету, однако, речь идет всего лишь о нескольких сотнях евро – и далеко с ними все равно не уйдешь.

"Мы стараемся быть как можно более полезными, но наши руки связаны", - говорит менеджер отеля Абдул Карим Рахимзай. Он возглавил" Спинзар " около трех лет назад. В последние десятилетия у отеля было много владельцев. Он был построен в середине 20-го века и когда-то принадлежал хлопковой компании "Спинзар", основанной в 1930-х годах Афганским государственным банком. В то время "Спинзар" еще находился в государственной собственности. Рахимзай встречался со многими депортированными после захвата. Она не поддерживает действия ответственных правительств. - Конечно, здесь идет война. Афганистан - одна из самых смертоносных стран в мире. Ты думаешь, я здесь по собственной воле? - саркастически спрашивает он.

Затем он рассказывает о депортации, которую, вероятно, никогда больше не забудет. В конце лета 2019 года в его отель приехал молодой человек, который не говорил ни по-персидски, ни по-пуштунски и "совсем не был похож на афганца". Он говорил по-русски и по-немецки и, по его собственным словам, был чеченцем. - Этому человеку здесь не место. Все сразу это заметили. Но из-за каких-то бюрократических ошибок его депортировали в Афганистан", - говорит Рахимзай. Чеченец, которого звали Юсуф, провел в Кабуле несколько недель. Когда через несколько дней у него закончились деньги МОМ, Рахимзай разрешил ему остаться в "Спинзаре". - А куда же ему еще идти? Я считал его застрявшим гостем и помогал ему, насколько мог", - вспоминает он. После того как психическое состояние Юсуфа ухудшилось и факты прояснились, афганские власти были вынуждены отправить его обратно в Австрию. Его дело до сих пор не раскрыто и ясно показывает большие пробелы в европейской политике в отношении беженцев.

Томас Руттиг, содиректор аналитической сети Think tank Afghanistan Analytics Network, критикует депортации в Афганистан. "Германия и Австрия утверждают, что они преследуют преступников. Однако исследования средств массовой информации, такие как НДР или советы по делам беженцев в отдельных случаях, показывают, что они часто являются в большинстве случаев мелкими преступниками, иногда также с наказанием. Депортации как фактические карательные меры являются как юридически, так и фактически надуманными", - говорит он. По словам Руттига, информационная политика федерального правительства и участвующих европейских властей разрежена и неоднородна. - Это показывает, что им есть что скрывать. Всегда выделяются только худшие примеры, такие как мужчины, которые были наказаны за сексуальные преступления. В общественном сознании это распространяется на всю группу", - добавляет он.

Нестабильная ситуация в плане безопасности в Кабуле и во многих частях Афганистана является следствием неопределенных перспектив будущего правительства Афганистана. Чуть меньше года назад США подписали соглашение о выводе войск с талибами из эмирата Катар в Персидском заливе. С тех пор число солдат оставшихся американских сил сократилось примерно до 3500. Насилие в стране продолжает нарастать. По данным ООН, в 2020 году по меньшей мере 3035 афганцев были убиты и еще 5785 ранены. Большинство жертв были талибами. В последние недели и месяцы участились целенаправленные нападения на журналистов, активистов, религиозных лидеров и других общественных деятелей. Кабульское правительство также несет совместную ответственность за эскалацию конфликта. А пока их все равно депортируют. В 2016 году ЕС подписал соглашение о депортации с афганским правительством, которое недавно было возобновлено.
