---
title: "Как нацисты продвигают мировую войну"
date: 2021-04-20
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Ситуация на российско-украинской границе обостряется. ЕС-Европа практически безоговорочно следует политике конфронтации США и НАТО."
cover: "repression"
lang: ru
---

Ситуация на российско-украинской границе ухудшается. ЕС-Европа почти безоговорочно следует конфронтационной политике США и НАТО. Активная приверженность, особенно Германии и Франции, совместно разработанным целям Минска2 не должна быть признана, вместо этого следует походное, почти примитивное осуждение России. Ответственность за нынешнюю ситуацию лежит на НАТО, особенно на США, но также и на федеральном правительстве. Политика НАТО-это политика конфронтации, которая, по крайней мере, принимает военные конфликты, поддерживая агрессивные круги в Украине.

 Нет ничего труднее и ничего не требует большего характера, чем быть в открытой оппозиции к своему времени и сказать вслух: нет.

Я цитирую эту цитату из Курта Тучольского в начале моего выступления, потому что она также касается противопоставления повествования о господствующей политике и освещении СМИ просвещению и фактам.

Мы являемся свидетелями массированной переброски войск и военной техники к границе между Украиной и Россией, а также к внутренней линии конфликта между Украиной и провозглашенными независимыми регионами Донбасса и Луганска. Военные конфликты, взаимные обстрелы на границе между Украиной и Народными республиками массово усилились – с жертвами также среди гражданского населения и возобновившимися разрушениями гражданской инфраструктуры.

Вопреки всем договоренностям о прекращении огня и выводе войск, правительство Украины увеличило свои войска в кризисном регионе до 90 000 человек (у другой стороны под вооружением находится не более 30 000 человек), перебросило в регион тяжелую артиллерию, ракетные установки и беспилотники, а также более 100 танков (согласно документам ОБСЕ). В частности, была расширена дислокация войск на границе с Беларусью. Несколько тысяч праворадикальных и фашистских " бойцов "готовы к действиям"на фронте".

Украинская армия была массово модернизирована, особенно при поддержке США, а также НАТО. От 30% до 40% бюджета Украины идет на вооружение. До 2000 американских солдат будут временно размещены в Украине в 2021 году-постоянное развертывание запрещено Украинской Конституцией – и доставлены на авиабазу Рамштайн. Военные корабли перебрасываются в Черное море. Признаки указывают на военное наступление. Планы наступления подтверждает, в частности, главнокомандующий Вооруженными Силами Украины Руслан Хомчак.

В то же время "Защитник 21", крупнейшие военные учения НАТО в Европе, начнутся в 2021 году с участием около 30 000 солдат в Юго-Восточной Европе и Черноморском регионе (включая Румынию/Болгарию и Азовское море). В маневрах в Польше и в Черноморском регионе, часто вблизи границы между Украиной и Россией, "отражение нападения с Востока" является центральной задачей – согласно официальной пропаганде НАТО. Германия вновь стала узловым пунктом для перевозки войск и задействовала 430 своих солдат. Defender 21 может быть самым крупным маневром НАТО, но он далеко не единственный. Как сообщал " телеполис ", другие маневры: Steadfast Cobalt, Ramstein Apex, Ramstein Ambition, Steadfast Defender, Noble Bonus, Steadfast Jupiter, Steadfast Leda. Очевидно, что эти маневры направлены против России.

Россия реагирует на предполагаемую угрозу переброской 4000 солдат к своей границе с Западом.

Происходит массовое расширение военных структур НАТО в Восточной и Центральной Европе. После заключения польско-американского соглашения об усиленном сотрудничестве только в Польше были массово расширены и модернизированы 11 объектов, в том числе семь авиабаз (в том числе Ласк, Подвиц, Мерославец, Деблин). Так называемый щит противоракетной обороны США/НАТО в Польше, Румынии и Болгарии готов к использованию, и оборонительные системы могут быть быстро "обращены" в системы развертывания обычных и ядерных ракет. Затем они являются первым ударным оружием для устранения" второго ударного потенциала " противника.

Партнерство между НАТО и Украиной становится все более тесным, офицеры НАТО обучают украинскую армию, закупается новое американское оружие (особенно беспилотники и ракетные установки). Президент Украины заявляет о вступлении своей страны в НАТО как о единственном способе разрешения тлеющего конфликта на Донбассе. Генеральный секретарь НАТО Столтенберг демонстративно посетил Киев и призвал правительство продолжать свой провокационный курс. Министр обороны США Остин выразил свою поддержку и подчеркнул гарантии защиты суверенитета Украины.

Развертывание войск НАТО на Украине неоднократно описывалось Россией как пересечение "красной линии". Встречные реакции более чем вероятны. Тем не менее Украина отчаянно хочет как можно скорее стать членом НАТО, хотя это невозможно – оторвавшись от геостратегических последствий и перекосов – согласно уставу НАТО. Это не допускает участия страны во внутреннем вооруженном конфликте.

Украина планирует построить две новые военные базы, одну на Черном море, а другую на Азовском, водном пути, разделяющем Украину и Россию.

Украина и Народные Республики Донбасс и Луганск объявили мобилизацию на военную службу.

Целью политики украинского правительства является интернационализация конфликта и особенно более активное вовлечение в него НАТО. Опасность для европейской политики и безопасности очевидна.

Россия, со своей стороны, явно расширяет концентрацию войск на своей западной границе – по пацифистским соображениям, конечно, отказываться (война никогда не является решением конфликтов), по геостратегическим соображениям, по крайней мере понятным с точки зрения политики НАТО: от сговора-неблагоприятной экспансии на восток до попытки прекращения использования порта Севастополь.

#### Почему эта возобновившаяся массовая эскалация?

Центральный момент: По внутриполитическим причинам украинское правительство по-прежнему отвергает Минские соглашения и делает ставку на военное решение конфликта. Преследование парламентских дебатов, заявления многих государственных чиновников, освещение в СМИ и практические действия украинских военных иллюстрируют это практически ежедневно. Украинское правительство больше не хочет ехать в Минск на переговоры по соглашению на основании "враждебной риторики" Беларуси в отношении Украины. Она упорно отказывается даже рассматривать, не говоря уже о политическом, шаги, предпринятые в соответствии с формулой Штайнмайера в согласованном порядке (регулирование автономии, региональная автономия, закрепленная в новой конституции, выборы под международным наблюдением, а затем регулирование пограничного контроля между Россией и Украиной). Несмотря на словесную приверженность соглашению, украинское правительство почти поощряется Западом, особенно США, но также и федеральным правительством, вопреки букве и духу Минских соглашений, которые устно поддерживаются Западом.

Телефонный разговор президента США Байдена с президентом Украины 2 апреля 2021 года, заявления Госдепартамента и Министерства обороны США, а также заявления министра иностранных дел Мааса, в частности, в интервью в Тагесшау 1 апреля 2021 года, были расценены в Киеве как подкрепление и одобрение агрессивного курса. Это была не безусловная, а разнообразная "солидарность".

ЕС-Европа почти безоговорочно следует конфронтационной политике США и НАТО. Активная приверженность, особенно Германии и Франции, совместно разработанным целям Минска2 не должна быть признана, вместо этого следует походное, почти примитивное осуждение России. Не следует забывать, что США не являются частью Минского соглашения 2 и, вероятно, до сих пор стоят на позиции "нахуй ЕС" (Нуланд). Можно также назвать это внутренним имперским трением.

Это просто безумие, когда НАТО и федеральное правительство постоянно говорят о планах России напасть на Запад. Только военные расходы в размере от 1,1 триллиона до 65 миллиардов долларов показывают безумие такого утверждения.

Россия опасается, что поведение Украины и НАТО приведет к гражданской войне на Украине. Российские военные и политики выражают опасение, что может возникнуть ситуация, подобная той, что была в Сребренице в 1999 году (пресс-конференция с Косаком 31.03.2021). Не обязательно разделять эту позицию, но она показывает структуры мышления и оценки, к которым, безусловно, следует относиться очень серьезно. На пресс-конференции 31.03.2021 года заместитель главы администрации президента России Дмитрий Косак заявил, что Россия защитит жителей Донбасса в случае чрезвычайной ситуации.

Не следует также забывать, что интересы двух "народных республик" (которые все-таки весьма различны) и политика России не полностью совпадают стратегически и тактически.

Причинами воинственного поведения НАТО и особенно США являются:

  - Чрезвычайно сильное влияние ультраправых и фашистских сил на правительство в Украине. По внутриполитическим причинам она все больше и больше уступает им и полностью отказывается от более реалистичных политических позиций, которые также не были действительно мирными, в пользу подготовки войны. Мир на базе Минск2 не стоит на повестке дня политических элит Украины, ни власти, ни оппозиции, которая пытается подтолкнуть президента Зеленского еще более агрессивной риторикой.

  - Украина как государство обанкротилась и разорилась, обнищала и разграблена, полностью зависит от западных доноров и связанной с этим распродажи страны. Запад и доноры МВФ и Всемирного банка призывают к дальнейшим неолиберальным реформам, которые продолжают налагать огромное социальное бремя на население и разрушать сельское хозяйство. Война как системная стабилизация обанкротившейся системы исторически не нова. Небольшое меньшинство олигархов безудержно обогатилось. Глубокий внутриполитический кризис, социальная катастрофа приводят – как это исторически часто бывает-к внешнеполитическому агрессивному поведению, отвлекающему от кризиса. Народ должен националистически шататься в войну, а не бунтовать против собственного социального обнищания и отправлять всю элиту "на луну". Отсюда ежедневное подавление мелкой оппозиции политике.

  - Политика НАТО по конфронтации и диффамации в отношении России может быть чудесно продолжена на примере Украины. С 2014 года Запад и элиты Украины лежат здесь, что все прутья гнутся, здесь поддерживаются перевороты, фашистские структуры и недемократические изменения. Создан образ врага России, который можно использовать и расширять для обеспечения собственных интересов, прибылей и позиций власти. Украина как поликультурное общество, как плюралистическое государство, как мост между Востоком и Западом была сознательно разрушена в пользу интеграции в структуры НАТО и ЕС. Страна была разграблена, демократия все равно была разрушена, а коррупция стала гигантской. Все это может быть поддержано только при наличии "внешнего врага", на которого может быть направлена вся агрессивная риторика.

  - Остается то, о чем уже неоднократно писали Бжезинский и Киссинджер: если вы хотите решительно ослабить Россию, вы должны активно добиваться и добиваться отторжения и враждебности всегда политически и духовно разделенной страны Украины от России. Здесь можно решительно продвигать ослабление России и ее окружение.

  – Вступление Украины в НАТО, которое неоднократно возникало-вопреки Уставу НАТО-и которое продвигалось США, усиливает политику конфронтации, обострения ситуации в Европе и препятствует гражданскому, дипломатическому решению конфликта.

  - Экономико-геостратегический интерес: Украина по-прежнему является центральной зоной транспортировки российского газа и нефти для распределения по всей Западной Европе.

При безусловно необходимом, критическом позиционировании также против политики России, которая остается в логике военно-политического сдерживания и политики реакции-см. ее крымскую политику, милитаристские реакции на западные провокации, часто противоречивую и сомнительную поддержку движений в Донбассе и Луганске: Ответственность за сложившуюся ситуацию лежит не только на НАТО, прежде всего на США, но и на федеральном правительстве. Политика НАТО-это политика конфронтации, которая, по крайней мере, принимает военные конфликты, поддерживая агрессивные круги в Украине.

Динамика конфликта явно ведет войну с огромной скоростью (что не означает, что сейчас в регионе царит мир). Остается ли это региональной стычкой (которая, безусловно, также будет чрезвычайно кровавой и жертвенной), весьма маловероятно, учитывая конфронтационную политику НАТО и вероятную реакцию России. В Европе существует угроза войны!

#### Что теперь необходимо?

Движение за мир призвано просвещать и активно вмешиваться в дела мира, разоружения в регионе, диалога и политического урегулирования.

Европейский мирный порядок, в который, конечно, входит и Россия, на основе политики общей безопасности. Это альтернатива войне и конфронтации.

В качестве первого шага следует "вернуться к дипломатии". Ввиду надвигающейся эскалации германскому правительству необходимо будет активизировать дипломатические усилия по скорейшей деэскалации и противодействию дальнейшей эскалации отношений между НАТО и Россией. Германия не должна становиться еще более центральным плацдармом НАТО (Бюхель, Рамштайн, Ульм), создавая угрожающий фон против России. Назад (или вперед) к политике "общей безопасности" нужно срочно.

Важно также усилить роль ОБСЕ.
