---
title: "Как вести бизнес и лечь с вакцинами"
date: 2021-04-21
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "В этом отчете описывается эпизод, который практически не был прочитан в международных коммерческих СМИ."
cover: "society"
lang: ru
---

#### Пандемия миллиардеров

Тот факт, что Корона сделала бедных беднее, а богатых богаче, теперь также является очевидным признанием в средствах массовой информации. Блокировки, вызванные пандемией, использовались так называемыми "рынками" и неолиберальными правительствами для подрыва покупательной способности сотен миллионов рабочих во всем мире. В то же время, однако, с другой стороны, концентрация доходов и собственности была катапультирована до невиданного ранее уровня, который, согласно индексу миллиардеров Bloomberg, составил ошеломляющие 1,8 триллиона долларов в начале 2021 года. Другими словами, в коронапандемический год миллиардеры увеличили свое состояние на 31 процент. Не только гуру Tesla Илон Маск или владелец Amazon Джефф Безос, заработавший 23,6 миллиарда долларов менее чем за 10 месяцев, но и непритязательные представители компрадорской буржуазии-экспортера товаров в периферийных странах, таких как Чили, где состояние семейного клана Луксичей увеличилось на 12,5 миллиарда долларов и достигло 23,3 миллиарда долларов за тот же период.

Но это становится действительно захватывающим, когда читаешь домашние сообщения немецкой компании BioNTech, производителя вакцины Covid-19, известной как"вакцина Pfizer". Основанная в 2008 году в Майнце турецкими иммигрантами Угуром Сахином и Озлемом Тюреки, компания стала публичной на Нью-Йоркской фондовой бирже Nasdaq.В начале 2021 года она уже зафиксировала 230-процентный рост стоимости своих акций и увеличила свою рыночную стоимость почти на 27 миллиардов долларов США. Согласно многочисленным сообщениям немецких СМИ, Сахин и Тюреци уже входят в число 100 самых богатых немцев с состоянием почти в 5 миллиардов долларов США.

Но Бионтех скрывает не только историю успеха"гастарбайтера". На заднем плане – точнее: на озере Тегернзее – поздравляют себя молчаливые соучредители, собравшие фактический стартовый капитал BioNTech в размере 150 миллионов евро: братья-близнецы Томас и Андреас Струнгманны, ранее заработавшие миллиарды на производстве дженериков.

В течение многих лет с фармацевтической компанией Pfizer, основанной немецкими иммигрантами в США, в рамках совместных предприятий обе компании спровоцировали резкий, но до тех пор скрытый спор с ЕС в конце 2020 года, когда вакцинный дуэт пытался принудить правительства ЕС с возмутительным ценовым спросом на вакцину Comirnaty (BNT162b2). Однако в Аргентине требование Pfizer о так называемых "гарантиях" на поставку нескольких миллионов доз вакцины BioNTech было названо сюрреалистическим, если не печально известным требованием. Беспрецедентный случай, на фоне горы внешнего долга в 324 миллиарда долларов, оставленной предшественником президента Альберто Фернандеса Маурисио Макри, и жестких переговоров о реструктуризации долга с международными кредиторами-включая крупнейшего в мире управляющего фондом и акционера Pfizer BlackRock-Pfizer потребовала принятия отказа от гарантий "для неисполнимых активов", включая внутренние денежные резервы и ледники в качестве запасов воды. Выступление Группы вызвало скандал в Аргентине в конце 2020 года, который, по-видимому, был быстро деэскалирован Группой и средствами массовой информации из-за искры политики здравоохранения с резко возросшим числом случаев короны.

У Pfizer / BioNTech также были проблемы в Бразилии. По данным двух компаний, бразильскому правительству было предложено около 70 миллионов банок с крайним сроком поставки в декабре 2020 года в августе 2020 года. Бывший министр здравоохранения Жаира Больсонаро генерал Эдуардо Паццуэло ответил, что на самом деле было обещано только 9 миллионов банок со сроком поставки в январе 2021 года. С одной стороны, будучи обеспокоенной подписанием многомиллиардных контрактов на поставку, с другой стороны, способность Pfizer/BioNTech поставить в марте 2021 года была ограничена смехотворными 1,6 процентами контрактов с регионом; ситуация, которая в сочетании с также вялыми поставками Китаем ингредиентов вакцины для производства на месте, побудила такие страны, как Аргентина, все больше полагаться на российскую вакцину Sputnik V. Единственная страна, чьи предоплаченные заказы Pfizer/BioNTech, похоже, соблюдают,-это Чили с предыдущей поставкой 1,88 миллиона банок.

#### Бионтех, он же "Вакцина Пфайзер"

В течение нескольких месяцев в ведущих мировых средствах массовой информации, особенно в США и СМИ, находящихся под их влиянием, говорилось о"вакцине Pfizer" COVID-19 и ее явно более высокой эффективности по сравнению с полудюжиной международных конкурирующих вакцин. После научной рекомендации Европейского агентства по лекарственным средствам EMA и последующего одобрения государствами-членами Европейская комиссия предоставила этой вакцине свое первое европейское одобрение незадолго до Рождества 2020 года. Рекомендация ЕМА была основана на якобы "тщательной оценке безопасности, эффективности и качества вакцины".

На самом деле, как предупреждало информационное агентство Bloomberg еще в ноябре 2020 года, это не чудо-лекарство от Pfizer, а исследовательский продукт немецкой лаборатории BioNTech с грантом в 375 миллионов евро от федерального правительства Германии. Одно из обстоятельств, приведенных Bloomberg ("Правда в том, что..."), заключается в том, что Pfizer не получила финансирования на разработку, клинические испытания и производство вакцины от администрации Дональда Трампа примерно за 2 миллиарда долларов" Operation Warp Speed " для исследования вакцины Covid-19.

Результатом стал буквально двойной скачок в сделке Pfizer / BioNTech. С одной стороны, Pfizer вскочила на подножку своего давнего делового партнера BioNTech, а с другой стороны, правительство Ангелы Меркель лоббировало обеспечение немецкой вакцины, но также и деловые интересы американского фармацевтического гиганта, который имеет этически более чем спорную историю бизнеса. С тех пор" Вакцина Пфайзер " стала не просто заманчивой, но и привлекательной. После нескольких месяцев испытаний с тысячами испытуемых Pfizer/BioNTech удалось продать почти 60 миллионов индивидуальных доз вакцины BNT162b1 правительствам Латинской Америки, в первую очередь Аргентины и Бразилии, к декабрю 2020 года. Но несколько недель спустя, в январе 2021 года, вакцины уже отсутствовали по всей Европе, для чего Pfizer/BioNTech и британо-шведская группа AstraZeneca по контракту взяли на себя обязательства перед ЕС.

Этому предшествовали сомнительные и зловещие переговоры с правительствами Германии и Аргентины с июня по декабрь 2020 года.

#### BioNTech/Кривая бизнес-попытка Pfizer с ЕС: 54,08 евро должна стоить доза вакцины, но миллиарды прибыли

В феврале 2021 года отдельные немецкие СМИ получили доступ к строго конфиденциальному документу оферты от июня 2020 года, который обе компании представили в ЕС. Многословно он объясняет, насколько серьезен экономический ущерб, причиненный пандемией: "каждый день обходится ЕС в 3,8 миллиарда евро, колоссальные 1,4 триллиона евро в год. Только вакцина - выход из этой чрезвычайной ситуации." Если миллиарды и миллиарды причиненных пандемией убытков перевести в "традиционную модель экономической эффективности", то цена за дозу вакцины будет "неуместной во время глобальной пандемии", цитирует издание Süddeutsche Zeitung. "После этой предварительной речи, - продолжала газета, - Pfizer/BioNTech сделали якобы щедрое предложение: жирными буквами обе компании предложили ЕС свою вакцину по цене 54,08 евро за дозу, с уменьшением на 500 миллионов доз. В общей сложности Pfizer/BioNTech требовала 27 миллиардов евро за такое количество вакцин, что чуть более половины населения ЕС должно было быть вакцинировано."

Но немецкое правительство и ЕС были поражены:"При 54,08 евро вакцина BioNTech будет более чем в двадцать раз дороже дозы вакцины, разработанной AstraZeneca совместно с Оксфордским университетом." И: Возможно, преувеличенные, если не возмутительные, ценовые идеи также пролили новый свет на нежелание некоторых стран ЕС летом принимать вакцину BioNTech, прокомментировала Münchner Abendzeitung. Окончательная цена до сих пор держится в секрете, но, согласно информации NDR, WDR и Süddeutsche Zeitung, она должна была быть снижена до 15,50 евро за дозу, а контракт между ЕС и Pfizer/BioNTech был подписан только в ноябре 2020 года. США уже подписали контракт с Pfizer в июле, который обеспечил им 100 миллионов доз по цене около 16 евро за одну дозу и общей ценой 1,95 миллиарда долларов.

Pfizer и BioNTech не налагали никаких обязательств на американское правительство, которое имело гигантский долг в 28 триллионов долларов. По-другому, а вернее, с дерзкой колониальной позой, дуэт группы попытался прямо шантажировать правительство Альберто Фернандеса.

#### Доставка вакцин против ледников, военных баз и прав на рыболовство

Хорхе Рашид, аргентинский фельдшер и консультант правительства провинции Буэнос-Айрес, заверил, что Pfizer потребовала от правительства Альберто Фернандеса принятия так называемого "закона о гарантиях" в обмен на поставку вакцины. "Pfizer потребовала закона с гарантиями для неисполнимых активов, включая нефть и ледники",-сказал Рашид изумленным журналистам и слушателям радиостанции LT8 в Буэнос-Айресе в конце декабря 2020 года. Ссылаясь на правительство, которое сменило Маурисио Макри в конце 2019 года, доктор возразил: "После такого правительства, как у нас, транснациональные компании теперь приходят и ведут себя так, как будто Аргентина была колонией. Аргентина не может этого допустить."

Министр здравоохранения Гинес Гонсалес Гарсия также пожаловался в Комиссию по здравоохранению Палаты депутатов Аргентины, что Pfizer вела себя "очень плохо"по отношению к Аргентине во время переговоров о предоставлении вакцин. Гонсалес Гарсия справедливо отметил, что в июле 2020 года Аргентина разрешила Pfizer провести исследование фазы 3 с участием 6000 добровольцев, бесплатных объектов и персонала в стране и что регулирующий орган одобрил использование вакцины, разработанной немецкой компанией BioNTech. Переговоры по контракту начались в сентябре. Однако Аргентина приняла закон с определенными регулирующими условиями для несоблюдения условий оплаты и поставки, из которых Pfizer отклонила некоторые пункты; позиция, которая, по словам министра, выявила "огромную нетерпимость". Наконец, президент Фернандес призвал к пересмотру соглашения. Он также пожаловался, что "Pfizer выдвигает слишком много условий, которые никогда не выдвигались другими поставщиками".

Когда доктор Рашид, который является советником правительства штата по вопросам политики в области здравоохранения при бывшем министре экономики Акселе Кицилоффе, сообщил СМИ о скандальной сделке Pfizer, он, по-видимому, выступал в качестве неофициального рупора федерального правительства Аргентины. Она не хотела оставаться за горой, возмущенная масштабом попытки шантажа. Первоначально Pfizer потребовала, чтобы Аргентина оформила международную страховку для покрытия "потенциальных будущих судебных исков" против Группы. Аргентина согласилась. Однако в декабре 2020 года Pfizer предъявила новые требования, а именно обеспечение в виде государственных активов. Проще говоря, "Пфайзер" потребовал аргентинские банковские резервы, свои военные базы и здания посольств за рубежом; даже патагонские ледники и права на рыболовство вступили в игру. Другими словами, Аргентина должна поставить под угрозу свой суверенитет в отношении поставок вакцин.

Был ли Pfizer подстрекаем к этому акционером и аргентинским кредитором BlackRock? В преддверии соглашения о реструктуризации долга от августа 2020 года администратор Нью-Йоркского фонда пригрозил Аргентине международными исками к дюжине международных кредиторов. А теперь вопрос: случайно ли, что акционер Pfizer BlackRock активно занимается рыболовством и водным бизнесом?

Вы можете найти все источники [здесь](/static/downloads/how-to-do-business-with-vaccines-and-lies.txt "Источники").
