---
title: "Как увеличить инвалидность"
date: 2021-04-22
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Начальный баланс Федерального общества управления шоссейных дорог, действующий с начала года, является бедствием."
cover: "repression"
lang: ru
---

Начальный баланс компании "Федеральное дорожное управление", которая работает с начала года, - это единое фиаско. Строительные площадки стоят на месте, счета не оплачиваются, а организационная структура пожирает сотни миллионов евро. Счастливы только консультанты и высшие чиновники, которые трепещут тремя служебными машинами между десятками баз бюрократического монстра. Противники реформы увидели грядущее несчастье, от которого ответственные в Минтрансе мужественно закрывают глаза. "Слава Богу", по словам статс-секретаря Гюнтнера, все шло хорошо. С точки зрения приватизационного лобби он мог быть прав.

100 Дней "Autobahn GmbH des Bundes". Если это не повод праздновать. Мысль была также обращена к Zentralverband des Deutschen Baugewerbes (ZDB) и приглашена в среду на онлайн-беседу с участниками из администрации, политики и промышленности. Рандеву перед мат – экраном было настолько переполнено, насколько можно было предвидеть сообщение: Если не считать нескольких легких родовых схваток-все идет хорошо! Михаэль Гюнтнер, государственный секретарь Федерального министерства транспорта и цифровой инфраструктуры (BMVI), обеспечил языковое оформление от имени федерального правительства. "Самое главное первое: старт к 1 января 2021 года удался."В преддверии этого были большие опасения: "Хаос на дороге, ОНА не будет работать, зарплаты не будут выплачиваться, автострады не будут эксплуатироваться сотрудниками, не будет никаких тендеров".

{{< youtube "BTMCHSonAP4" >}}

Склонный наблюдатель может сказать что-то еще, например: какие лекарства принимает Господь? Гюнтнер только что узнал о том, как он сделал пандемию забытой за несколько часов до Пасхи в своем собственном кабинете со своей свитой с вином и изысканной едой без минимальной дистанции и масок, не забыв сфотографировать маленький [разврат](https://www.sueddeutsche.de/politik/corona-verkehrsministerium-staatssekretaer-1.5259571 "Feiern und lüften im Verkehrsministerium") для потомков. Но действует ли остаточный алкоголь еще несколько недель спустя? Вряд ли и потребление других галлюциногенов не хочется повторять Гюнтнеру. Может быть, он просто не читает газет. Например, позавчера, как раз в день небольшого юбилея, писал "Гендельблатт", несколько строительных подрядчиков собирались прекратить свои работы на дорогах и мостах, потому что их [счета](https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/autobahnbauer-drohen-die-arbeit-einzustellen-a-97684e97-e20c-4db1-bbec-d53ed948903c "Autobahnbauer drohen, die Arbeit einzustellen") не оплачивались неделями. При этом из статьи также следует, что сама BMVI подтвердила Комитету по транспорту задержку платежа в размере 600 миллионов евро.

#### 1,2 Миллиарда Евро Просрочки платежа?

Разве государственный секретарь не должен быть в курсе всего этого? Тем более что "Хандельсблатт" уже месяц назад сообщал о горе аутсайдеров (за платежным барьером). Соответственно, на столе вновь созданной федеральной компании лежало более 20 000 непогашенных требований на общую сумму 650 миллионов евро. По слухам, он даже находится в районе 1,2 миллиарда евро, поэтому" вскоре ни одна строительная машина не сможет проехать по 13 000 километрам автомагистралей". Причиной задержек стали проблемы с ИТ-инфраструктурой в результате объединения ранее принадлежавших стране систем под эгидой нового центрального управления. Это влечет за собой еще несколько жертв: неясно, могут ли быть вовремя переведены причитающиеся доплаты для 7000 сотрудников дорожной службы. Хотя недостатка в деньгах на это нет. Только Autobahn GmbH хочет потратить 100 миллионов евро на модернизацию этой технологии. По крайней мере, в конце туннеля мерцает слабый свет. Согласно" плану действий" Руководства, к концу второго квартала ожидается" стабилизация процессов".

В противном случае требуется много терпения, пока магазин работает должным образом. Прошло уже четыре года с тех пор, как федеральное правительство и земли решили передать свои полномочия по строительству магистральных дорог от земель к центральной компании, находящейся под федеральной юрисдикцией, и чуть менее трех лет после основания GmbH в конце лета 2018 года. Тот, кто верил, что, по словам Андреаса Шойера (ХСС), "крупнейшая реформа в истории автомобильных дорог" может быть осуществлена в мгновение ока, не должен был верить федеральному министру транспорта и его предшественнику и партийному другу Александру Добриндту (ХСС). Например, с гораздо меньшей транспортной сетью и административным аппаратом австрийцам удалось провести подобную реформу только за девять лет.

#### Двойные структуры

Но поскольку немцы любят печь большие булочки, им сначала приходится жить с половинчатыми вещами или с двойными конструкциями, которые стоят во много раз дороже. Напомним: создатели гигантской реформы, принятой в рамках общепартийной коалиции, пообещали повысить эффективность, скорость и снизить расходы на дорожное строительство, как только федеральное правительство примет скипетр от 16 федеральных штатов. Если они десятилетиями отвечали за планирование, строительство и эксплуатацию магистральных дорог, то теперь центральный федеральный орган частного права должен делать это из одного источника. Таков был план. Вне плана и по плану шагнул с Autobahn GmbH на время, но только еще один орган власти, который был бы брошен без сотрудничества стран.

В первую очередь это относится к "Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs - und-bau GmbH" (Deges). Компания, которая является мажоритарной государственной собственностью, до сих пор реализовывала крупные транспортные проекты для двенадцати федеральных штатов и должна была быть объединена с Федеральной компанией с ограниченной ответственностью к концу 2020 года. Однако из-за проблем с конституцией и государственными закупками Бундесрехнунгсхоф (BRH) не советовал этого делать, поэтому проект был первоначально отложен. Для поддержания сотрудничества федеральное правительство и земли заключили так называемые соглашения о сотрудничестве (КОВ). На этой основе федеральное правительство покупает льготы у федеральных штатов на неопределенный срок за огромные суммы, которые оно фактически хотело осуществить самостоятельно с начала года.

#### В законе-свободное пространство

Федеральная компания от руки возложила на земли множество задач, "хотя ей пришлось бы их выполнять". Федеральному правительству также не разрешается участвовать в двух компаниях, занимающихся строительством автомобильных дорог,-Autobahn-GmbH и Deges, в которых ему принадлежит треть акций. Кроме того, BRH осуждает доступ новой компании к управлению различными федеральными дорогами, хотя соответствующие участки не были переданы федеральному правительству по закону.

Это означает, что деловые отношения фактически находятся в правовом вакууме, поэтому аудиторы призывают к роспуску КОВ "не позднее 31 декабря 2021 года". Точно так же "смешанная администрация" в Дегах должна быть упразднена, чтобы как можно скорее покончить с "незаконным государством". Ни при каких обстоятельствах нельзя допустить, чтобы крайний срок закончился только с завершением всех страновых проектов в 2028 году". Для Свена-Кристиана Киндлера, спикера парламентской группы Bündnis 90/Die Grünen, доклад представляет собой "Материал для криминального триллера". Случаи нарушения конституции-это "не пустяки", сказал он,"в любом наполовину приличном правительстве министр с таким послужным списком и такими массовыми нарушениями закона был бы давно уволен". "Как и другие, я считаю господина Шойера одним из самых некомпетентных министров транспорта в истории Германии."

#### Взрыв затрат

У ругаемого толстая шуба, такая же толстая, как кошелек, из которого оплачиваются все его банкротства. Уже давно стало очевидно, что ущерб, который он наносит реформе управления шоссейными дорогами, намного затмит ущерб от неудачной "платы за проезд иностранцев". Согласно бюджету Федерального министерства транспорта и цифровой инфраструктуры (BMVI) от декабря прошлого года, только на строительство Автобана-ГмбХ до сих пор ушло почти в восемь раз больше денег, чем планировалось – 325 миллионов евро вместо 41 миллиона евро. Только за один текущий год внеплановые расходы должны увеличиться на 400 миллионов евро.

Организационная структура пожирает много денег. Берлинская штаб-квартира в дорогом месте отвечает исключительно за три филиала в Эссене, Франкфурте и Дрездене, а также за десятки филиалов, баз и проектных офисов на страновом уровне. Персонал также зарабатывает больше, чем обычно. Поскольку существовала забота о привлечении достаточного количества персонала, коллективный договор с условиями, на десять процентов превышающими требования Коллективного договора о государственной службе (TVöD), был заключен специально для работников. Это также вызывает недовольство Федеральной счетной палаты, поскольку "приводит в движение спираль, которая нарушает структуру тарифов на государственной службе в долгосрочной перспективе". В прекраснейшей популистской манере Шойер не хочет, чтобы его упрекали в том, что он хорошо платит своему народу, но умалчивает о подоплеке своего великодушия. Как напомнил пресс-секретарь ГиБ Вассмут, профсоюз работников сферы услуг ver.di изначально был одним из самых сильных противников реформы, но рухнул за несколько дней до принятия этого решения. - Теперь ты понимаешь, откуда взялась эта внезапная перемена."

#### Три служебные машины на одного босса

Полгода назад тысячи сотрудников все еще отсутствовали, и сегодня мы все еще далеки от того, чтобы сократить этот разрыв. Ко всей досаде, в зале есть подозрение, что Исполнительный совет мог заключать чрезмерно обеспеченные трудовые договоры с руководителями за спиной Наблюдательного совета. Они должны еще раз выйти далеко за рамки того, что позволяет хорошо обеспеченное домашнее тарифное соглашение. Кроме того, по данным "Handelsblatt", высшие чиновники получают выгоду от"щедрого регулирования автомобилей компании". Например, ожидается, что глава департамента и управляющий директор утвердят два Mercedes E-class и Audi e-tron с водителем. "В противном случае, только министры или государственные секретари имеют такую вещь", - говорит газета Insider. Даже менеджеры подразделений и персонала настраивали тележки до 96 000 евро, как и руководители филиалов.

Однако, как обычно, консалтинговая индустрия является самым большим источником трений. Первоначально расходы на внешних субподрядчиков должны были составить 24 миллиона евро. К 2019 году эта статья выросла в четыре раза, а именно на 99 миллионов евро. Шойер не имел ни потребности в экспертизе, ни ее рентабельности, жалуется БРХ, с помощью которой глава департамента в очередной раз нарушил бюджетное и закупочное законодательство. По-видимому, BMVI "не хватает ежедневного обновленного обзора запрашиваемых консультационных услуг, как в Autobahn-GmbH, так и внутри компании".

При всем этом долгосрочные последствия для водителей и налогоплательщиков пока не предвидятся. "Это строительство ГмбХ само по себе уже огромный скандал, но очень крупное разграбление еще впереди", - предупредил член правления ГиБ Вассмут. "Эта власть становится почти самоходной бетонной машиной, которая передает свои задачи и деятельность в больших масштабах частным лицам за счет окружающей среды и гигантских затрат."Gemeingut в Бюргеринненханде был в то время крупнейшим активом в сопротивлении квазиприватизации дорожного строительства, так как он был реализован в форме Autobahn-GmbH.

#### Функциональная приватизация

Его духовным создателем была так называемая Комиссия Фратцшера-круг рыночно-либеральных экономистов и представителей финансового сектора, назначенный бывшим министром экономики Зигмаром Габриэлем (СДПГ) и возглавляемый главой Немецкого института экономических исследований Марселем Фратцшером. В 2014 году на банк была возложена задача выявления высокодоходных инвестиционных возможностей для банков и страховых компаний, пострадавших от низких процентных ставок, "для укрепления инвестиций в Германию". Это привело к тому, что строительство шоссе стало еще более открытым для частных интересов. Лоббисты не смогли реализовать свои максимальные пожелания по передаче новой федеральной компании или ее дочерних компаний инвесторам путем прямых инвестиций. Под давлением общественности великая коалиция ввела в законодательство различные "приватизационные тормоза", которые, по крайней мере, предотвратили "Автобан-АГ" по французским или итальянским образцам.

Однако это не умаляет продажи немецких асфальтобетонных откосов. Скорее, передача ранее суверенных задач федеральной компании по частному праву сводится к так называемой функциональной приватизации. В преддверии принятия резолюции в Бундестаге и Бундесрате, например, конституционный юрист Кристоф Дегенхарт заявил в 2017 году: "Это формальная или юридическая форма приватизации, которая, однако, может иметь последствия на уровне проекта материальной частичной приватизации."Решающим рычагом здесь является государственно-частное партнерство (ГЧП), с помощью которого планирование и строительство магистральных дорог передаются на аутсорсинг, а их эксплуатацией десятилетиями занимаются частные инвесторы. Это уже стало практиковаться с возрастающей тенденцией, как только федеральные штаты построили или отремонтировали автомагистрали по поручению федерального правительства. Однако под покровительством политически в значительной степени неконтролируемой центральной власти в сфере частного права, которая сама является хозяйкой всей сети автомагистралей, такие сделки грозят стать стандартной моделью.

#### Скоро будет звон для всех?

Счетные палаты федерального правительства и правительства штатов неоднократно жаловались на то, что долгосрочные издержки таких предприятий почти неизменно превышают издержки классических государственных закупок. В федеральном бюджете на 2021 год предусмотрен промежуточный расчет бесхозяйственности государственного финансирования: при 19,1 млрд евро ГЧП на строительство федеральных трасс оценивается в 1,6 млрд евро больше, чем планировалось в предыдущем году. Кроме того, планирование Autobahn GmbH полностью вышло из-под контроля. Его среднесрочная финансовая и имплементационная концепция предполагает, что расходы на 300 строительных проектов, прогнозируемых к 2025 году, будут на 4,9 миллиарда евро дороже, чем было известно ранее. Вместо 24,4 миллиарда евро "веселье" должно быть забронировано почти на 30 миллиардов евро, причем это всего лишь моментальный снимок.

Между тем тормозом в большой монополии обогащения является временный провал"пошлины иностранцев". На самом деле это было задумано как прелюдия к плате за проезд для всех, как можно прочесть в секретных отчетах, заказанных в то время Федеральным министерством транспорта. Например, в стратегическом документе юридической фирмы Graf von Westfalen говорилось: "В долгосрочной перспективе финансирование федеральных автомагистралей должно быть обеспечено и урегулировано полностью за пределами федерального бюджета на основе объемов финансирования, предоставляемых непосредственно пользователем".

#### Безумие с методом

По словам Вассмута, процессы в Autobahn-GmbH были "типичными" для таких масштабных приватизаций. "Это не безумие, но имеет метод и регулярно приводит к появлению непрозрачных бюрократических монстров, которые не контролируются и не контролируются публично". Он объявил, что из-за неоплаченных счетов техническое обслуживание и ремонт 2500 мостов на федеральных дорогах в федеральной земле Бремен прекратятся в начале следующей недели. В прошлом вы могли установить часы после того, как федеральное казначейство оплатило счета. - Сегодня ничего не работает.Что касается административной реформы, то он говорит об "организационном провале", работа возглавляемого ХСС министерства не является" ни христианской, ни социальной", а для заинтересованных компаний - "средней катастрофой".

В докладе Федерального министерства экономики и энергетики это звучит иначе: в нем говорится о" плавной передаче персонала из земель в федеральное правительство","технологические процессы налажены и работают эффективно". Заключение статс-секретаря Гюнтнера в среду тоже, казалось, пришло из другого мира. То, что все шло так хорошо, "было не совпадением или удачей, а результатом упорного труда". Ну что ж, ваше здоровье …
