---
title: "Права человека и Гуантанамо"
date: 2021-04-23
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "Трое из первых заключенных, которые с тех пор были освобождены, представляли Талибан за столом переговоров с США в Катаре."
cover: "repression"
lang: ru
---

Этой осенью исполняется двадцать лет со дня теракта 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке.  Однако судебный процесс над пятью обвиняемыми и заключенными в военную тюрьму Гуантанамо еще не начался. В общей сложности Соединенные Штаты содержали в Гуантанамо 780 заключенных в течение более или менее длительного периода времени, сегодня их насчитывается 40. До сих пор очень немногие были приговорены. Содержание ветхого объекта обойдется американским налогоплательщикам в 13 миллионов долларов США - на одного заключенного и год.

Четыре репортера из "Нью-Йорк таймс" расследовали, что случилось с первыми 20 заключенными, переведенными в Гуантанамо через четыре месяца после теракта 11 сентября. По мнению Пентагона в то время, они были "худшими из худших" (the worst of the worst). И бригадный генерал, который построил тюрьму, удвоился: "Это худшие элементы" Аль-Каиды " и "Талибана". Но никто из этих людей никогда не был обвинен в нападении 11 сентября, даже как соучастники.

Халид Шейх Мохаммед и еще четверо мужчин, которых США сегодня обвиняют в нападении, были схвачены только четыре года спустя и переведены в Гуантанамо.

Восемь из первых 20 заключенных были освобождены во время правления администрации Буша. Только двое из первых 20 человек все еще находятся в Гуантанамо. Али Хамза аль-Бахлуль-единственный, кто был приговорен к пожизненному заключению за военное преступление. Тунисец Рида бен Салех аль-Езиди, с другой стороны, мог бы покинуть Гуантанамо много лет назад, но отказывается от репатриации. Остальные – проверенные бойцы, товарищи по бегу и люди, которые просто оказались не в том месте и не в то время-давно живут по всему земному шару в одиннадцати разных странах.

21-летний Шабидзада Усман Али был первым отправлен домой в мае 2003 года. Его заключение, вероятно, было просто ошибкой. В 2007 году мулла Абдул Кайюм Закир, задержанный в первый же день под псевдонимом Абдулла Гулам Расул, был освобожден. Вскоре после освобождения он оказался командующим силами талибов на юге Афганистана. Сегодня, в свои 48 лет, он является лидером талибов, сторонником жесткой линии, выступающим против мирных переговоров с Соединенными Штатами.

Экс-заключенные Гуантанамо за столом переговоров с США
Трое других впервые задержанных входили в состав базирующейся в Катаре переговорной группы талибов, чьи соглашения в настоящее время пересматриваются администрацией Байдена. Мулла Фазель Мазлум, мулла Норулла Нури и Абдул Хак Васик были тремя из пяти заключенных талибов, отправленных в Доху администрацией Обамы в 2014 году в обмен на сержанта. Боу Бергдал. Сегодня все трое свободно живут со своими семьями в домах, предоставленных Катаром.

Среди 30 йеменских заключенных, захваченных Оманом, Самир Наджи аль-Хасан Мокбель является одним из первых 20 заключенных Гуантанамо. 43-летний мужчина сейчас работает на фабрике и является семьянином. Али Ахмад аль-Рахизи и Махмуд аль-Муджахид были депортированы в Арабские Эмираты в конце правления администрации Обамы вместе с примерно двумя десятками других заключенных. Согласно лондонскому проекту "Жизнь после Гуантанамо", они остаются в заключении в неприемлемых условиях. Не в последнюю очередь потому, что принудительная высылка в раздираемый войной Йемен была бы слишком опасной.

Йеменец Абд аль-Малик был депортирован в Черногорию, где живет в тяжелых условиях вместе с женой и дочерью.

Четверо из тех, кто был освобожден администрацией Буша, не были отслежены репортерами "Нью-Йорк таймс". Голам Рухани был депортирован в Афганистан в 2007 году. С тех пор его адвокат ничего о нем не слышал. Фероз Абасси был возвращен в Великобританию, Омар Раджаб Амин-в Кувейт, а Дэвид Хикс-в Австралию. Они все погружены.

Сейчас в Саудовской Аравии живут четыре человека, самый известный из которых-Абдул Рахман Шалаби, который попал в заголовки газет своей голодовкой в Гуантанамо. После пребывания в тюрьме в Саудовской Аравии он был освобожден в 2018 году и с тех пор завел семью. Трое других, Мохаммед аль-Зайли, Фахад Насер Мохаммед и Мохаммед Абу Ганем, завершили программу реабилитации и не были привлечены к ответственности, по словам саудовского чиновника.

Суданец Ибрагим Идрис был репатриирован в 2013 году и умер в феврале этого года от физических и психологических последствий своего пребывания в печально известной военной тюрьме Гуантанамо.
