---
title: "Лавахато мертв"
date: 2021-04-01
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "8 марта судья Эдсон Фачин из STF удивил публику. Решения оперативной группы Lavajato отменены."
cover: "repression"
lang: ru
---

Эта новость стала "бомбой" в заголовках международных СМИ в Международный женский день. Сенсация нашла отражение и в так называемых ведущих немецких СМИ, таких как Tagesschau. Однако ни в одном из немецких коротких докладов не содержалось предложения о тщательном исследовании или пересмотре политического контекста. Например, беззаконная до уголовной судебная война Лавахато Айнзатцгруппы, известная как Lawfare, которая началась в Бразилии в 2014 году и распространилась на Аргентину, Перу и Эквадор до 2020 года, несколько раз освещалась на страницах размышлений в последние годы.

Альтернативные СМИ уже подготовили еще одно досье на известного борца с коррупцией в 2019 году. Надежные источники документируют, как бразильский адвокат был создан Государственным департаментом США и министерством юстиции во время администрации Барака Обамы/Джо Байдена и использовался для дестабилизации верховенства закона и уничтожения тяжелой промышленности Бразилии в Бразилии. Бэкграунды, которые ведущие СМИ не восприняли и чьи скрытые намерения отмены судебного решения они остаются виновными даже сейчас перед немецкими читателями.

#### "Фактор Лула": судебная интрига и угроза военного переворота с поворотом в коронный кризис

Есть весомые причины для того, чтобы страницы размышлений занялись делом только спустя почти две недели после отмены судебного решения. С одной стороны, последующие события раскрывают значительную судебную и военную интригу, стоящую за предполагаемым "оправданием"Лулы. За кулисами не только активизировалась некая "рота спасения Моро", но и радикальные правые генералы вновь пригрозили военным переворотом в знак протеста против решения суда. С другой стороны, новые утечки о "фирменной автомойке" подтвердили предположение о том, что берлинская организация Transparency International – финансируемая правительствами ЕС, аффилированным с ЦРУ Национальным фондом за демократию (NED) и Фондом Джорджа Сороса "Открытое общество"-глубоко замешана в судебном скандале вокруг "фирменной автомойки" с недопустимыми переговорами на миллиарды евро и партийным политическим советом по президентским выборам 2018 года и незаконно вмешивается во внутренние дела Бразилии.

Тем временем международные и альтернативные СМИ Бразилии уже стреляли в "кандидата Лулу". С отменой решения суда экс-президент временно восстановил свои основные политические права, которые были юридически приостановлены до 2035 года. Имея более чем 5-процентное преимущество над возможным кандидатом на переизбрание Жаиром Больсонаро, двукратный бывший глава государства уже рекламируется как потенциальный кандидат в президенты на запланированных выборах в октябре 2022 года. С воинственной смесью пресс-конференции и речи Лула, казалось, снова вышла на политическую сцену 10 марта прошлого года.

{{< youtube "JcLFNYO_kQ4" >}}

Да, с его резкой критикой катастрофической бесхозяйственности и ужасной летописью смерти Больсонаро от Covid (более 290 000 смертей, по состоянию на 20.03.2021), его требованием вакцин от Covid-поставки которых он лично вел переговоры с правительствами Китая и России в последующие дни и просил помощи у правительства США-и его призывом к "широкому альянсу", включая политические правоцентристские силы, Лула внезапно, казалось, заполнил вакуум власти и стал фактическим главой государства в стране марка. Спектакль имел неожиданные последствия. В мгновение ока Больсонаро сменил своего третьего на четвертого, хотя и гражданского министра здравоохранения, появился на публике исключительно в защитной маске и – как обычно инсценированный фарс – как неузнаваемый сторонник массовой вакцинации против Covid-19, с которой он боролся месяцами.

С тех пор международные СМИ соперничают за интервью с Лулой. "ЭКСКЛЮЗИВ: будет ли @LulaOficial снова баллотироваться в президенты Бразилии?"- написала в своем твиттере британская журналистка иранского происхождения Кристиана Аманпур и 18 марта передала в эфир 20-минутное интервью с Лулой на американском канале CNN.  В отрывке из этого легендарный политик лаконично объясняет: "Если моя партия и другие союзные партии считают, что я могу быть кандидатом, и если я в добром здравии, то ... .. Уверяю вас, я не откажусь от этого приглашения." Конечно, можно спросить себя, поскольку у Бразилии нет других, более насущных проблем, не слишком ли рано выносить кандидатуру президента на обсуждение более чем за полтора года до запланированной даты выборов?

{{< tweet "1372276364850696193" >}}

Действительно, еще слишком рано, но в Бразилии доминирует desgoverno, то есть "отсутствие правительства" – сцена массовой смерти, дегуманизации и социального опустошения, в которой столь же харизматичная и активная личность Лулы излучает комфорт и пробуждает надежду для миллионов людей. Но, несмотря на все вздохи облегчения и ожидания-от Высшего командования Вооруженных Сил до системы правосудия, в которую проникли правые экстремисты, – массовое сопротивление уже поднимается против простой гипотезы о возобновлении кандидатуры Лулы в президенты. Когда его спросили об этом, Больсонаро снова пригрозил диктатурой.

#### Судья Фачинс Двойная игра

Однако с момента официального предъявления обвинения Луле в мае 2017 года бывший президент был оправдан по четырем из девяти обвинений. С решением судьи Фачина о том, что 13-я палата федеральной судебной власти в Куритибе не является компетентным судом, обвинительный акт Лулы и приговор к 9,5 годам тюремного заключения отменяются. Они касаются ложного обвинения в том, что экс-президент получил пентхаус на пляжном курорте Гуаружа за покровительство строительной компании OAS. Три других основных утверждения утверждают, что Лула также является владельцем отдела выходных дней в Атибайе близ Сан-Паулу, что его институт Лула получал незаконные пожертвования и что он сам получал незаконные гонорары за лекции.

Но заявление судьи Фачина о том, что, отменив свою юрисдикцию, он уступил требованию Habeas Corpus от адвокатов защиты Лулы от 3 ноября 2020 года, лишено не только своевременности, но и прежде всего серьезности.  Первый судебный акт против иска судьи Серджио Моро о подсудности уже был подан в STF главными адвокатами Лулы Криштиану Занином и Валеской Тейшейрой в 2016 году, но был неоднократно отклонен различными судьями там. Имел судью в 1. Серджио Моро, который не оспаривал дело Лулы перед Теори Завашки, судьей STF, отвечающим за это дело, принял бы положительный оборот.

Однако судья Заваски погиб в авиакатастрофе в январе 2017 года, которая до сих пор остается необъясненной, а комиссар полиции Адриано Антониу Соарес, которому было поручено расследование авиакатастрофы, был застрелен коллегами в сентябре того же года во время предполагаемой драки в баре. Причинно-следственные связи оспаривались, но законные предположения о двух смертях так и не были опровергнуты. В любом случае, претензия Моро на юрисдикцию была основана на ложном приписывании того, что Лула был вовлечен в коррупционное дело с участием нефтяной компании Petrobras, что никогда не было правдой и было признано самим судьей в 2017 году. Другими словами, если бы Верховный суд занялся этим вопросом, бывший президент не был бы осужден при недостаточных доказательствах и, вероятно, не был бы посажен за решетку.

#### "Величайший судебный скандал всех времен": судья Мендес и спор о власти в Верховном суде

Эдсон Фачин-один из юристов-демократов, поскольку катастрофические и потому знаковые дела, указанные судьей, провалили выдвижение кандидатур правительствами Лулы да Силвы и Дилмы Руссефф. Будучи бывшим сторонником Движения безземельных (MST), южнобразильский адвокат вскоре оказался союзником Серджио Моро и целевой группы Лавахато в Высоком суде, а также преемником своего умершего коллеги Теори Заваски, который с конца 2017 года отменил все ходатайства о защите Лулы. Однако своим последним официальным актом Фачин разработал политическую ловушку. Она должна была убрать ветер из парусов еще одной просьбы защиты Лулы.

Однако Фачин таким образом вмешался в юрисдикцию своего коллеги по STF и судьи из Гейдельберга Гильмара Мендеса, который, будучи председателем коллегии STF, также неоднократно обращался с просьбами о предвзятости со стороны защиты Лулы с декабря 2018 года, но чьи голоса с тех пор были саботированы и отложены. Мендес быстро распознал двойную игру Фачина и, всего через день после отмены приговора, приказал созвать заседание руководящего органа, который координировал действия Сержио Моро. За несколько минут до начала заседания Фачин попросил Председателя Суда судью Луиса Фукса отложить голосование и перенести его на Пленум СТФ. Фэкс отклонил заявление и дал Мендесу зеленый свет. Он произнес почти двухчасовую речь, объясняя свой голос, и оторвался от кожи. "Либо мы имеем дело с фантастическим литературным произведением, заслуживающим Нобелевской премии, либо – как выразилась"Нью – Йорк таймс" - это действительно самый большой судебный скандал в истории человечества!".

Высшие судьи Мендес и Рикардо Левандовски едва успели отдать свои голоса и объявить, что Моро был предвзят и что все решения были недействительными, когда заседание и голосование были снова прерваны и отложены; на этот раз судьей Кассио Нуньесом, недавно назначенным Жаиром Больсонаро в STF, который потребовал доступа к судебным документам. Ни один прорицатель не знает, как долго продлится проницательность Нунеса, только боги знают. Судья Фачин проголосовал против, судья Кармен Лусия хочет дождаться реакции Нуньеса и только потом отдать свой голос. Таким образом, предварительный результат-2:1. Однако для судебного определения пристрастности Моро судье Мендесу необходимо по меньшей мере три голоса из пяти. Теперь все глаза устремлены на Кассио Нуньеса и на календарь.

Напряжение растет. Ультраправые проникли в судебный аппарат, чувствуя себя прижатыми к стене, и ответили подписным списком из 1000 прокуроров в знак солидарности с Моро. Эта инициатива стала реакцией на открытое письмо более чем 300 бразильских юристов, политиков и всемирно известных художников, таких как Чико Буарк, которые потребовали немедленного импичмента и осуждения Сержио Моро, за которым через несколько дней последовали семь бывших министров юстиции с манифестом.

Затем судья Хуис Луис Антонио Бонат, преемник Моро в 13-й палате Федеральной судебной власти в Куритибе, продолжил обычные акты возмездия там.  Согласно протоколу, он передал все юридические документы Causa Lula Федеральному суду в Бразилиа, но продолжал блокировать конфискованные активы Лулы. В списке Бонат пострадал от нелепой провокации с выступлением в никогда не принадлежавшем Луле пентхаусе на пляжном курорте Гуаружа, за что Моро приговорил экс-президента к 9,5 годам тюрьмы и оставил за решеткой 580 дней и ночей.

#### Строительство параллельного государства Серджио Моро и Айнзатцгруппой Лавахато

Безрезультатные расследования, затем инсинуации, привлечение средств массовой информации, убийство с выговором, необъявленная повестка с 300 вооруженными до зубов полицейскими, обыск дома, незаконное похищение, прослушивание частных семейных разговоров, каскад обвинений ханебюхена, показательный суд и приговор с добавлением того, что не нашли никаких доказательств, но арест и заключение под стражу. До, во время и после этого судья и прокурор ведут тысячи разговоров по тексту приложения Telegram. Часть переговоров прекрасно документировала, что у Айнзатцгруппы не было никаких улик против экс-президента, потом смеялась, ничего не находила, но много выдумывала. Другая часть содрогается перед каждым адвокатом, ориентированным на верховенство закона, с осознанием того, что не прокуроры, а Сержио Моро командовал Айнзатцгруппой, нарушая судебный мандат независимости. С подсказками, договоренностями и координацией.

Но на этом дело не кончилось. Судьи и прокуроры были удивлены арестом Лулы, желая, чтобы самолет, на котором он летит в Куритибу, потерпел крушение. Как шутит в разговоре менеджер группы Дельтан Далланьоль, арест экс-президента был связан с ЦРУ. Тогда сплетни в телеграммах становятся личными и оскорбительными. Они смеются над смертью жены Лулы Марисы, его внука и брата в тюрьме. Они флиртуют с Министерством юстиции США, приглашают сотрудников ФБР в Куритибу без разрешения Генеральной прокуратуры и ФБР.

Арест Лулы, судя по телеграммам, был "обязан" Сержио Моросу. Но десятки других подсудимых также пострадали от подобных унижений и нарушений основных прав, граничащих с полицейским государством. Их несколько раз допрашивали, давили, грозили тяжелыми тюремными сроками, сажали в изолятор, если они не сообщали своим прихвостням имена третьих лиц, которые хотели их услышать, но ничего не доказывали. Таковы были показания Лео Пиньейро против Лулы, который отозвал два предыдущих заявления и таким образом сократил свой тюремный срок на 4/5. Серьезные незаконные действия против обвиняемого, закона и верховенства закона.

#### Новый "национальный герой": хакер Уолтер Дельгатти Нето

Когда судьи STF – как и его бывший председатель Диас Тоффоли и коллега Гильмар Мендес – узнали о преступных действиях предполагаемых "борцов с коррупцией” и взбунтовались, группа вокруг Моро и прокурора Далланьоля поклялась отомстить и планировала арест обоих членов Высокого суда по лживому обвинению в "коррупции". Преступно, но все же недостаточно, гангстеры пытались присвоить 853 миллиона долларов США, на которые Министерство юстиции в гигантском иске против Petrobras в США в качестве штрафа и хотело сдаться бразильской судебной системе. Затем вмешался айнзатцгруппенляйтер Далланьоль, сочные деньги Батцена должны быть выделены на непрозрачные "антикоррупционные программы", таким образом контролируемые без присмотра молодыми джентльменами в Куритибе. Попытка, которую Генпрокуратура пресекла в мгновение ока и якобы отвела деньги на природоохранные мероприятия.

{{< youtube "edjznNDHf74" >}}

Чего не подозревали ни Моро, ни Далланьоль, ни толпа сплетников Telegram, так это того, что их зашифрованные разговоры, часто в виде аудио, были записаны хакером-любителем и уже в 2019 году появились по большей части в бразильском издании новостной платформы Intercept без идентификации источника и спровоцировали самый большой судебный скандал всех времен. Незваным" гостем " секретных переговоров был Уолтер Дельгатти Нето, 31-летний студент юридического факультета из провинциального города Араракуара, которого неоднократно обвиняли в незаконном обороте наркотиков и который, наряду с Лулой, в настоящее время является одной из самых востребованных звезд интервью, а также основных средств массовой информации.

Дельгатти, однако, убедительно заявил, что он был поклонником расследования Лавахато, узнал пароль телеграммы Дельтана Далланьоля и первым делом взломал его страницу, чтобы "узнать"о лекции в университете в Рибейран-Прету. Войдя в систему, он обнаружил, что прокурор не удалял его файлы и не читал его разговоры. - Я был его поклонником. Но как только я понял, как манипулируют этими людьми, я почувствовал себя преданным. Я видел, что автомойка компании-это что угодно, только не легальное, настолько высоко политически ориентированное".

В результате перехвата релизов Дельгатти был арестован в 2019 году по приказу Сержио Моро во время "Операции подмены". Предполагалось, что это имя указывает на то, что Дельгатти "изобрел" телеграфные разговоры с целью клеветы, тем самым "подменив" мир. После примерно 14 месяцев предварительного заключения судебная власть распорядилась освободить его в октябре 2020 года, но Дельгатти не разрешили владеть мобильным телефоном или пользоваться Интернетом; изоляция, которая, благодаря мерам Covid-19, наложила почти невыносимые ограничения на его скромную жизнь в доме его бабушки в маленьком городке Араракуара. Теперь это усиливается угрозой его повторного заключения после многочисленных допросов. Но молодой человек все еще испытывает некую эйфорию, когда узнает себя в качестве "главного героя" падения Серджио Моро и банды прокуроров на обложках СМИ.

Это совершенно ясно: судья Моро потерял остатки своей репутации министра юстиции фашистского Больсонаро, а менеджер группы использования Далланьоль потерял свой пост. Компания Лавахато мертва. Поэтому хакер Дельгатти Нето почувствовал особый повод для радости 9 марта прошлого года.  Тогда Верховный судья Гильмар Мендес сказал: "Если бы диалоги (Телеграммы)были изобретены, хакер из Арараквары должен был бы быть замечательным автором художественной литературы, который, как предполагается, написал все это!"

Судья Мендес выдвинул тезис, что Моро и Айнзатцгруппа Лавахато преследовали безошибочный "силовой проект", который также подтвердил главный защитник Лулы Криштиану Занин в интервью Deutsche Welle. "Очевидно, что судья (Серхио Моро) осознает последствия (прим.) Освещение обвиняемого манипулировалось и модерировалось. Способность провоцировать, а не ждать доказательств в руках гарантировала, что судья был на переднем крае повествования, которое завершилось рождением реального проекта власти. Его целью была политическая делегитимизация Рабочей партии, особенно бывшего президента Луиса Инасиу Лулы да Силвы, чтобы саботировать его предвыборные намерения", - подчеркнул Мендес. И он указал, что утверждал это "с величайшим хладнокровием", потому что он не был выдвинут ПТ в СТФ и рассматривался как "своего рода противник некоторых практик ПТ". Его предостережение: "Демократия требует оппозиции, невзгод, но она ... нельзя терпеть образ врага. Тот, кто сегодня принадлежит к оппозиции, завтра может оказаться у власти." За этими словами последовал мужественный некролог Мендеса на похоронах компании Лавахато:" Эти ложные герои заполнят кладбища. Жизнь продолжается. Резюме оперы таково:"вы не боретесь с преступностью, совершая преступления".

Однако Моро," его "прокуроры и их так называемая судебная кампания против Лулы и Рабочей партии (ПТ) не существовали бы без пропаганды в средствах массовой информации. В так называемой" гибридной войне"" медиа-фронт "играет центральную роль в создании репутационного убийства, фейковых новостей и психологического истощения"врага". Эту роль взяла на себя медиагруппа O Globo с ее ухаживаниями за бразильскими "борцами с коррупцией". Поразительно, однако, гражданское мужество судьи Мендеса в отношении критики средств массовой информации, которое до сих пор ни один из его коллег в Верховном суде не высказал столь ясно. Уже в конце 2019 года Гильмар Мендес занял позицию по поводу явления, которое он назвал" воинствующим лавахатизмом "– то есть пропагандой для Серджио Моро – и заявил испанской газете El País: "Я только что дал интервью сети Globo, и там меня спросили, не думают ли они, что у них есть нападения (прим.: на СМИ), которые вы перенесли на дороге?. Я ответил: нет, не я их вызвал – это они, они-создатели. Я веду диалог с Globo с прошлого года и согласился в шутливом тоне (прим.: обозреватель Globo) Али Камель: Если моя жена станет вдовой, она, возможно, сможет подать на нее в суд за то, что вы создали эту предвыборную журналистику". "Вы создали ложных героев!" - также протестовал Мендес в теледебатах в конце октября 2019 года перед изумленными и пристыженными журналистами.

Доктор Гилмар Мендес, агент ПТ Лулы, которого "внедрили в Верховный суд"? Смехотворная теория заговора, но так ее развивали Моро и др. Но ни в коем случае. Именно Мендес не раз направлял возражения адвокатов Лулы в Верховный суд 13-й палаты Моро и играл на руку несудимости палача от имени США.  И именно Мендес ровно пять лет назад сорвал выдвижение Лулы на пост главы кабинета президента Дилмы Руссефф в ходе кампании "ночь и туман" в марте 2016 года. Задолго до этого, однако, адвокат в маске считался откровенным "врагом ПТ в Верховном суде".

Но три года спустя появился "Вазаято", Дельгатти-Перехват-Маммутлик, который "сбил" адвоката и сделал его одним из последних "гарантов" или законников верховенства закона в Бразилии, мутировал Жаир Больсонаро. Красноречивый, начитанный и движимый редкой судейской смелостью, Мендес в последние годы осудил не только роль средств массовой информации, но и влияние неолиберальных аналитических центров и НПО, таких как немецкая Transparency International, которая работала с Моросом Лоуф над настоящим финансовым и политическим заговором против остатков демократии в Бразилии. Что побудило Мендеса предупредить: "ОЭСР должна помогать нам бороться с коррупцией, а не коррумпировать государственных чиновников."В июле 2020 года Мендес и Прозрачность публично столкнулись, когда спорная берлинская НПО попыталась предотвратить передачу своих секретных переговоров с прокурором Далланьолем Генеральному прокурору.

#### Berliner Transparency International консультирует уголовное преследование и вмешивается во внутреннюю политику Бразилии

Разговоры в приложении Telegram, которыми обменивались прокурор Дельтан Далланьоль и Бруно Брандао-управляющий директор бразильского офиса Transparency International– переданные на Перехват Бразилии и расследуемые судебными органами, указывают как раз на отсутствие прозрачности в отношениях между НПО и компаниями Lavajato, которые должны были быть прочитаны в качестве ведущего обширного доклада бразильского следственного портала A Pública от середины сентября 2020 года под названием "Альянс Lavajato с Transparency International".

"Обладая мировым авторитетом в борьбе с коррупцией, Transparency International, также известная под аббревиатурой TI, действовала в последние годы, чтобы защитить Лавахато и его главных героев внутри и за пределами Бразилии посредством интервью, контактов с прессой и общественной поддержки", - напомнил портал. В декабре 2016 года Серджио Моро выступил с лекцией в Гейдельбергском университете, которую Transparency организовала в качестве пропагандистской кампании.

Согласно просочившимся телеграммам, НПО несколько раз принимала активное участие в деятельности Лавахато в Бразилии и за ее пределами по просьбе прокурора и руководителя оперативной группы Лавахато Далланьоля. Чаты показывают, что Далланьоль поддерживал тесные отношения с Бруно Брандао и обращался к нему всякий раз, когда образ Айнзатцгруппы оказывался в опасности или он хотел его продвигать. Чаты также показывают, что НПО имела доступ к проекту контракта, подписанного между Целевой группой и Petrobras со штрафами за создание зловещего "Фонда Лавахато". Прозрачность, однако, рекомендовала Далланьолу, что было бы разумнее, если бы обвинение не было представлено в совете фонда десятков миллионов долларов, чтобы предотвратить подозрения, дорогой совет, которому тщеславный Далланьол не последовал, в результате чего Карточный домик рухнул, когда бывший генеральный прокурор Ракель Додж предотвратил сделку решением Верховного суда (STF).

На просьбу Pública прокомментировать ситуацию Transparency заявила, что партнерство и сотрудничество с Lavajato являются частью ее работы и "миссии". НПО также заявила, что для выполнения своей миссии она "систематически ведет диалог с общественными представителями гражданского общества, журналистами-расследователями и т.д., что" само собой разумеется, что при выполнении своей институциональной миссии она поддерживает институциональное партнерство с Прокуратурой и сотрудничество с Лавахато, а также с Гринфилдом, Амазонией и другими целевыми группами".

Однако "заявление" скрывало истинные намерения коррумпированного дуэта Далланьоль/ Брандао. А именно, с помощью ноу-хау государственного экономического фонда Гетулио Варгаса и с целью создания международной комплаенс-индустрии (для успешного предотвращения уголовных нарушений, чудовищных штрафов и исков о возмещении убытков третьих лиц), запустить компанию под названием "Лава Джато Глобал". Почти в то же самое время, когда этот "Фонд Далланьоля" с его бюджетом более 800 миллионов долларов США тайно разрабатывался в Куритибе и Бразилиа, прокурор и комиссар Далланьоля Ансельмо Лопес уже работал с неким Фалькао и главой бюро прозрачности Брандао над другим "способом конверсии", а именно превращением престижа Лавахато в наличные деньги.

Весь источник будет ждать в оригинале на немецком языке [Статья](https://silviosiefke.de/blog/2021/04/01/lavajato-ist-tot/).
