---
title: "Законы, разрешающие цензуру"
date: 2021-04-12
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "ЕС хочет принять меры против террористического содержания в Интернете. Противники предостерегают от цензуры."
cover: "media"
lang: ru
---

25 марта в общей сложности 61 организация и ассоциация призвали депутатов Европарламента в [открытом письме](/static/downloads/TERREG_Letter_EN.pdf "LETTRE COMMUNE DE 61 ORGANISATIONS EUROPÉENNES POUR DEMANDER LE REJET DU RÈGLEMENT DE CENSURE ANTITERRORISTE") отклонить проект постановления, обязывающего веб-хостингов удалять террористический контент в Интернете в течение часа. Организации в области прав человека и цифровых свобод считают, что это регулирование приведет к превентивной и автоматизированной цензуре. Организации описывают Антитеррористическое регулирование ЕС как" серьезную угрозу "свободам граждан.

#### Опасность для свободы выражения мнений и слова

Среди организаций, подписавших соглашение, - Amnesty International, Консорциум по защите журналистов (CPJ), Международная федерация по правам человека (FIDH), Лига за права человека (LDH), "Репортеры без границ" и Викимедиа.

"Мы настоятельно призываем Европейский парламент отклонить это предложение, поскольку оно представляет серьезную угрозу основным правам и свободам, в частности свободе выражения мнений, свободе доступа к информации, праву на неприкосновенность частной жизни и верховенству закона".

Вот уже почти два с половиной года правозащитные группы и группы, выступающие за цифровые свободы, предостерегают против проекта европейского регламента "о предотвращении распространения террористического контента в Интернете". Первоначально регламент был предложен Комиссией 12 сентября 2018 года, в декабре прошлого года был выработан компромисс, который должен быть окончательно принят 28 апреля.

#### Компромисс предусматривает исключения

С помощью регулирования давление на провайдеров интернет-контента должно быть значительно усилено. Он нацелен на любого "поставщика услуг информационного общества, который хранит и распространяет информацию и контент для общественности". Таким образом, антитеррористическое регулирование затронет все контент-платформы, а также общедоступные форумы и блоги. Если постановление будет принято, власти стран-членов ЕС могут попросить любого поставщика баз данных удалить критический контент. Если он не выполнит просьбу, он должен заплатить штраф, размер которого может составлять до четырех процентов от его оборота.

В ходе переговоров по компромиссу первоначальная формулировка была несколько ослаблена и были добавлены некоторые исключения, которые нижеподписавшиеся организации признают "улучшениями по сравнению с первым чтением". Должны быть исключения, например, для журналистского, образовательного или юмористического контента. Дальнейшее улучшение касается периода, в течение которого хост должен удалить соответствующий контент: если хост не имеет оперативной возможности удалить возраженный контент в течение одного часа, это должно быть принято во внимание властями.

#### От "проактивных" до "конкретных" мер

Первая версия Антитеррористического указа также требовала от хозяев принимать" упреждающие меры " по удалению террористического контента. Формулировка, которая подверглась резкой критике со стороны противников регулирования, поскольку она побудила бы операторов платформ устанавливать автоматические системы превентивных фильтров. Поэтому понятие "упреждающие меры" в компромиссном предложении было ослаблено и заменено "конкретными мерами", что, в свою очередь, подвергается критике со стороны противников регулирования.

При такой формулировке власти все еще могли навязать хозяину меры, но уже не могли сказать, какие именно. С другой стороны, власти будут обязаны регулярно следить за ситуацией и, скорее всего, введут санкции, если принятые меры будут сочтены неадекватными. Таким образом, регламент не предписывает использование контентных фильтров, но пострадавшие наверняка прибегнут к ним – чтобы оставаться на безопасной стороне.

#### "Превентивная цензура легального контента"

По мнению авторов открытого письма, реализация этих мер неизбежно приведет к превентивной цензуре легального контента, "поскольку автоматизированные программы не смогут отличить, например, активизм, контрреволюцию и сатиру о терроризме от контента террористического характера".

Многие сайты имеют автоматизированные системы предупреждения о фильтрах, говорят противники регулирования французским СМИ. Однако сообщенные результаты будут затем проверены людьми. Этот человеческий обзор не может быть реализован с обязательным одночасовым периодом отмены. Единственное решение-настроить полностью автоматическую модерацию контента.

#### "Не исключать политических злоупотреблений"

Еще один важный момент критики - ответственность. Согласно регламенту, содержание жалоб и просьб об отмене должно исходить от "компетентных органов", которые должны быть назначены в каждом государстве-члене ЕС и которые не обязательно должны быть судом. Эти" компетентные органы " также должны быть наделены полномочиями действовать во всех государствах-членах ЕС.

Поэтому авторы открытого письма предупреждают, что этой системой можно злоупотреблять в политических целях. После принятия этого постановления каждое государство сможет издавать судебные запреты. Это позволило бы правительствам манипулировать или искажать процедуру таким образом, чтобы она могла быть использована против нежелательных групп, таких как политические оппоненты, активисты или мигранты.

Если хосты возражаемого контента находятся в государстве-члене, отличном от органа, который хочет удалить запись, должна быть возможность проверить в домашнем государстве хоста, ограничивает ли запрос на удаление основные свободы. В этом случае заявление об отмене может быть обжаловано. Однако делать это не обязательно. А оппоненты отмечают, что Ирландия вряд ли будет спешить рассматривать и оспаривать запросы на удаление.

Это" Положение о террористическом содержании в его нынешнем виде не имеет места в европейском праве", заключают подписанты открытого письма и призывают "членов Европарламента проголосовать против принятия данного предложения"."
