---
title: "Мейнстрим против альтернативных СМИ"
date: 2021-04-16
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Как средства массовой информации верят, что проповедующий истину и немецкое государство с радостью помогают с цензурой."
cover: "media"
lang: ru
---

В последние недели усилились нападки немецких СМИ на российское правительство – ключевые слова: Навальный или предотвращение "Северного потока-2". Как иностранные студенты объясняют сомнительные механизмы немецкого медиа-ландшафта?

Насколько официальная Германия позиционировала себя против России после украинского кризиса в 2014 году, можно легко ответить, призывая к "[Еще одной войне в Европе? Не от нашего имени!](https://www.zeit.de/politik/2014-12/aufruf-russland-dialog "Wieder Krieg in Europa? Nicht in unserem Namen!")", который был подписан в декабре 2014 года бывшим федеральным президентом Романом Херцогом, бывшим федеральным канцлером Герхардом Шредером, кинорежиссером Вимом Вендерсом и 60 другими общественными деятелями.

Кто присоединился к призыву "Снова война в Европе?", читая сегодня, испытывает ощущение, что он пришел из другого мира. В призыве также признаются "потребности России в безопасности". И это при том, что Крым был объединен с Россией девять месяцев, а на Востоке Украины восемь месяцев шла война.

#### Россия как угроза

После государственного переворота на Украине Россия была демонизирована крупнейшими немецкими СМИ так, как это не было замечено с начала политики разрядки в конце 1960-х годов.

Когда малазийский пассажирский самолет MH 17 был сбит над Донецкой областью 17 июля 2014 года, в Германии внезапно возник страх войны-впервые после кубинского ракетного кризиса 1962 года. По данным крупных немецких СМИ, поджигателем войны была Россия. "Остановите Путина сейчас же!" - было на первой полосе "Шпигеля". Кроме того, на обложке были показаны фотографии пассажиров, погибших в перестрелке.

Поддерживаемые Россией сепаратисты сбили самолет, как утверждают крупные немецкие СМИ. Исследовательская группа Bellingcat попыталась использовать фотографии, собранные из Интернета, чтобы доказать, что самолет был сбит ракетой "Бук", приближающейся со стороны России. Но этого фото "исследования" оказалось недостаточно, чтобы выдвинуть юридически обоснованное обвинение против России. Почему Украина не закрыла зону боевых действий над Донецком для воздушного сообщения, немецкие СМИ не обсуждали.

Для того чтобы изобразить Россию как угрозу, темы неоднократно раздувались в скандальных волнах СМИ с 2014 года. Российские спецслужбы виноваты в отравлении бывшего агента КГБ Сергея Скрипаля и его дочери Юлии в Англии. Российские агенты отравили оппозиционного политика Алексея Навального и убили грузина в берлинском парке Тиргартен, который воевал с чеченцами против России. Но вместо доказательств были сделаны только предположения о виновности России.

#### Семь лет барабанного огня

"Потребности русских в безопасности столь же законны и ярко выражены, как и потребности немцев, поляков, прибалтов и украинцев", - говорится в обращении 2014 года.:

> "Обозреватели и комментаторы демонизируют целые народы, не достаточно высоко оценивая их историю. Любой подкованный в вопросах внешней политики журналист поймет страх россиян с тех пор, как члены НАТО пригласили Грузию и Украину присоединиться к альянсу в 2008 году."

Семь лет подозрений и барабанного боя СМИ против России не перестали давать о себе знать. Сегодня вряд ли кто-то из журналистов или политиков осмелится говорить о "потребности безопасности" России. Почти все голоса противников были оттеснены на внепарламентское поле.

Тот факт, что с 2014 года создавалось все больше альтернативных СМИ и начинались мирные акции (прим. ред.: Первые статьи на страницах reflection были опубликованы уже в 2003 году), воспринимался политической элитой Германии как угроза своей власти. Критики были представлены как угроза демократии. С 2015 года ежегодно публикуются исследования финансируемых государством и партией фондов, которые пытаются поставить альтернативные СМИ в угол правых экстремистов, антисемитов и прядильщиков.

Профсоюзный фонд Отто Бреннера начал свою деятельность в 2015 году с исследования [Querfront](/static/downloads/AP18_Querfront_Storz_2015_10_19.pdf "Karriere eines politisch-publizistischen Netzwerks"). Исследование, опубликованное бывшим главным редактором Frankfurter Rundschau Вольфгангом Сторцем, предупреждает о "перекрестном фронте" мирных активистов и антилиберальных правых сил. Утверждалось, что формирующемуся альтернативному спектру не хватает "позитивных обязательств перед демократически-представительным социальным порядком и лежащими в его основе ценностями". После судебного спора с видеоблогером Кеном Джебсеном, который обвинил Вольфганга Сторца в недопустимых обобщениях, Сторцу пришлось пересмотреть исследование.

#### Централизация на медиарынке

Для того чтобы понять, почему политическая элита Германии сумела направить средства массовой информации на агрессивно антироссийский курс, необходимо еще раз взглянуть на экономическое и политическое развитие последних десяти лет.

Старая модель партийной системы с двумя ведущими крупными народными партиями была сломана. Зеленые стали новой народной партией. На последних выборах в Бундестаг правые популисты АфД набрали 16,5% голосов.

Разрыв между небольшим слоем очень богатых людей и большим количеством людей, живущих на грани прожиточного минимума, увеличивается. Сегодня 20 процентов детей в Германии живут в бедных семьях. Вы не можете позволить себе отпуск и не можете купить новую одежду.

Это безумие. В то время как число нерешенных социальных и политических вопросов в Германии стремительно растет, важная часть медиа-мира, задачей которой является прояснение проблем в обществе, откололась. Ежедневные газеты в Германии переживают самый большой кризис с 1945 года. Вот уже десять лет тиражи ведущих СМИ, таких как Bild и Spiegel, падают. Средства массовой информации потеряли большое доверие. Они не дают ответов на жгучие вопросы времени.

В газетных передовицах всегда появляются новые волны увольнений. Редакции региональных газет часто уже не пишут собственных репортажей о федеральной политике и экономике, а черпают тексты на эти темы из берлинской редакционной сети Германии, которая поставляет 50 региональных газет.

Если раньше вы ходили в киоски газетных киосков на немецком вокзале, вы бы нашли региональные газеты с различными темами и заголовками. Сегодня вы часто видите только одни и те же темы и почти одни и те же заголовки. Такое развитие событий напоминает Советский Союз, в "Правде" утверждали, что распространяют правду.

#### "Эффективность" во всех областях

До сих пор люди в Германии верят, что они живут в полностью развитой демократии. Но как может работать демократия, когда многие газеты сообщают об одном и том же? Когда больше нет сообщений из социальных горячих точек и других стран?

Все, что может быть централизовано и эффективно в Германии, подверглось беспощадной "модернизации". Больницы приватизировали, расходы на образование урезали, газетные передовицы поредели или вообще прекратили выпускать.

Раньше в Германии были большие газеты, такие как еженедельная газета "Цайт" и "Франкфуртер Рундшау". Образованная часть населения-врачи, юристы, ученые, прошедшие шестилетнюю подготовку, читали эти толстые газеты и чувствовали себя носителями гражданских ценностей. Они верили в философию Просвещения, где истина уже не провозглашается с церковной кафедры, а где сам гражданин умирает, анализирует факты и делает собственные выводы. Это был идеал просвещенного гражданина.

Сегодня мы живем во времена популизма. Даже большие слои среднего класса, считающие себя просвещенными, перешли на сторону популистов, разделивших мир простыми черно-белыми картинками на империи "плохих" и "хороших" стран.

Богатая образованная буржуазия * как устойчивый фактор и носитель ценностей тает. Средний класс в Германии обнищал. Тираж уважающих себя газет и журналов сокращается. Только еженедельная газета "die Zeit" и FAZ могут предоставить обширное интеллектуальное предложение и позволить себе иностранных корреспондентов. У берлинского" Тагесшпигеля " остался только один иностранный корреспондент, и он базируется в Вашингтоне. Иностранные корреспонденты стали роскошью, которую могут позволить себе лишь немногие газеты.

Таким образом, на газетном рынке образовалась интеллектуальная пустыня, в которой осталось лишь несколько оазисов. Левые газеты с аналитическими устремлениями, такие как таз и Новая Германия, приспосабливаются к мейнстриму.

[Новая Германия](https://www.neues-deutschland.de/artikel/1149765.zeitungskrise-stirbt-die-zeitung-aus.html "Stirbt die Zeitung aus?"), которая десятилетиями широко и конструктивно-критически отчитывалась о России, сегодня с тревогой избегает всего, что можно было бы истолковать как близкое Путину. В НД не сообщили ни слова о прекращении счетов RT deutsch со стороны Commerzbank. Что мы должны думать об этом молчании? Разве сотрудники RT deutsch не коллеги? Неужели редакция НД уже мыслит как мейнстрим, который неоднократно провозглашает, что сотрудники RT deutsch - "не журналисты", а "кремлевские пропагандисты"?

Поскольку насущные проблемы народа все меньше и меньше отражались в газетах, альтернативные СМИ, такие как NachDenkSeiten, Rubikon, Ken FM, RT deutsch и многие другие, получили огромный дополнительный приток с 2014 года, даже несмотря на то, что они были демонизированы крупными СМИ как теоретики заговора и антисемиты.

#### Заградительный огонь против RT English

Странный. Как и в 2015 году, союз вновь принял меры против "новой опасности". В январе 2019 года федеральный председатель Ассоциации немецких журналистов (DJV) Франк Убералл призвал государственные СМИ не выдавать телеканалу Russia Today лицензию на вещание для его сайта RT deutsch. Везде заявляли:"Для нас Россия сегодня не информационный носитель, а пропагандистский инструмент Кремля." "Россия сегодня в прошлом неоднократно выдумывала истории или представляла реальные события в одностороннем порядке."

С момента переезда председателя DJV для RT deutsch нет покоя. В октябре 2020 года было опубликовано исследование Фонда Наумана, в котором описывается вредное влияние [российских СМИ на Германию](/static/downloads/fnf_russische_medien.pdf "RUSSISCHE MEDIEN IN DEUTSCHLAND").

В конце февраля 2021 года умрет Коммерцбанк, человек умрет счета RT deutsch закроются в конце мая. Поиск другого банка, где RT-deutsch может открывать счета, не увенчался успехом.

В ответ на финансовое отключение RT deutsch МИД России в лице Марии Захаровой объявил о мерах против немецких корреспондентов в России.

В результате немецкий мальчик на побегушках из США Хейко Маас, который еще не прокомментировал блокировку счетов против RT deutsch, поменялся ролями. Он требовал от России, чтобы немецким корреспондентам не мешали в их работе.

Маас отрицает, что аннулирование счетов RT deutsch было принудительно осуществлено немецкими властями. Об этом министр иностранных дел заявил Deutsche Welle:

"Мы придерживаемся правил свободы прессы. Независимо от того, производят ли органы, занимающиеся журналистикой здесь, новости, которые нам нравятся, или нет."

Это, конечно, лицемерие. Во-первых, федеральное правительство владеет 15 процентами акций Commerzbank, а во-вторых, не случайно 20 банков, с которыми RT deutsch обратился за открытием нового счета, либо не ответили, либо отклонили запрос.(https://www.sueddeutsche.de/medien/bundespressekonferenz-verschwoerungsmythen-1.5209919?reduced=true "Störsender")

Вмешательство редакторов "Зюддойче цайтунг" также показало, насколько опасны альтернативные СМИ. В статье "Глушилки" они громко размышляли о том, нельзя ли исключить из мероприятия смутьянов, которые используют die Bundespressekonferenz как" сцену для конспирологических мифов и фальшивых новостей". Были названы имена журналистов Флориана Варвега из RT deutsch и Бориса Райтшустера. Die beiden Journalisten не подчиняются корректировке и ритуалам молчания столичных журналистов и неоднократно задают критические и крайне неприятные для федерального правительства вопросы.

#### Со времен Коронного кризиса дул резкий ветер для альтернатив

Помимо" Россия-Ферстехерн " и RT deutsch, еще одна группа стала мишенью СМИ, так называемых теоретиков заговора. Согласно основным СМИ, эти люди собираются вокруг видеоканала Кена Джебсена. Канал на YouTube, который с тех пор был закрыт, имел полмиллиона подписчиков.

Теоретики заговора-это (среди прочих) те, кто подозревает, что политики не хотят защищать население анти-коронными мерами, а хотят осуществлять власть над населением. Поэтому так называемые теоретики заговора отвергают обязанность вакцинировать, подавление основных прав и тотальный контроль над личностью.

Google и ее дочерняя компания YouTube перешли в наступление. 20 октября 2020 года YouTube-канал популярного видеоблогера Кена Джебсена больше не показывал видео.  Джебсен забрал все видео с канала, потому что получил второе предупреждение от YouTube. Поводом послужило интервью с Маркусом Хайнцем, адвокатом движения Querdenken711. Джебсен не хотел ждать третьего удара. Но этого частичного изъятия было недостаточно для YouTube. Канал был удален.

Следующей жертвой YouTube стал портал Rubikon. Основанный в 2017 году интернет-портал стал популярной дискуссионной площадкой для критиков коронных мер в 2020 году. Канал YouTube был закрыт без обоснования 20 ноября 2020 года.

Одно несомненно: мы приближаемся к интересным временам. Спрос на альтернативные МЕДИА высок. Многие люди поняли, что им нужно тратить свое свободное время и деньги на альтернативные СМИ, если они не хотят быть окутанными большими СМИ и правительственной пропагандой.
