---
title: "Мифы и мировоззрение"
date: 2021-04-28
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Мир"
shorttext: "В самый тяжелый период кризиса умные реалисты неуклонно распространяют новые надежды. Ее уловки: угасать, отрицать, трепаться."
cover: "media"
lang: ru
---

"Крик упадка по поводу упадка морали стар, как человечество, – и мир еще не погиб", - так Себастьян Германн утешает своих читателей в Sonntags Zeitung от 11 апреля 2021 года.  Он утверждает: "Напротив, большинство людей чувствуют себя лучше, чем когда-либо": "Чем лучше мы становимся, тем больше чувствуем, что дела развиваются в худшую сторону."

#### "Чувство" жить в темные времена

Как простые чувства, немецкий журнал ["Der Spiegel"](https://www.spiegel.de/psychologie/das-prinzip-hoffnung-das-rezept-fuer-die-zukunft-ist-smarter-realismus-a-6c1c267b-0002-0001-0000-000176982959 "Warum die Welt trotzdem immer besser wird") от 3 апреля 2021 года уже хотел объяснить (устранить)фундаментально угрожающие, краткосрочные и долгосрочные проблемы мира.  Под заголовком "Войны, кризисы, болезни: почему мир все еще становится лучше", гамбургская газета уже распространила много надежд на своей первой полосе.

Ульрих Фихтнер активно участвует в обложке внутри брошюры на семи страницах в качестве средства массовой информации, подбадривающего "злых и пессимистичных". Это "преобладающее чувство, что мы живем в темные времена", отмечает он в начале своего полностью позитивного эссе. И чуть позже: "Многие убеждены, что в конце концов все кончится плохо".:" Плохой парень всегда знает, как все обернется: плохо."Но очень неправильно, как говорит Фихтнер, потому что:" Будущее принадлежит умным реалистам. Они знают человечество на добром пути – и понимают надежду как работу."

Для отмеченного наградами автора, который хочет "поставить под сомнение популярный вид спорта черной живописи", "надежда-великая сила". Он ссылается на философа Эрнста Блоха и его знаменитую работу "Prinzip Hoffnung". С помощью этого принципа Фихтнер пытается "выйти из негативного настроения и не всегда сразу отфильтровывать позитивное.И вот: человек" не приходит от изумления".

#### Надежда благодаря климатическим целям

Например, он поражен тем, что сегодня во всем мире в процентном отношении меньше бедных людей и больше демократий в реальном выражении, чем в прошлом. Он отмечает в качестве позитивного события, что" каждый год в Нигерии производится больше фильмов, чем в Голливуде "или что"минимальная заработная плата танцоров и музыкантов согласовывается в Сенегале". Фихтнер также черпает надежду из климатических целей, согласованных 195 странами и альянсами в Париже в 2015 году. -С тех пор мир с каждым днем меняется к лучшему, - радостно говорит он. И он указывает на ужасные болезни, которые были побеждены: судороги, полиомиелит, оспа, корь, все из которых были почти искоренены во всем мире.

Короче говоря: "Мир движется вперед, страны движутся вперед, миллионы людей живут лучше".:" В США был проголосован отрицатель климата, и новый президент Джо Байден не только немедленно завершил обещанное возвращение своей страны под зонтиком Парижского соглашения, но и в настоящее время сокращает триллионные пакеты для экологической реконструкции США."

#### Милитаризация, несмотря на удар Коронного кризиса

Все это получило слишком мало внимания, сетует эссеист: "По соображениям черной экопедагогии", к сожалению, "постоянно отрицается, что многие усилия начинают приносить пользу и что есть ощутимый прогресс в спасении мира". Однако сам он не понимает, что его носитель экологической надежды в США, президент Джо Байден, снова конфронтационно делит этот мир на друга (ЕС, Великобритания, Саудовская Аравия, Япония) и врага (Китай, Россия, Иран, Куба).

Более того: Фихтнер скрывает, что конфронтационная политика США сопровождается массированной милитаризацией и перевооружением. "Запад" Байдена, который президент США хочет сплотить вокруг своего мирового лидерства с помощью" своего "Североатлантического пакта" НАТО, уже тратит более 1000 миллиардов долларов налогоплательщиков ежегодно на вооружение, военные и военные действия. Если добавить к этому частично сильно милитаризованных "друзей" США по всему миру (от Саудовской Аравии до Австралии), то на "коалицию желающих" Байдена приходится почти две трети всех военных расходов.  

В целом, мировые правители увеличили свои оборонные и военные бюджеты на 3,9 процента до почти 2000 миллиардов в 2020 году короны. [Тео Соммер](https://www.zeit.de/politik/ausland/2021-03/militaerausgaben-corona-usa-china-russland-europa-verteidigung-weltpolitik-5vor8 "Die Welt könnte etwas weniger irre werden") потрясен этим в "Zeit" ввиду коронного кризиса. "Это чистое безумие: они готовятся!"-и снова гремят саблями: дополнительные американские линкоры и авианосцы в Китайском и Черном морях, более масштабные маневры НАТО в Восточной Европе-и в ответ наступление российских войск на западную границу этой страны.

** Рост и износ экономики.**

Такие угрожающие миру события не пугают медийных чирлидеров: в их "вечно лучшем мире" безумие вооружения вообще не происходит. Военные и военные упоминаются только для того, чтобы положительно сообщить, что число людей, погибших в войнах, с каждым годом уменьшается.

Экономика роста, признанная разорительной, но все еще почти тоталитарной, их тоже не беспокоит. Их беспокоит не то, что эта изношенная экономика начинает жить на ограниченных ресурсах все более разграбленного и обремененного мира после почти двух третей года ("День превышения Земли" был 22 августа 2020 года). Тот факт, что это постоянное фиаско продолжается бесконтрольно, едва ли беспокоит вас. Германн в "SonntagsZeitung" весьма психологизирует: "Когда дела развиваются к лучшему, люди назначают все меньше поводов для катастрофы."

Фихтнер также занимается психологией, которая показала, что "люди склонны сосредотачивать свое внимание в первую очередь на негативных и угрожающих вещах – и в меньшей степени на позитивных и приятных вещах." Он напоминает Ньютона, Эйнштейна и Марию Кюри. И бредит: "Гений человека, его инстинкт открытия, его дух изобретательства и предприимчивости, они явно неисчерпаемы.Он философствует вместе с Блохом:" Через дубль мужества и знания будущее приходит не как умение над человеком, а человек приходит над будущим."

То, что, несмотря на отчаянные предупреждения ООН, каждый год 80 миллионов человек дополнительно "приходят за будущим мира" – и заселяют его таким образом, что скоро будет десять миллиардов, для него не проблема: соответствующие озабоченности можно "просто вычеркнуть".

#### "Вспышка оптимизма" также среди экономических элит

Население и экономический рост во всем мире продолжаются, если не считать кратковременного коронного излома. Все без проблем, утверждают СМИ-болельщицы. Однако это" чувство " преобладает не только в редакциях, но и на руководящих этажах мировых экономических элит:

"После года пандемии с закрытием и лишениями происходит массовый всплеск оптимизма", - предсказал Хольгер Цшепиц в die Welt 12 марта 2021 года, заявив::" Топ-менеджеры настроены более оптимистично, чем когда-либо прежде. "Он основан на исследовании PwC, которое показывает, что 76 процентов из 5000 опрошенных руководителей ожидают массового экономического роста в ближайшие месяцы. Этот рост приносит "рекорд" и "перемену настроения", столь поразительную, как никогда прежде."

С другой стороны, озабоченность экономических лидеров "последствиями изменения климата и ущерба окружающей среде" "резко снизилась", сообщает Zschäpitz. С другой стороны, топ-менеджеры были опечалены правилами: 87% руководителей бизнеса рассматривали "требования и правила как риск". 

#### "Восстановление мира" с помощью древесных растений в Африке

Правила охраны людей и окружающей среды затрагивают интересы тех, кто хотел бы эксплуатировать природу без ограничений. Эта эксплуатация особенно жестока при вырубке тропических лесов: ежегодно вырубается 158 000 квадратных километров тропических лесов, сообщает немецкая информационная платформа "Rainforest Adventure". Для чирлидера Фихтнера это, конечно, слишком "паршивая" тема. В картине он предпочитает описывать и показывать "позитивные" действия по лесовосстановлению в Африке: это "экологическая трансформация мира".

Что глупо, так это то, что в следующем номере того же журнала (10 апреля 2021 года) его эйфория деревьев была массово релятивизирована: "Все больше и больше правительств, компаний и потребителей оплачивают свой углеродный след посадкой лесов", - вы можете прочитать там.  "Бизнес, стоящий миллионы, но часто совершенно бесполезный для климата", потому что "посадку деревьев как панацею от климатического кризиса"следует называть "политическим мифом".

#### "Желание образов в зеркале"

Однако [Фихтнер](https://www.welt.de/wirtschaft/article200294560/Relotius-Affaere-Ungeloeste-Konflikte-beim-Spiegel.html "Ich fürchte, der Spiegel hat seinen Wesenskern verloren") имеет опыт работы с мифами: он был первооткрывателем и спонсором отмеченного наградами "звездного репортера" Клааса Релотия, который в конце 2018 года был разоблачен как систематический фальсификатор более 50 репортажей. Фихтнер наткнулся на это дело от главного редактора Spiegel в 2019 году. Теперь в Гамбургере Блатта он распространяет силу позитивного мышления и обнадеживающих историй, даже если они не намного больше, чем "политические мифы". Или, как метко сказано в названии третьей главы цитируемой работы Эрнста Блоха (первый том): "Wunschbilder im Spiegel."
