---
title: "Путин выступил с ежегодным обращением к народу"
date: 2021-04-27
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "В этом году в обращении к нации Путин поднял больше внутренних вопросов. Стоит знать несколько деталей."
cover: "repression"
lang: ru
---

Речь Путина перед народом ежегодно становится главной темой в российских СМИ. Западные СМИ игнорируют это событие, если бы больше людей услышали эту речь, западные политики были бы выставлены глупыми партийными диктаторами и мальчиками на побегушках у олигархов.

{{< video "/static/downloads/putin_speech_nation_april_2021.mp4" "Putin Speech to the nation" >}}

Речь длилась почти полтора часа, и в этом году основное внимание было уделено внутренним вопросам. Иностранная страна была оценена всего за 10 минут.

Я хотел бы записать здесь несколько зародышей из речи.

#### 1. Недвижимость

В отличие от Германии, в России нет жилищных объединений и капитальных показателей, сдающих квартиры в аренду. Аренда исключительно частная, и это тоже довольно редко. В России уровень собственности намного выше, чем в Германии.

В России уже много лет наблюдается оживленный строительный бум, целые районы строятся заново и реконструируются. Путин вкратце коснулся будущего жилищного строительства.

> "Расширение инфраструктуры в больших масштабах ставит перед строительной отраслью принципиально новые задачи. В довольно непростом прошлом году он работал бесперебойно и обеспечил достройку более 80 миллионов квадратных метров жилой площади. Это хороший результат. Чем больше мы строим, тем доступнее становится жилье для российских семей. Именно поэтому у нас есть амбициозная цель, о которой мы уже говорили, - строить ежегодно около 120 миллионов квадратных метров нового жилья, и эта амбициозная цель остается. Поэтому мы должны предусмотреть специальный механизм содействия жилью."

#### 2. Продвижение экономики после Короны

Россия начала оказывать большую экономическую поддержку со времен Короны. В отличие от Германии, только малые и средние предприятия получают поддержку, и эта поддержка, конечно, связана с такими условиями, как защита от увольнения.

> "В прошлом году мы предоставили беспрецедентное финансирование для поддержки экономики, в том числе за счет льготных кредитов на выплату заработной платы, и обеспечили более пяти миллионов рабочих мест. Я хотел бы отметить, что эта программа сработала, но она сработала именно потому, что экономика проявила ответственность и постаралась сделать все возможное, чтобы сохранить рабочую силу. Это было очевидно. К сожалению, увольнений полностью избежать не удалось. Я понимаю, как тяжело приходится тем, кто потерял работу. Правительство поставило перед собой задачу восстановить рынок труда к концу текущего года. Но мы должны попытаться решить эту проблему раньше, чтобы люди могли быстрее получить стабильный доход. Для поддержки создания новых рабочих мест правительство будет продвигать предпринимательские инициативы и стимулировать частные инвестиции."

В России, конечно, есть и социальные взносы, которые составляют 30 процентов и оплачиваются работодателем. В России чистая заработная плата всегда оговаривается при приеме на работу, брутто знает только работодатель. Работодатель также вычитает налог на заработную плату (13 процентов). Чтобы быстро помочь экономике, в настоящее время взносы на социальное обеспечение были сокращены наполовину в долгосрочной перспективе для постоянной поддержки малых и средних предприятий:

> "В прошлом году, как вы знаете, мы вдвое сократили взносы на социальное обеспечение для малых и средних предприятий-с 30 до 15 процентов. Это решение является постоянным, изменение не рассматривается."

Далее Путин сказал:

> "Поручаю правительству в месячный срок представить дополнительные предложения по поддержке малого и среднего предпринимательства, включая налоговые льготы, доступное кредитование и расширение дистрибуции их продукции, в том числе за счет закупок крупными госпредприятиями."

Чтобы помочь малому и среднему бизнесу, госпредприятиям поручают покупать там, а не у корпораций. Западное государство не может оказать такую помощь, там все приватизировано.

#### 3. Экологические проблемы

Россия унаследовала достаточно экологических проблем от Советского Союза, и российское правительство давно признало, что природа России и ее устойчивое использование являются одним из величайших богатств страны. Как с экономической точки зрения, так и с точки зрения качества жизни людей. Соответственно, правительство жестко отреагировало на инцидент в Норильске и ужесточило законы. В свою речь Путин еще раз вмешался и сказал:::

> "Усилия всех уровней власти, экономики, институтов развития и Российской академии наук должны быть подчинены центральной главной задаче-повышению качества жизни нашего народа. И здесь я хотел бы подчеркнуть, что наши подходы к охране окружающей среды носят абсолютно принципиальный характер и ни в коем случае не будут изменены. Недавние события в Норильске, Усолье-Сибирске и ряде других мест показали, что она может пойти и в другом направлении. Мы обязательно поможем людям, которые там живут, но мы не должны допустить повторения подобных экологических событий. Я прошу Парламент ускорить принятие закона, согласно которому компании несут материальную ответственность за возмещение ущерба и за рекультивацию промышленных объектов. Подход очень прост. Это звучит так: если вы получаете прибыль за счет природы, вы должны очистить грязь. Здесь мы должны занять жесткую позицию. Российское агентство по охране окружающей среды и другие регулирующие органы должны выполнять свои обязательства."

Еще одной проблемой в России являются дикие свалки в провинции. Путин еще раз отметил, что остается с твердой походкой:

> "Я добавляю, что принцип" загрязнитель платит " также должен быть полностью реализован в области обращения с отходами, чтобы обеспечить переход к так называемой циркулярной экономике. Для этого нам необходимо ввести в этом году механизм расширенной ответственности производителей и импортеров за утилизацию товаров и упаковки."

Путин дружит с фондами, которые используются на конкретные цели. Штрафы и т. Д., связанные с экологическими преступлениями, должны собираться в соответствии с окружающей средой и для окружающей среды, используемой для маркировки :

> "Я также предлагаю "пометить" поступления на экологию в федеральном бюджете. Я знаю, что эксперты и финансисты не любят таких "отметок", но тем не менее это чрезвычайно важное направление нашей работы. Здесь мы можем сделать исключение. Мы можем использовать эти деньги специально для восстановления накопленного ущерба и улучшения окружающей среды."

Здесь тоже Россия хочет принять меры и значительно сократить выбросы загрязняющих веществ, и в России цели, поставленные правительством, тоже реализуются, как показало прошлое. В своем выступлении Путин сказал на эту тему:

> "И как я уже говорил, выбросы вредных веществ в атмосферу в 12 крупнейших промышленных центрах страны должны быть сокращены на 20 процентов к 2024 году. Мы уже говорили об этом. Эта цель обязательно должна быть достигнута путем комплексной модернизации промышленного, жилищного, транспортного и энергетического секторов."

#### 4. Поддержка детей и семьи

В России учится много людей. После того, как Ельцин преуменьшил значение России, ставшей свободным университетом, места редкие, о нынешнем состоянии перемен высказался и Путин:

> "Через месяц 11-классники закончат среднюю школу. После этого большинство, около 60 процентов, смогут получить бюджетные места в вузах. Я могу с полным правом сказать, что нет другой страны в мире, которая предлагает такой всесторонний бесплатный доступ к высшему образованию, как Россия. В ближайшие два года мы создадим еще 45 000 университетских мест, финансируемых из государственного бюджета. Не менее 70 процентов из них направляются в регионы Российской Федерации, где требуются выпускники."

Для финансирования курса с таким проектом должен стоять план:

> "Начиная с этого года не менее 100 вузов в регионах получат гранты в размере 100 млн рублей (около 1,1 млн евро) и более каждый на открытие технопарков для студентов и инкубаторов, модернизацию своей учебно-лабораторной базы и учебных программ. На эту поддержку могут претендовать все государственные вузы, в том числе те, которые готовят будущих учителей, врачей, работников транспорта и культуры. Я уверен, что молодое поколение россиян, российские ученые будут услышаны в новых важных научных проектах."

Матери-одиночки тоже существуют в России, и, как и везде в России, им приходится нелегко.

> "Но ряд новых решений должен быть принят сейчас, сегодня, без промедления. Воспитывать ребенка в одиночку всегда трудно. Может быть много причин для того, чтобы кто-то воспитывал своего ребенка в одиночку. Дело не в причинах, а в поддержке детей. Особенно трудно, когда такая семья находится в тяжелом материальном положении, особенно когда дети ходят в школу и расходы семейного бюджета становятся больше. Эти семьи, в которых мать или отец воспитывают ребенка в одиночку, должны содержаться отдельно. В результате с 1 июля текущего года поддержку получат дети в возрасте от 8 до 16 лет, которые растут в таких семьях. Средняя сумма по стране составит 5650 рублей (чуть более 60 евро) в месяц."

Поддержка беременных женщин также вошла в речь:

"И, конечно, мы должны помогать женщинам, которые ждут ребенка и также испытывают финансовые трудности. Для будущей матери очень важно чувствовать поддержку государства и общества, чтобы они вынашивали своего ребенка и были уверены, что им помогают вырастить ребенка и поставить его на ноги. Предлагаю предусмотреть ежемесячную выплату женщинам, находящимся на ранней стадии беременности и находящимся в тяжелом материальном положении. В среднем по стране эта выплата составит 6 350 рублей (чуть более 70 евро) в месяц."

В России родители больных детей пишутся больными:

> "Сейчас, конечно, размер продолжающейся выплаты заработной платы в случае болезни за уход за ребенком вообще зависит от профессиональных лет, и это, конечно, правильно и справедливо. Но это означает, что для молодых женщин эти выплаты значительно ниже. Эта тема обсуждалась в Госсовете и также рассматривалась партией "Единая Россия". В ближайшее время должны быть приняты законодательные решения для обеспечения того, чтобы продолжающаяся выплата заработной платы в случае болезни по уходу за ребенком с этого года составляла 100 процентов заработной платы для детей в возрасте до 7 лет. Понятно, о чем идет речь – большинство людей в зале это понимают: чем больше лет работы, тем выше постоянная выплата заработной платы. Женщины с многолетним стажем работы получают 100 процентов, но большинство из них не получают больше детей. Но те, у кого есть дети, не получают 100 процентов. Но мы должны поддерживать тех, у кого есть дети."

Для того чтобы эффективно повысить рождаемость, здесь также обсуждаются соответствующие субсидии.

> "Я также хотел бы напомнить вам, что программа материнского капитала была продлена и продлена до 2026 года. Сейчас право на это существует уже с первого ребенка. В прошлом мы не могли себе этого позволить. Материнский капитал был проиндексирован почти на 640 000 рублей (чуть более 7 000 евро)."

В школах дети теперь получают бесплатное питание, книги и т. д.

> "Я подчеркиваю, что во время эпидемии все наши решения были направлены на поддержку граждан. Но я понимаю, что даже сейчас это нелегко для многих, очень многих людей. Рынок труда и реальные располагаемые доходы граждан обязательно восстановятся, и мы будем продолжать двигаться вперед. Но этого еще не произошло. И поэтому я предлагаю еще одну единовременную выплату семьям с детьми школьного возраста – 10 000 рублей (чуть больше 110 евро) на каждого ребенка школьного возраста. И эта мера должна быть распространена и на будущих первоклассников, на детей, которые будут зачислены в этом году. Оплата производится в середине августа, чтобы родители успели подготовить своих детей к школе."

###№ 5. Социальная справедливость и ответственность экономики

Путин берет экономику и добытчиков в свои руки. Максимальная ставка налога была увеличена, но кратные суммы выделены. Те, кто зарабатывает более 55 000 евро, платят 15 - процентный налог на заработную плату вместо 13. Это используется, например, для финансирования медицины для более бедных людей.

> "Я благодарю все группы в парламенте, которые поддержали решение о налогообложении высоких доходов, точнее, некоторых из этих высоких доходов. Вырученные средства идут в специальный фонд "Kreis des Guten" (Круг добра) и уже помогают детям, страдающим редкими и тяжелыми заболеваниями, оплачивать дорогостоящие лекарства, медицинское оборудование и операции."

Путин пригрозил, что корпорации, которые платят дивиденды вместо того, чтобы инвестировать и обеспечивать рабочие места, должны ожидать последствий.

> "Сейчас я скажу что-то важное, но не новое, экономика это уже знает. Прибыль экономики обещает достичь нового рекорда в этом году, несмотря на все проблемы. Несмотря на все проблемы, похоже на то. Мы увидим, как используется эта прибыль, и учтем это при принятии решения о возможных дальнейших корректировках налогового законодательства в конце года. Я жду здесь конкретных предложений от правительства. Скажу, как говорится, вне протокола: одни получают дивиденды, а другие инвестируют в развитие своих компаний и целых отраслей. Конечно, мы будем поощрять тех, кто инвестирует."

#### 6. Туризм

Русский любит отдыхать, и, как в Германии, в прошлом году вы открыли для себя свою страну. Это заметил и Путин.

> "Чтобы дать возможность как можно большему количеству людей отдохнуть в санаториях и санаториях, я предлагаю продлить программу, по которой гражданин получает 20 процентов своих расходов на туристические поездки по России, как минимум до конца года."

Чтобы каждый мог взять отпуск, будет возмещено 20 процентов путевых расходов.

> "Чтобы дать возможность как можно большему количеству людей отдохнуть в санаториях и санаториях, я предлагаю продлить программу, по которой гражданин получает 20 процентов своих расходов на туристические поездки по России, как минимум до конца года."

В России лагеря отдыха до сих пор очень востребованы, я тоже проводил там много времени, и это всегда было что-то приятное. Однако затраты высоки, и государство хочет заплатить за это в ближайшее время.

> "Мы должны уделять особое внимание здоровью наших детей. Ведь фундамент здоровья закладывается в детстве на много лет вперед. Отдых для детей должен быть максимально доступным. Поэтому я предлагаю в этом году возместить половину путевых расходов на отдых в лагерях."

Для студентов тоже была идея:

> "Кроме того, нам необходимо создать дополнительные возможности для студенческого туризма и уже в этом году запустить пилотные проекты по обеспечению доступности проживания в вузах и общежитиях других регионов для студентов, которые будут путешествовать по стране летом."

#### 7. Внешняя политика

> В заключение также хочется сказать несколько слов о смысле и содержании российской политики на международной арене. Целью и содержанием нашей политики является обеспечение мира и безопасности для благополучия наших граждан и стабильного развития нашей страны. У России, конечно, есть интересы, которые мы отстаиваем в рамках международного права и за которые будем стоять, как и другие государства мира. И если кто-то не понимает этой очевидной вещи, не хочет вести диалог, а выбирает эгоистичный и высокомерный тон, Россия всегда найдет способ отстоять свою позицию.

> В то же время, к сожалению, все в этом мире, похоже, привыкли к практике политически мотивированных, незаконных экономических санкций, к грубым попыткам одних навязать свою волю другим. Но сегодня эта практика перерождается в нечто гораздо более опасное – я имею в виду недавнюю попытку организовать государственный переворот в Беларуси и убийство президента этой страны. Показательно, что сам так называемый коллективный Запад не осуждает такие чудовищные действия. Никто там не обратил на это внимания. Все делают вид, что ничего не произошло.

> Но послушайте, вы можете стоять, например, перед президентом Украины Януковичем или перед Мадуро в Венесуэле, как вам угодно. Повторяю, можно стоять на стороне Януковича, который был отстранен от власти с помощью вооруженного переворота и которого тоже чуть не убили, как угодно. Можно иметь любое мнение о политике Президента Беларуси Александра Лукашенко. Но практика организации переворотов, планы политических убийств, в том числе высокопоставленных представителей государств – ну это уж слишком, это уже перешло все границы.

> И какие только признания заключенных участников заговора свидетельствуют о том, что они планировали блокаду Минска, включая городскую инфраструктуру и средства связи, полное отключение всей энергосистемы столицы Беларуси! Кстати, это означает, что подготовка к массированной кибератаке действительно велась. А как же иначе? Вы знаете, вы не можете сделать это, просто щелкнув выключателем.

> Западные коллеги, похоже, не без оснований отвергают многочисленные российские предложения по налаживанию международного диалога в области информационных технологий и кибербезопасности. Мы предлагали это много раз. Но все они отказываются даже говорить на эту тему.

- А что было бы, если бы попытка государственного переворота действительно была осуществлена в Беларуси? Это почти случилось. Сколько людей было бы ранено? Как сложилась бы судьба Беларуси в целом? Никто об этом не думает.

> Так же, как никто не думал о судьбе Украины, когда в стране был осуществлен государственный переворот.

> В то же время недружественные действия против России не прекращаются. В некоторых странах вошло в неприятный обычай нападать на Россию при каждом удобном случае, и в основном без всякой причины. Это стало спортом, новым видом спорта, который делает самые громкие заявления.

> Мы ведем себя в этом отношении очень осторожно, я говорю это прямо и без иронии, мы ведем себя скромно. Часто мы не только не реагируем на недружественные действия, но и не проявляем открытой наглости. Мы хотим иметь хорошие отношения со всеми участниками международного сообщества. Но мы видим, что происходит на самом деле: как я уже сказал, на Россию нападают то здесь, то там без всякой причины. И конечно, вокруг них, как и у Шир Кана, все маленькие табаки, как и у Киплинга, готовы служить своему государю. Киплинг был великим писателем.

> Мы действительно хотим иметь хорошие отношения со всеми участниками международного сообщества, в том числе и с теми, с кем отношения на данный момент – мягко говоря – не так хороши. Мы действительно не хотим ломать мосты. Но если кто-то воспринимает наши благие намерения как безразличие или слабость и намерен полностью разорвать или даже взорвать эти мосты, то он должен знать, что ответ России будет асимметричным, быстрым и жестким.

> Организаторы любых провокаций, угрожающих фундаментальным интересам нашей безопасности, будут сожалеть о том, что было сделано, так как они уже очень давно ни о чем не жалеют.

> В то же время, я должен четко сказать, что у нас достаточно терпения, ответственности, профессионализма, уверенности в себе, уверенности в правильности своей позиции и здравого смысла, когда речь идет о принятии каких-либо решений. Но я надеюсь, что никто не подумает о том, чтобы пересечь так называемые красные линии России. А куда они идут, мы определяем сами в каждом конкретном случае.

> Как это принято в ежегодных выступлениях перед народом, я должен сегодня еще раз отметить, что совершенствование и качественное укрепление Вооруженных Сил России идет постоянно. Особое внимание мы уделяем развитию военной подготовки, как в военных учебных заведениях, так и на базе военных учебных центров при гражданских вузах.

> К 2024 году доля современного вооружения и техники среди войск составит почти 76 процентов, что является очень хорошим показателем. А в ядерной триаде она уже в этом году превысит 88 процентов.

> Новейшие Межконтинентальные гиперзвуковые ракеты типа "Авангард" и лазерно-боевой комплекс "Пересвет" уже находятся на вооружении, а первый полк, оснащенный тяжелыми межконтинентальными баллистическими ракетами "Сармат", будет к концу 2022 года, согласно Плану, готов к применению.

> Увеличено количество гиперзвуковых ракет типа "Кинжал". Количество кораблей, оснащенных упомянутым высокоточным гиперзвуковым оружием и крылатыми ракетами "Калибр", продолжает увеличиваться. В ближайшее время на вооружение будут приняты гиперзвуковые ракеты типа "Циркон". Работы по другим современным системам, включая "Посейдон", "Буревестник" и другие, идут по плану.

> Как ведущая страна в разработке боевых систем нового поколения, в развитии современных ядерных сил, Россия вновь призывает партнеров к обсуждению вопросов, связанных со стратегическими вооружениями, в целях обеспечения глобальной стабильности. Целью таких переговоров могло бы стать создание обстановки бесконфликтного сосуществования на основе равной безопасности, охватывающей не только традиционные стратегические вооружения, такие как межконтинентальные ракеты, тяжелые бомбардировщики и подводные лодки, но и, подчеркну, все наступательные и оборонительные системы, способные решать стратегические задачи, независимо от их оснащения.

> Особую ответственность здесь несут пять ядерных государств. Надеюсь, что российская инициатива о личной встрече глав государств и правительств – постоянных членов Совета Безопасности ООН, которую мы предложили в прошлом году,-будет реализована и что она состоится, как только позволят эпидемиологические условия.

> Россия всегда открыта для широкого межгосударственного сотрудничества. Мы последовательно работаем над сохранением и укреплением ключевой роли ООН в мировой политике, полны решимости внести свой вклад в урегулирование региональных конфликтов, уже многое сделали для стабилизации ситуации в Сирии и начала политического диалога в Ливии. Россия, как вы знаете, сыграла важную роль в прекращении вооруженного конфликта в Нагорно-Карабахском регионе.

> На основе взаимного уважения мы строим отношения с подавляющим большинством стран мира: в Азии, Латинской Америке, Африке и со многими европейскими странами. Последовательно и в приоритетном порядке мы расширяем контакты с нашими ближайшими партнерами по Шанхайской организации сотрудничества, БРИКС, Содружеству Независимых Государств, союзникам по Организации Договора о коллективной безопасности.

> Наши совместные проекты в рамках Евразийского экономического союза направлены на обеспечение роста экономики и благосостояния граждан. В то же время появляются новые интересные направления, такие как развитие транспортно-логистических коридоров. Уверен, что они станут надежной инфраструктурной основой для великого евразийского партнерства. Российские идеи этого широкого открытого объединения уже реализуются на практике, в том числе путем консолидации с другими интеграционными процессами.

> Все это не спекулятивные геополитические конструкции, а практические инструменты решения проблем национального развития.
