---
title: "Сопротивление в Мьянме"
date: 2021-04-06
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Сопротивление в Мьянме нарастает, и, несмотря на восстание, люди жалуются, почему Китай не вмешивается."
cover: "repression"
lang: ru
---

День вооруженных сил в минувшую субботу превратился в день позора для Мьянмы, чего и следовало опасаться. Хунта хотела показать, кто в Мьянме главный в этот день, и отпраздновала этот день утром военным парадом, а днем и ночью боевым праздником демонстрантов. Более 100 человек были убиты в субботу, часто прицельными выстрелами в голову, во всех частях страны. С 1 февраля число погибших возросло до более чем 500 человек. В воскресенье ВВС даже нанесли удары по гражданскому населению в районе Папун, менее чем в 50 км от тайской границы, потому что каренская армия захватила там аванпост Татмадау. Около 3000 человек тогда [бежали](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/2091367/thousands-flee-to-thailand-after-myanmar-armys-air-strikes-on-villages "Thousands flee to Thailand after Myanmar army's air strikes on villages") через границу в Таиланд.

Накануне военные объявили об убийстве. Государственное телевидение предупредило в пятницу, что протестующим грозит "выстрел в голову и в спину"." На параде в столице Най Пи Тау лидер переворота генерал Мин Аунг Хлаинг, лидер хунты, заявил, что военные будут защищать народ и бороться за демократию (sic). "Этот 76-й день Вооруженных сил Мьянмы запомнится как день террора и позора", - заявила делегация Европейского Союза в Мьянме. "Убийство безоружных гражданских лиц, включая детей, не имеет оправдания."

В торжествах по случаю Дня Вооруженных сил также приняли участие официальные представители Китая и России.

#### Параллельное правительство обретает форму

Вскоре после своего образования КПРФ начала создавать параллельное правительство и назначать собственных министров. Параллельное правительство создает альянсы в районах, контролируемых этническими повстанцами, и ведет переговоры с вооруженными группами, политическими партиями и комитетами, которые объединили свои усилия для свержения военных. Цель состоит в том, чтобы объединить различные группы и предпринять совместные действия против военной хунты.

Очевидно, что многочисленные этнические группы Бирмы, преследуемые и угнетаемые военными с момента обретения независимости в 1948 году, настаивают на том, чтобы их требования о независимости в новом федеральном государстве после победы над Татмадау были приняты во внимание. Для них теперь появилась уникальная возможность раз и навсегда покончить с угнетением и добиться автономии для своих народов. Этнические партии имеют четкие представления о своих целях, они требуют прекращения военной диктатуры, возвращения к гражданскому правительству и освобождения всех политических заключенных. Отмена Конституции 2008 года и замена ее Федеральной и демократической Конституцией. Таким образом, правовая форма новой Бирмы (или Мьянмы, если Название следует сохранить) является главным объектом переговоров.

Переговоры идут непросто, в Мьянме насчитывается около 20 различных вооруженных группировок, которые в прошлом всегда воевали против военных, но иногда и между собой. Есть еще много соперничества и много недоверия, которые должны быть устранены друг между другом, в том числе и по отношению к НЛД, которая за последние 5 лет в правительстве, из уважения к военным, но, конечно, и из национальных чувств, не совсем отличилась как защитник прав этнических меньшинств, мягко говоря. В этом контексте стоит лишь вспомнить сомнительные высказывания Су Чжи о событиях в штате Ракхайн в связи с конфликтом рохинджа. Но воля к пониманию, по-видимому, присутствует со всех сторон, народ Мьянмы в целом кажется более сплоченным, чем когда-либо в настоящее время, и, таким образом, растет также готовность урегулировать старые споры.

- Есть еще кое-какие подозрения из прошлого. Мы работаем вместе, чтобы устранить их и построить доверие. Сейчас мы медленно начали создавать общую основу", - сказал Зин Мар Аунг, который был назначен министром иностранных дел КПРФ. Но есть хорошие надежды, что соглашение может быть достигнуто к концу марта. Таким образом, вскоре можно было бы создать параллельное правительство национального единства с корнями в этнических районах. Обе стороны могут только победить, но самое главное-это победа над военным правительством. Чем жестче и жестче Татмадау продолжает подавлять протесты, тем больше вероятность того, что соглашение будет достигнуто в ближайшее время. "Мы на 80% достигли цели", - говорит Зин Мар Аунг о переговорах о федеральном союзе. "КПРФ ведет переговоры с различными вооруженными группировками, чтобы достичь соглашения об условиях создания федерального союза", - продолжил Зин Мар Аунг.

Один из ключевых вопросов, который должен быть решен, заключается в том, как построить новую федеральную армию, которая сформировала бы ядро новой народной армии в новой Бирме. "Работа по созданию федерального союза означает, что мы должны работать над созданием федеральной армии, основанной на этических стандартах", - сказал Зин Мар Аунг.

В то же время КПРФ призывает силы безопасности передать свое оружие МЧР, народному движению Сопротивления. Многие уже сделали это и предложили помощь в создании новой армии. Знаки отличия новой армии уже появились в социальных сетях, и активисты обсуждают способы и стратегии вооруженного сопротивления.

КПРХ действует под землей. Хунта обвинила некоторых своих членов в государственной измене. Это влечет за собой либо смертную казнь, либо пожизненное заключение. Хунта, не колеблясь ни минуты, казнит членов КПРФ, если они попадутся ей в руки. Лидеры НЛД все еще находятся в тюрьме. Хунта выдвинула новое фальшивое обвинение во взяточничестве против Аун Сан Су Чжи, что означает, что она может быть приговорена к 15 годам тюремного заключения. Г-же Су Чжи сейчас 75 лет, и 15 лет тюрьмы были бы для нее равносильны жизни.

Первоочередной задачей для КПРФ должно стать нахождение безопасного убежища на дружественной территории, места, откуда она сможет координировать контрдеятельность и контратаку по захвату государственного аппарата и власти. Правительство должно иметь возможность бросить вызов хунте с безопасной базы на безопасной территории. На юго-востоке страны есть почти только пограничная зона с Таиландом, где вооруженные группировки Кайин, Кайя и Мон и Каренский национальный союз контролируют большие территории. Этнические вооруженные организации (ЕАО) объявили, что будут защищать свой народ от нападений военных. В своих районах они прикрывают демонстрации гражданского населения автоматами, чтобы защитить их от нападений "Татмадау". Они также нападают на правительственные полицейские участки и военные базы. Всего два дня назад КИА (независимая армия Качина) захватила военную базу на китайской границе. Совет по восстановлению штата Шан (RCSS) объявил, что он обеспечит защиту и поддержку всем жертвам Татмадау. Между тем у тайских властей уже есть планы по строительству аварийных убежищ вдоль границы, так как следует опасаться массового исхода гражданского населения.

После переворота военный режим сформировал комитеты по мирным переговорам, чтобы вести переговоры с ЕАО, уговаривать их и натравливать друг на друга. Эти комитеты по мирным переговорам хотят дать правительству воздух. Сейчас они связываются с ЕАО в попытке сохранить перемирие, которое большинство из них заключило с Татмадау в последние годы, и заключить мир, по крайней мере до тех пор, пока не будет установлен режим. Это, похоже, не работает, различные группы все чаще нападают на полицейские участки и даже захватывают военные базы в последние две недели.

Лидер путчистов Мин Аунг Хлаинг получил в эти дни громкую пощечину от Падоха Со Муту Сая, лидера этнической группы каренов, чьи поселения расположены вдоль тайской границы, района, который в первую очередь является базой КПРХ. Каренский национальный союз (КНС) отказывается встречаться с лидером переворота до тех пор, пока его войска не прекратят убивать мирных жителей и не освободят всех заключенных, арестованных после переворота. КНС подписал соглашение о прекращении огня с Татмадау в 2012 году и Общенациональное соглашение о прекращении огня (НКА) в 2015 году. На севере этническая качинская вооруженная группировка "Армия независимости Качина" (КИА) на прошлой неделе захватила стратегические военные аванпосты. Почти все ЕАО были приглашены принять участие в праздновании Дня Вооруженных Сил. Почти все приглашенные отказались отдать дань уважения Татмадау в день Опалы Бирмы.

КПРХ призвала все страны вести переговоры только с ней как с единственным законным представителем народа Мьянмы. В дополнение к движению гражданского неповиновения МЧР, которое бойкотирует продукцию компаний, принадлежащих военным, через потребительские бойкоты, КПРХ также призывает к бойкоту правительства переворота. Министр финансов КПРФ Тин Тун Наин хочет не допустить поступления налогов и доходов от государственных предприятий в армию. КПРФ также выступила с призывом не платить налоги за текущий финансовый год. На прошлой неделе Тин Тун Наинг предупредил все компании и финансовые учреждения: инвесторы "должны воздерживаться от подачи заявок в Инвестиционную комиссию Мьянмы (MIC) до дальнейшего уведомления." Следующее законное правительство Мьянмы не будет признавать разрешения ВПК, выданные нелегитимным военным режимом, предупредил он.

По всей Мьянме, даже в городских районах, создаются безопасные зоны ЕАО, то есть районы, которые Татмадау больше не могут контролировать и где руководят структуры, непосредственно контролируемые населением.

Ни одно из западных правительств до сих пор не рассматривало КПРХ как законное правительство Мьянмы. Вероятно, пришло время, наконец, сделать это. Признание КПРХ в качестве законного правительства Мьянмы должно вскоре последовать, если признание "западных ценностей", свободы и демократии должно быть чем-то большим, чем просто на словах. Теперь Западный блок должен аккредитовать назначенных представителей избранного переходного правительства и отклонить полномочия дипломатов хунты. Любой диалог между третьим государством и хунтой является косвенным признанием хунты и оскорблением народа Мьянмы. Государственные средства Мьянмы, замороженные на счетах в США и других странах, должны быть предоставлены КПРХ, как только будет создано правительство единства. Деньги принадлежат народу Мьянмы, они должны помочь КПРФ свергнуть хунту, а не помогать хунте консолидировать свою власть.

Параллельно с народными мерами бойкота и призывами КПРФ идет кампания социального наказания. Хунта и члены ее семей были привязаны к позорному столбу в социальных сетях. Их семейные связи, их деловые и деловые отношения, их местонахождение и фотографии, чтобы их можно было узнать, циркулируют в социальных сетях вместе с призывом избегать этих людей и разорвать с ними все отношения. Многие взрослые дети членов хунты учатся за границей или ведут там собственный бизнес на деньги, украденные у народа Мьянмы. Бирманские соотечественники, проживающие в этих странах, обращаются в университеты с просьбой исключить их из школы и лишить стипендий, а также в государственные органы с просьбой лишить их вида на жительство или гражданства, если они приняли иностранное гражданство. Будущее правительство лишит их паспортов.

Теперь можно было говорить об издевательствах или родственных задержаниях. Но не следует забывать, что здесь только той же монетой отплачивается то, в чем до сих пор участвовали члены семей противников власти. В лучшем случае это форма возмездия.

Диссидентов в Бирме не только задерживают и пытают, их семьи также оказываются на грани существования. Члены семей, состоящие на государственной службе, увольняются, директора школ принуждаются не принимать своих детей, учителей поощряют к дискриминации детей, а их одноклассников предупреждают, чтобы они не общались с ними. Этот остракизм распространен в Бирме. Так что здесь только то же самое вознаграждается тем же.

#### Гнев на Китай и Россию

Отношение бирманского населения к КНР долгое время было двойственным. И это, конечно, не соответствует традиционно хорошим отношениям Хунты со своим соседом. Татмадау ведет хорошие дела с китайскими капиталистами, бирманские рабочие работают за низкую зарплату, а гражданское население платит по счетам. Китай преследует в Мьянме свои национальные и капиталистические интересы. Общественность ранее сопротивлялась китайским инвестициям и условиям, при которых местные рабочие работают на китайских фабриках. Работники китайских компаний часто зарабатывают не более трех - четырех долларов в день.

Многие китайские инвестиции в Мьянму вызывают споры среди населения. Это включает в себя проект плотины Myitsone стоимостью 3,6 миллиарда долларов в северном штате Качин, который запрудит Иравади, затопит территорию размером с Сингапур и экспортирует 90% вырабатываемой электроэнергии в Китай. Стройка началась в 2007 году и была закрыта в 2011 году из - за давления населения.

Wanbao Mining и Myanmar Yang Tse, дочерние компании китайского производителя оружия NORINCO, эксплуатируют печально известные медные рудники в Сагаине, которые привели к разрушению окружающей среды и огромным страданиям местных общин. Незаконно заготовленный тик тоннами вывозится грузовиками через бирманско-китайскую границу из Жуйли в Китай.

Китайские швейные фабрики, которые взлетели с расцветом промышленности по всей Мьянме, не имеют хорошей репутации среди населения. Условия труда и заработная плата там, как правило, мизерные. Сектор одежды уже более 10 лет является важным работодателем и крупным поставщиком иностранной валюты для Мьянмы. В отрасли занято более полумиллиона рабочих с производственной стоимостью более 6 миллиардов долларов США в год. Большинство фабрик либо принадлежат китайцам, либо находятся под китайским управлением, которые используют бирманских низкооплачиваемых рабочих для производства одежды для H&M, C&A, Zara и т. Д. Многие из этих заводов расположены в Хлайнг-Тарьяре, районе Рангуна. Рабочие, занятые там, испытаны в боях и радикализированы годами промышленной борьбы.

Пекин рассматривает Бирму в качестве ключевого партнера в своих стратегических амбициях в Азии и своей инициативе "Пояс и путь". Китай является крупнейшим инвестором в Мьянму, традиционно имел хорошие отношения с генералами и поддерживал их даже в те годы, когда они подвергались санкциям Запада.

Китай инвестирует миллиарды долларов в бирманскую часть своей инициативы "Пояс и путь" (BRI). Например, был построен трубопровод от китайской границы через Мандалай до Кьяукпхью в штате Ракхайн на Бенгальском заливе, включая глубоководный порт и особую экономическую зону. Параллельно будет построен маршрут для скоростных поездов.

Маршрут от китайской границы в провинции Юньнань со столицей Куньмином через Мьянму составляет менее 2000 км, что ближе, чем от Куньмина до Гонконга. А также от Чунцина в Центральном Китае, отправной точки нового Шелкового пути, до Кяукпхью лишь немного дальше, чем до Гонконга. Морской путь из Гонконга через Южно-Китайское море, мимо Сингапура, также продолжается через Малаккский пролив, небезопасный маршрут, Малаккский пролив может быть легко закрыт в случае конфликта. НАТО в настоящее время хочет "показать большее присутствие" в регионе, чтобы "обуздать"влияние Китая, которого Запад все больше видит в качестве конкурента и стремится осудить как агрессора. Для экспорта товаров в Европу и Африку альтернативой является маршрут через Бирму, он короче и безопаснее.

Китай назвал переворот 1 февраля простой "перестановкой в кабинете министров" и заблокировал попытки Совета Безопасности ООН принять решительные меры против заговорщиков. Именно поэтому демонстранты видят в Китае сторонника переворота, который вызвал волну антикитайских протестов в Мьянме. Китай не осудил переворот и смертоносные репрессии против демонстрантов. Вместо этого Китай рассматривает переворот как" внутреннее дело " Мьянмы. Затем демонстранты спародировали язык Пекина и заявили, что взрыв нефте-и газопроводов также станет внутренним делом Мьянмы. И в то же время они предупредили Китай не принимать дальнейших мер против режима на следующем заседании Совета Безопасности ООН.

Возмущение продолжало нарастать после того, как в начале марта просочился документ, свидетельствующий о том, что сотрудники Министерства иностранных дел Хунты встретились с китайской делегацией в Нейпьито для экстренной встречи. Делегация прибыла специально для того, чтобы призвать хунту повысить безопасность трубопроводов и защитить китайскую собственность. Кроме того, Китай попросил военный режим оказать давление на СМИ, чтобы "уменьшить скептицизм в отношении Китая", говорится в документе.

Как и ожидалось, резолюция, представленная Великобританией с осуждением переворота, была смягчена в Совете Безопасности ООН 10 марта под давлением Китая и России.  Это снова блокировало попытку наказать путчистов. Китай и Россия помешали ООН действовать, она осталась призывом к деэскалации и переговорам, а также призывом к освобождению пленных. Много горячего воздуха, ничего конкретного.

14 марта, когда силы безопасности применили смертоносную силу против демонстрантов в Хлайнгтайе, пригороде Рангуна с многочисленными китайскими швейными компаниями, убив 38 человек, некоторые китайские фабрики были подожжены.  Еще до событий в Интернете читали: "Если кровь жителя Хлайнгтайи упадет на землю, китайский завод должен сгореть."

Затем Китай призвал военный режим принять более жесткие меры против демонстрантов. "Китай призывает Мьянму принять эффективные меры для наказания поджигателей в соответствии с законом и обеспечить безопасность жизни и имущества китайских компаний и людей", - говорится в заявлении Пекина. Китай, похоже, больше озабочен имуществом и активами Народной Республики и ее бизнесменов, чем жизнью демонстрантов. Вскоре после этого заявления хунта объявила военное положение в муниципалитете Хлайнгтайя, что еще больше усилило гнев против Пекина.

Политика Пекина в отношении Мьянмы, мягко говоря, жалкая. Китай стоит только ради собственной выгоды. Китай хранил молчание и не осудил военный режим, хотя сотни людей погибли во время мирных протестов. А теперь она даже призывает хунту принять более жесткие меры против протестующих, чтобы защитить собственность китайских эксплуататоров.

В этом контексте важно подчеркнуть, что возмущение народа направлено против политики Китайской Народной Республики, а не против самого китайского народа. В Бирме живут миллионы людей китайского происхождения. Как и бирманцы, они присоединились к движению сопротивления, проводили с ними демонстрации со времен "ан Сейта", и многие из них уже были убиты. Они чувствуют себя бирманцами и бойкотируют китайские компании, как и все остальные бирманцы. Этническая китайская община в Рангуне объявила, что поддерживает движение против переворота и не имеет ничего общего с КНР.

Более 200 иностранных и отечественных компаний подписали заявление Мьянманского центра ответственного бизнеса (MCRB), в котором выразили свою озабоченность событиями, произошедшими после переворота 1 февраля.  Однако ни одна китайская компания до сих пор не высказалась против военного переворота и не подписала заявление MCRB.

"Китай поддерживает дружественные отношения со всеми сторонами в Мьянме. Независимо от того, какая партия находится у власти, Мьянма поддерживает дружественное сотрудничество с Китаем", - говорится в сообщении из Пекина. "Те, кто злонамеренно клевещет на Китай и подстрекает к нападениям на китайские заводы, являются общими врагами Китая и Мьянмы и должны быть сурово наказаны". Пекин называет выражения сочувствия демократическому движению извне "вмешательством во внутренние дела Мьянмы" и формально отказывается от позиции нежелания вмешиваться во внутренние дела Бирмы. С 1949 года, когда была основана Народная Республика, Китай не делал ничего, кроме вмешательства во внутренние дела Бирмы, как объяснил Бертиль Линтнер в статье в газете "[Иравади](https://www.irrawaddy.com/opinion/guest-column/china-myanmar-no-interference.html "China and Myanmar: No interference?")".

Китай также был заранее проинформирован о государственном перевороте 1 февраля.  Неясно, информировали ли генералы Пекин заранее или у них были собственные разведывательные источники. Во всяком случае, за несколько дней до переворота Китай перебросил на китайско-мьянманскую [границу](https://asiatimes.com/2021/03/chinas-myanmar-dilemma-grows-deep-and-wide/?mc_cid=e32c75590a&mc_eid=f072d9574c "China’s Myanmar dilemma grows deep and wide") около 12 000 военнослужащих.

В субботу китайская и российская делегации приняли участие в праздновании Дня Вооруженных Сил и встретились с генералами. Генерал Хлайнг даже назвал Россию "настоящим другом". Так что отношение Китая и России пока не изменилось, то, как они объединяются с генералами, - это позор. Вполне понятно, что после горького опыта в Совете Безопасности ООН, где в прошлом часто обсуждались Россия и Китай, две крупные державы с опаской относятся к поддержке резолюций ООН, представленных Западом. Но демонстративно, после всех убийств в Мьянме, праздновать День Вооруженных Сил вместе с убийцами-это уже сильная штука. Они должны были знать, что после торжеств убийства продолжатся, весь мир знал об этом, генералы объявили об этом.

Может быть, Пекин все-таки делает разворот, его позиция становится все более несостоятельной. Однако крайне важно, что намерен делать Китай, поскольку это единственная страна, имеющая значительное влияние в Мьянме на правящих военных. Китай имеет 2000-километровую границу с Бирмой. В тот день, когда Пекин откажется от поддержки хунты, его правительство рухнет, как карточный домик.

Китай и Россия издавна были капиталистическими странами, как и страны Запада. Их форма капитализма-всего лишь иной вариант капитализма на неолиберальном Западе. И здесь частная собственность и национальные интересы выходят за рамки солидарности с народами. Развивающиеся страны, которые вот-вот обратятся к Китаю, будут внимательно следить за событиями в Бирме и отношением Китая. Именно поэтому Китай не вмешивается. С какой стати? У государств есть свои интересы, и Китаю есть что терять, если он вмешается. Бизнес-это нечто иное, чем захват страны и разграбление ее, как это сделает Запад. Самоопределение народов! Вы не можете сделать один на Бунтаря и, как вы понимаете, вы не приедете, другие оплачивают счет наличными.

#### Международные усилия

"Мы должны бороться до тех пор, пока не падет хунта", - таково общее настроение в Бирме, это заявление слышно со всех сторон оппозиции, будь то от демонстрантов на улице, будь то от этнических групп и их армий, будь то от КПРФ.

Некоторые западные "бирманские эксперты", однако, считают, что вести переговоры надо уже сейчас и вовлекать в этот процесс военное руководство. Они должны быть "возвращены на борт". К сожалению, эти" эксперты " забывают сказать, на каком основании и о чем нужно сейчас договариваться, пожалуйста. О том, сколько человек военным разрешено расстреливать "легально" в день? Или о том, сколько процентов ВВП Мьянмы они все еще должны отдать народу, чтобы тот не умер с голоду?

Повстанцы в Бирме-это военные, а не КПРФ, не народ и не протестующие, которые каждый день выходят на улицы. Именно военные снова начали спор, именно военные предотвратили формирование нового гражданского правительства после выборов путем государственного переворота, именно военные арестовали избранных депутатов и лидеров НЛД, именно военные хладнокровно расстреляли уже 500 протестующих с первого февраля, именно военные заперли тысячи из них в тюрьмах, именно военные арестовали избранных депутатов и лидеров НЛД., которая объявила чрезвычайное и военное положение и теперь бесчинствует и убивает на улицах городов Мьянмы и без разбора стреляет в этом районе. А потом приходят какие-то девять мудрецов с Запада и призывают к переговорам. Поезд ушел, договариваться больше не о чем.

Некоторые также считают, что АСЕАН может это исправить. Наличие такого изгоя, подвергнутого международному остракизму, как Мьянма, в своей среде, безусловно, смущает АСЕАН, но это также разрушает репутацию государств АСЕАН. Однако в Уставе АСЕАН нет процедуры исключения государств-членов. Исключение Мьянмы из АСЕАН возможно только при единодушной поддержке глав правительств остальных стран блока АСЕАН. А этого не случится.

После двух месяцев убийств в Бирме из стран АСЕАН не поступает ничего, кроме горячего воздуха. Восемь стран – Россия, Китай, Индия, Пакистан, Бангладеш, Вьетнам, Лаос и Таиланд – направили своих представителей на военный парад в субботу. Россия направила своего заместителя министра обороны, а остальные-военных атташе. Вьетнам, Лаос и Таиланд являются членами государств АСЕАН, правительство Таиланда само по себе является скрытой военной диктатурой, уже по одному этому можно понять, чего Мьянме следует опасаться от государств АСЕАН: ничего. Кроме того, АСЕАН не имеет мандата на переговоры ни с одной из сторон. КПРФ действует подпольно, она не сядет за стол переговоров. О чем бы АСЕАН ни вела переговоры, народ Бирмы об этом не спрашивал. И взывать только к прозорливости Татмадау так же безнадежно, как взывать к реке, вышедшей из берегов после сильных гроз, чтобы он мог вернуться в свое ложе.

Некоторые страны также подумывают о введении эмбарго на поставки оружия. Когда они закончат думать, дело уже сделано в Бирме, не говоря уже о том, что военные в Бирме также имеют достаточно оружия и боеприпасов, чтобы терроризировать население, и не зависят в срочном порядке от поставок оружия.

Некоторые также думают, что можно было бы вернуться к той точке, где мы были до 1 февраля.  А убийства и преступления, совершенные военными за последние 2 месяца, должны ли мы просто забыть о них? Никто в Мьянме этого не примет. И даже если бы это было возможно, то после переворота все равно было бы до переворота. Военные будут только ждать следующей благоприятной возможности.

После победы движения сопротивления в Бирме должна произойти своего рода "денацификация". Главные виновники должны предстать перед народным судом, быть наказаны со всей строгостью и обезврежены. После Нюрнбергского процесса национальные законы или государственные должности больше не обеспечивают защиту от преследования по международному уголовному праву. Где бы ни скрывались генералы, их необходимо выследить и привлечь к ответственности.

Те, кто обеспокоен ситуацией в Мьянме и хочет помочь тамошнему народу, должны сначала разорвать все отношения с хунтой, выслать из страны сотрудников своего посольства, признать КПРХ единственным законным правительством Мьянмы и аккредитовать вместо нее послов КПРХ. Народ Мьянмы, мобилизующийся против переворота, срочно нуждается в материальной и активной поддержке извне. Что им не нужно, так это бессмысленные призывы к миру и советы. Если Запад не предоставляет гуманитарную помощь, это равносильно фактическому участию в преступлениях против человечности.

#### Заключительные слова

Ни один солдат, ни один полицейский, ни один государственный служащий не может теперь утверждать, что он только выполняет свою работу. Точно так же, как ни один убийца из мафии не может отговорить себя от этого, он был безработным, и поскольку мафия только что предложила ему работу убийцы, то, в конце концов, вы должны жить.

Нет никакого оправдания действиям полиции: "Они действуют полностью против международных стандартов в области прав человека, бессмысленно применяя чрезмерную и часто смертельную силу против демонстрантов и активистов", - сказал Филип Робертсон, заместитель директора Human Rights Watch по Азии. Совершенно нелепо со стороны правительства Хунты утверждать, что оно соблюдает законы и верховенство закона. Члены бирманской военной хунты образуют преступное сообщество. Военные не служат национальной обороне, они паразиты, которые грабят государственную казну и не гнушаются убийствами и непредумышленными убийствами.

Имущество военных и их семей, особенно МЕК и МУКА, должно быть экспроприировано и возвращено в государственную собственность. Все солдаты и полицейские, участвовавшие в преступлениях против собственного народа, должны быть привлечены к ответственности и сурово наказаны. КПРФ призвала всех бирманцев присоединиться к движению сопротивления и предупредила, что будет рассматривать тех, кто останется на военной службе и предпримет действия против собственного народа, как предателей народа.

В Мьянме по-прежнему действует военное положение. Военные сами провозгласили это. Государственная измена карается смертной казнью. Почему бы мясникам их собственного народа не быть осужденными и наказанными по их собственным законам? В Нюрнберге пленных военных преступников повесили. И это было правильно.

Политика Аун Сан Су Чжи пыталась убедить военных встать на демократический путь. Попытка с треском провалилась. С таким же успехом она могла бы уговорить змеиное гнездо стать ручным домашним животным. И не только это, военные не поблагодарили ее, они воспользовались ею и использовали ее как фасад, пока Су Чжи была им полезна. Су Чжи зашла так далеко, что отрицает геноцид рохинджа в пользу военных в Международном уголовном суде в Гааге. Все их усилия за последние 10 лет провалились, политика Су Чжи провалилась. Теперь военные предали их и снова посадили в тюрьму. Они покрывают ее ничем не обоснованными обвинениями, чтобы позволить ей томиться в тюрьме до конца жизни. Теперь Мьянма должна думать не только о политике Су Чжи. Возврата к точке до 1 февраля 2021 года не может быть и продолжения политики Су Чжи.

Мьянма станет совершенно другой, совершенно новой страной, если ей удастся лишить хунту власти. Мьянма скоро станет федеративной республикой, когда планы КПРХ осуществятся. Будет создана новая армия с привлечением подпольных бойцов национальных меньшинств, армия, которая служит только национальной обороне и интересам бирманского народа.

Худшее еще впереди, считают аналитики, комментаторы и дипломаты. Однако можно с уверенностью сказать, что Мьянма больше не будет прежней страной.

"Вы связались не с тем поколением", - это утверждение часто можно услышать во время протестов. Это молодые люди, которые будут владеть будущим Мьянмы. Однако сначала необходимо уничтожить динозавров, которые преграждают им путь в будущее.
