---
title: "Деспотическая западная система"
date: 2021-04-09
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "ХДС тиран, часть всемирной деспотической системы. Превращение Германии в диктатуру соблазняет и мотивирует элиты."
cover: "society"
lang: ru
---

К концу февраля 2020 года мы полагали, что имеем представление о том, насколько порочно действуют центры силы. Эта идея, однако, разрушила реальность. Транснациональный капиталистический класс и властная элита, олигархи и плутократы, а также их сатрапы в правительствах гораздо более способны, чем может себе представить любой теоретик заговора. Вместе они являются врагами демократии, мира во всем мире и, следовательно, народов мира.

{{< image_new picture="2021/022" title="The depotic western system" >}}

Теоретики заговора-абсолютные неудачники по сравнению с тем, за что правители всего мира должны отвечать на практике в преступлениях, террористических акциях, разведывательных операциях, войнах, смене режима и заговорах всех видов. Ни один теоретик заговора не может придумать того, что сейчас происходит на наших глазах: клики власти разрушают наши общества и государства, разворачивают всемирную тиранию без примера в истории человечества. Цивилизационные достижения, такие как просвещение, человеческое достоинство и свобода, полностью загоняют вас в тупик. Мир внутри общества и между государствами находится на острие ножа.

"Тот, кто погибнет, прежде всего будет горд; и гордость придет прежде падения."

#### Психопаты на бешеной езде

Мы позволяем управлять собой психопатам и самым серьезным преступникам под мошенническим ярлыком "демократия". Мы это допускаем. Последняя диктатура в Германии была всего 75 лет назад. Сегодня большинство опять отворачивается, опять ничего не хочет понимать, явно слишком напугано или слишком выродилось, чтобы бороться за свободу и демократические права, которые у всех нас отнимают. Тирания Меркель топит нашу страну и Европу в новом тоталитаризме, в море лжи и дерьма.

Тирания - это царство насилия, произвола и террора. В разговорной речи тираническое поведение означает "произвольное, властное поведение", это поведение авторитарного человека," который злоупотребляет своим положением и властью, чтобы тиранить других, особенно зависимых, подчиненных."

Но на этот раз тирания не ограничивается Германией. Новая 1000-летняя империя трансгуманистов "Всемирного экономического форума" (ВЭФ (внешняя ссылка)) запланирована на весь мир. В качестве инструмента перехода к новому гипер-фашизму властные элиты используют Корону и якобы заботу о здоровье населения. Коронавирус используется для совершенно других целей, вот в чем дело.

С Короной внимание человечества должно быть максимально отвлечено, чтобы оно охотно последовало за своими мучителями в свободное падение тирании, предназначенной для мирового общества.

Разве они уже не лгали нам и не топтали человечество до марта 2020 года? Стали ли центры лжи центрами правды во время коронного кризиса? Стали ли правящие клики более авторитетными и гуманными с марта 2020 года? Или они, скорее, не переключили лживую машину с номером короны под запретом и еще больше сблизили каретный сарай государственных преступников и пропагандистские дерьмовые СМИ?

#### Самые большие проблемы общественного здравоохранения

С 28 марта 2020 года клика Меркель по конституционному перевороту и высшие комитеты путчистских партий правят в режиме чрезвычайного положения. Кто бы мог подумать? Прежде всего, с марта они открыли свое очень большое сердце для "народного"здоровья в тесном сотрудничестве с Bill & Melinda, BIG Money, Pharma, Data, Deep State, military, corporate EU, corrupt science и энтузиастом вакцин New age доктором Менгелесом.

Разве это не забавно?

Эта кабала больше всего беспокоится, что" мы " можем заразиться. Вот почему мы должны держаться на расстоянии, даже на открытом воздухе. Кроме того, во многих центральных городах люди вынуждены носить отвратительные обертывания для лица, в некоторых странах Европейского Юга даже на пляжах. Специалисты давно знают, что эти доли не подходят ни для чего, кроме повышенных заболеваний зубов и полости рта, а также кислородной недостаточности. Преступники также пытают наших детей масками в своего рода воздушном бою и травмируют их, готовясь к их будущему рабскому статусу в эпоху цифровизации.

Маска террора "дополняется" правилами домашнего ареста и манией дезинфекции: дезинфицируют руки, дезинфицируют поверхности, дезинфицируют себя полностью. Эксперты часто заявляют, что ПЦР-тест не подходит для диагностики, но их не слышат, не осуждают, не презирают и не вытесняют из их профессии по коррумпированным политическим мотивам или бросают на них с известной интеллектуально подпольной фигней: "Теоретики заговора, антисемиты, отрицатели короны" и т. Д.

Плохой факт: в современной тирании люди-это биомасса, ранее называвшаяся человеческим материалом. В мире трансгуманистов эта "биомасса" выполняет единственную функцию-быть субъектом, рабом и рабом. У людей есть:

  - чтобы держать рот на замке,
  - быть вакцинированным, чипированным и отслеженным,
  - слиться с машинами ИИ,
  - размещать заказы онлайн,
  - быть контролируемым через ваш цифровой счет в центральном банке,
  - работать на вашей изолированной цифровой рабочей станции,
  - Гигиенические указы, которым следует следовать
  - умереть, если они упадут в обморок из-за психического расстройства, или покончить с собой из-за глубокой депрессии.

{{< image_new picture="2021/023" title="The depotic western system" >}}

Цель состоит в том, чтобы уменьшить человеческую биомассу на планете. Это объявление на будущее!

#### Уравнение в тирании

В тирании нет места разделению властей, принципу субсидиарности(внешней связи), независимому правосудию и сбалансированности принимаемых мер. Централизация и синхронизация всех уровней принятия решений идет полным ходом. Тиран навязывает свою волю землям, муниципалитетам, юрисдикцию вплоть до Федерального конституционного суда. 5 декабря Федеральный конституционный суд сокрушил Конституцию и верховенство закона при корпоративном лоббисте Стефане Харбарте(ссылка внешняя), который был назначен в мае.

4. Насилие уже давно является частью комплекса правил и неотъемлемой частью войны против гражданского общества. Демократическое государство полностью рухнуло при Меркель, государственный суверенитет заменил народный суверенитет через чрезвычайное положение, полицейское государство подтягивается. Многие до сих пор галлюцинируют по поводу той или иной" опасности для демократии". Пусть им скажут: демократия упразднена, это история, даже фасада больше нет.

Неофашистские щупальца раздутого "штаба безопасности по защите от инфекции" тирании проникают глубоко в Брюссель. Гнилой помидор бросил самого тирана в Еврокомиссию в Брюсселе. Подавление свободы выражения мнений теперь должно быть еще лучше скоординировано через ЕС. В некоторых странах развертываются кибервойсковые подразделения. Террор сопровождается"Европейским планом действий в интересах демократии". С его помощью комиссия хочет бороться с "дезинформацией".

{{< image_new picture="2021/024" title="The depotic western system" >}}

Как известно, "Fakenews" производит только демократическое движение. И поэтому кнопка удаления в Google, YouTube и Co. работает на полной скорости, чтобы устранить критические позиции тирании. Речь идет о согласованной цензуре, а цензура-это конец любой демократии! Замечает ли левая что-нибудь? Важны не правда и факты, а цели политического террора — сознательное унижение народа для "достижения высших целей" - целей 4-й промышленной революции!

Даже этого недостаточно.

В своей внешней и военной политике правление Меркель тесно переплетается с глубинными государственными образованиями военного комплекса. Совсем недавно, с середины 1990-х годов, немецкие правительства были ключевыми движущими силами расширения НАТО и ЕС на восток, участвовали в распаде Югославии, сирийской войне, украинском перевороте, во всех видах иностранных и разведывательных операций вплоть до геноцида в Йемене. Любой, кто хочет знать, может знать все это.

Здесь нет места перечислению внешнеполитических преступлений. И поскольку люди не должны отдыхать, разжигание войны продолжается: "Китай и Россия окружают разделенный западный альянс", - говорит военный пропагандист НАТО Йенс Столтенберг: Пропагандистская чушь говнюков для промытых мозгов населения.

{{< image_new picture="2021/025" title="The depotic western system" >}}

Люди Запада застряли в абсолютно больной, этически-морально разрушенной модели цивилизации в режиме апокалипсиса.

Во всяком случае, то, что происходит вокруг нас, беспрецедентно с незапамятных времен. "Радикальное зло" в действии: в результате блокировок миллионы смертей во всем мире будут складываться только через несколько лет, особенно на глобальном Юге, который особенно пострадал от этих мер, поскольку цепочки поставок рухнули. Миссия — сокращение численности населения — выполнена, но и с помощью программ вакцинации можно помочь.

#### Полная слепота

Насколько вы должны быть обмануты, чтобы поверить во всю эту чушь с промытыми мозгами режима, которую нам навязывают, или даже встать рядом с ним в качестве заместителя агента или последователя, чтобы прикрыть его, поддержать его? Арсенал тирании в войне против народов включает в себя не только:

  - Маска террориста,
  - ПЦР-тесты,
  - Программы обязательной вакцинации и
- опечатанные полицией внутренние города,

но по существу также

  - уничтожение человеческого достоинства,
  - распад любой оппозиции
  - и человеческий дух.

Все это и многое другое ослабляет иммунитет человека. Меркель-тирания и рьяные приспешники

  - максимально подчеркните людей, находящихся под режимом Covid-19,
  - держите людей в страхе и шоке и вызывайте этот страх с помощью ежедневных новых сообщений ужаса,
  - работа в тесном сотрудничестве с их медиа-бредовой мафией,
  - обеспечить через негигиеничную маску террора, чтобы тело и мозг не были адекватно снабжены кислородом,
  - натравить людей друг на друга и призвать к доносу,
  - заставить людей изолироваться и войти в цифровой домашний офис,
  - разрушенное их дистанционным режимом сосуществование людей вплоть до семей,
  - систематически уничтожать малый и средний бизнес, миллионы рабочих мест и средств к существованию,
  - разрушать социальное взаимодействие и культурный обмен, запрещая встречи в ресторанах, гостиницах, посещение музеев и концертов, собрания и т. д.,
  - запретить все, что приносит людям пользу, например спорт и общение,
  - подорвать все, что способствует и укрепляет сотрудничество,
  - поставить органы здравоохранения в положение, позволяющее применять пытки изоляции,
  - создать поддерживаемые военными центры вакцинации для применения недостаточно проверенных вакцин к людям.

Этот стресс также может быть использован для убийства людей в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Корона-это просто путь к месту назначения. По сути, речь идет не о Короне, а о лежащей в основе повестки дня "Всемирного экономического форума" (ВЭС) со всеми его "перспективными достижениями".

{{< image_new picture="2021/026" title="The depotic western system" >}}

#### Психологическая работа экстра класса

Режим Covid-19-это внутренняя война. То, что мы испытываем, включает в себя все знания о психологической войне, Управлении разумом / MKUltra (ссылка внешняя)," Диаграмме принуждения Бидермана(ссылка внешняя) " и все прозрения бесчисленных войн и антипартизанских войн. Это суперпсихопическая операция по борьбе с повстанцами против гражданского общества.

Страх перед бумагами Маха из германского и австрийского министерства внутренних дел раскрыть коварство суперпреступников. Эти статьи также относятся к спектру психологических операций, а также к стратегическому сотрудничеству со средствами массовой информации как "оружием".

Точно так же, как они ломают волю военнопленных на войне, трансгуманистические психо - и социопаты "Всемирного экономического форума" под руководством Клауса Шваба(связь внешняя) совместно с правительствами, спецслужбами и военными ведут психологическую войну против народов, чтобы сломить их волю.

  - Разрушение человеческой психики,
  - уничтожение малых и средних предприятий,
  - всего культурного бизнеса,
  - массовая цензура,
   Сокращение населения,
- социальная дезинтеграция обществ,
  - Полицейский террор против свободных СМИ

и многое другое принадлежит ансамблю действия.

Covid-19-это политическая война, которую большинство людей не понимают, не хотят или не могут поверить. Большая часть ортодоксальных "левых" слишком выродилась, слишком опьянена государством, чтобы сопротивляться новой диктатуре. У них нет никакого этико-нравственного компаса. Многие чувствуют себя вполне комфортно в диктатуре Меркель, рассчитывают получить или закрепить посты, чувствуют себя призванными" к высшим вещам".

Прежде всего, вы хотите иметь возможность рассказать людям, как они должны управлять своей жизнью. Вот почему они противостоят тирании Меркель как союзники и нападают на демократическое движение. Антидемократические настроения, прославляющие государство, и гиперкапиталистический фашизм тирании Меркель, очевидно, не являются непреодолимым противоречием.

Covid-19-это централизованно организованная, высоко диверсифицированная операция. Производство хаоса, постановочный произвол, пронизывание исполнительной несправедливости, диктаторская правота, запугивание и широкое беззаконие населения, цель истощения, как в войне на истощение, поставят мат врагу — и мы все — прежде, чем ему придет в голову идея борьбы.

В конкретном случае войны заразы, как перманентного государства против народов, люди должны привыкать к навязанному дерьму, пока сами в него не поверят — съеденные и измученные страхом. Постоянная работа с ежедневным новым озорством, новыми объявлениями и страшилками расширяет спектр псиоп.

В неистовой системе безумие-самоцель. Это часть войны на истощение и порабощение. Кроме того, лагеря " за " и "против" направлены друг против друга: молодые против старых, энтузиасты защиты от инфекций против бесстрашных, вакцинированные против критиков вакцин и т. Д.. Эта стратегия террора psyop сопровождается полицейскими мерами, которые могут быть обострены внутрь в любое время вплоть до военной операции: Psyop + вооруженная сила против населения, вот что происходит.

Цель всех психологических операций - подчинение человеческого разума. Если" политическое животное " в человеке побеждено, то никакого выстрела не должно быть.

"ПСИОП-это плановые операции, которые передают отобранную информацию и показатели иностранным целевым группам с целью воздействия на их эмоции, мотивы, объективное мышление и, в конечном счете, на поведение иностранных правительств, организаций, групп и отдельных лиц. Таким образом, ПСИОП влияет не только на политику и решения, но и на способность управлять, способность командовать, волю к борьбе, волю к повиновению и волю к поддержке".

Пока повествование о вирусе-убийце опустошает умы, человечество находится не в лучшей форме. Этот Нарратив должен быть заменен новым — Нарратив сильнее всех полицейских сил и армий мира.

Тирания Меркель должна максимально отвлечь внимание от опустошительной ее политики и вступила в стадию эскалации новой диктатуры с Covid-19. С этой целью все те, кто отказывается от их тирании, должны быть осуждены и презираемы как заблуждающиеся, "инородные тела общества", психически больные и, в крайних случаях, объявлены террористами. Эта программа работает на полной скорости. Эта стратегия также является переизданием прошлых диктатур и была характерна для тираний гитлеровского или сталинского влияния.

#### Пассивное и активное сопротивление

Власть тирана так же стара, как власть человека над человеком. Вот почему подданные всегда думали о том, как они могут эффективно ограничить злоупотребление властью и нарушение договоров королями, князьями и духовенством. Спор о праве на сопротивление не разрешался веками. К убийству 20-го. После того, как Немецкая Республика была полностью сожжена правящей пьяницей Ангелой Меркель и ее приспешниками, которые социализировались в протестантской безрадостности и кадровой диктатуре СЕПГ(Ссылка внешняя) после 1968 года, она снова оказалась в центре внимания сегодня.

Следующие цитаты взяты из: Arthur Kaufmann / Leonhard E. Backmann (Ed.) Widerstandsrecht, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1972.

"В этом контексте небезынтересно, что даже среди испанских вестготов, уже ставших христианами в vi веке, право сопротивления зашло так далеко, что из 35 королей 17 были не только свергнуты, но даже убиты".

"Объективной причиной власти, господства и власти, данной в природе политического сообщества, является общее благо. Там, где тиран разрушает общее благо с нуля, будь то революционным вторжением или предоставлением своего первого законного поручения, он не имеет права и не имеет власти командовать. Поэтому активное сопротивление ему разрешено. Опять же, общее благо является необходимым критерием для действительного применения этого сопротивления, то есть для восстания против тирана".

"Общее благо есть высший закон! Если правитель, который должен заботиться о лучшем из людей, постоянно и самым серьезным образом оскорбляет его против общего блага, даже превращает цель своего служения в полную противоположность и, очевидно, становится врагом и разрушителем своего народа, он тем самым отказывается от правовой основы, на которой строится его власть".

История повторяется как трагедия или фарс (Карл Маркс): Гитлер сказал после неудавшегося покушения 20 июля 1944 года:

> "Я замерзаю здесь. Если немецкий народ не готов встать на защиту своего самосохранения (то есть продолжать войну до полного самоуничтожения), то пусть он исчезнет!

Какова цель тирана Меркель и ее приспешников с многочисленными блокировками, кроме полного разрушения экономики и общества нашей страны и Европы? О "созидательном разрушении", трейлере, в котором все они должны оставаться в среднесрочной перспективе, о Хаосе, бедствии, обогащении Немногих и страдании Многих, а также об упадке долгосрочного в любом случае. Это величайшее преступление, величайший государственный террор.

Эрнст Блох(Ссылка внешняя) пишет в "генеалогии вечных последователей", которым, кажется, все равно, в какой политической системе они обосновываются и под какой палец кланяются — то есть в "генеалогии вечного большинства".:

> "Просто быть нежным еще не значит быть хорошим. И многие слабаки, которые у нас есть, еще не успокоились. Это только в дешевом, плохом смысле этого слова, все слишком просто. Да, как маленькие дети они ничего не любили, эти желания, что одно означает чудеса, какое это имеет отношение к нам. Но после этого тысяча войн сменилась десятью восстаниями, и жертвы оставались хорошими. Кроме того, везде много слабонервных, не говори так и не так, там у тебя это потом, ты уже сказал. Легко уже притворяется мирным, что трусливее и трусливее".

И тирану был брошен приговор Канта "К вечному миру", хотя Кант еще не мог знать в 1789 году, что государственная власть не только выпустит пар в межгосударственных войнах с целью завоевания власти, но и будет действовать против собственных народов, чтобы сохранить власть глобально и всесторонне.:

"Того, что цари философствуют или философы становятся царями, не следует ожидать, но и не следует желать, потому что обладание властью неизбежно портит свободное суждение разума."

Блох дальше:

"Даже за пределами войны (ultima ratio regis) здесь говорится о насилии как о личном или официальном владении, которое продолжает сообщаться целому слою придворных кабинетов или бюрократии, которое развращает свободное суждение разума само по себе, авторитетно препятствует желанным баранам среди них".

При тирании и ее приспешниках претензии на приватизацию государственной власти не изменились: за 231 год утрачено политическое развитие.

Вы можете найти источники для статьи [здесь](/static/downloads/the-despotic-western-system.txt "источники").
