---
title: "Машина Геббельса работает"
date: 2021-04-20
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "Напряженность в Донбассе высока, и новая война становится все более вероятной. Но СМИ намеренно предоставляют одностороннюю информацию."
cover: "media"
lang: ru
---

Вот уже несколько недель в Донбассе массово растет напряженность между Украиной и Россией. С тех пор как президент Украины Владимир Селенский взял гораздо более жесткий курс против России после избрания Джо Байдена в США, незаконно закрыл три так называемых дружественных России телеканала и открыто потребовал членства Украины в НАТО, вновь участились нарушения режима прекращения огня в Луганске и Донецке. А недавно тамошние наблюдательные группы ОБСЕ сообщили, что наблюдательные беспилотники почти не работают из – за – предположительно намеренно инсценированных- нарушений навигационной системы GPS. Чтобы мотивировать провластных украинских солдат, Селенский даже лично вернулся на передовую. От его предвыборного обещания обеспечить мир на Донбассе в первую очередь ничего не осталось. Напротив, теперь он даже подливает масла в огонь.

Средства массовой информации также начинают сообщать об этой видимой эскалации и новой, возросшей угрозе войны. Прежде всего, они сообщают о крупных перемещениях российских войск вблизи границы с Донбассом – и, как и ожидалось, интерпретируют и комментируют их как российскую провокацию и подготовку к новой гонке вооружений.

О чем СМИ не сообщают и даже не упоминают в придаточном предложении: НАТО сейчас проводит маневры "Великий защитник-Европа 21", опять же у российской границы в 2020 году. Маневры НАТО Defender-Europe 20 были объявлены в то время крупнейшими маневрами со времен окончания холодной войны. Помимо США, в нем участвовали несколько стран НАТО, в том числе, конечно, Германия. 20 000 солдат были переброшены из США, еще 17 000 прибыли из других стран НАТО. Маневры должны были проходить в соответствии со стратегией в Польше и Прибалтике, т. е. целенаправленно и демонстративно на российской границе. Однако из-за пандемии Covid-19 их пришлось досрочно отменить.

#### Защитник-Европа 21 снова на российской границе

Сейчас идут новые маневры НАТО под названием Defender-Europe 21. Объявлено – например, в "армейских временах" – 28 000 вооруженных сил из 27 стран. На этот раз будут задействованы также Украина, Грузия, Босния и Герцеговина, Молдова и Косово, которые еще не являются членами НАТО. Особый акцент будет сделан на подготовке руководителей НАТО. И на этот раз маневры НАТО проходят на российской границе, на этот раз не на Европейском Севере, а на юге: "DEFENDER-Europe 21 предлагает нам наилучшую возможность оттачивать наши возможности вместе с нашими союзниками и партнерами в стратегически важном Балканском и Черноморском регионе, чтобы мы были совместно готовы реагировать на любой кризис, который может возникнуть."

> "ВИСБАДЕН, Германия-Деятельность DEFENDER-Europe 21 начинается в этом месяце по всей Европе и продлится до июня.

> DEFENDER-Europe-это ежегодные крупномасштабные многонациональные совместные учения армии США в Европе и Африке, направленные на повышение стратегической и оперативной готовности и оперативной совместимости между США, союзниками и партнерами по НАТО.

> Основываясь на успехе прошлогодних учений, DEFENDER-Europe 21 включает в себя большее число союзников по НАТО и стран-партнеров, осуществляющих деятельность на большей территории, чем было запланировано на 2020 год. Более 28 000 многонациональных сил из 26 стран проведут почти одновременные операции в более чем 30 учебных районах в десятке стран.

DEFENDER-Europe 21 будет включать в себя несколько связанных с этим учений, в том числе:

  - Быстрое реагирование (начало-середина мая) - будет включать воздушно-десантные операции в Эстонии, Болгарии и Румынии с участием более 7000 военнослужащих из 11 стран.

  - Немедленное реагирование (середина мая-начало июня) - более 5000 солдат из 8 стран будут распределены по 31 учебному району в 12 различных странах для проведения боевой огневой подготовки. Также будет проведена совместная логистическая операция над берегом.

  - Saber Guardian (середина мая - начало июня) - более 13 000 военнослужащих из 19 стран проводят учения по стрельбе, противовоздушной и противоракетной обороне, а также масштабную медицинскую эвакуацию.

  - Учения Stand-by (июнь) - около 2000 военнослужащих будут тренировать способность штабов командовать многонациональными сухопутными силами в общей и комбинированной учебной среде, проводя реальные операции в 104 странах на двух континентах.

На сайте "[Армия США Европа и Африка](https://www.europeafrica.army.mil/Newsroom/D-Day/D-Day-Facts/videoid/787260/ "DDay Facts")" с лозунгом "Сильнее вместе" можно посмотреть полутораминутное, очень информативное и впечатляющее видео, как будет выглядеть маневр Defender-Europe 21 на Балканах и на российской границе.

#### Смена войск НАТО остается незамеченной

1 апреля "[Вашингтон Пост](https://www.washingtonpost.com/opinions/2021/04/01/how-russias-military-activity-near-ukraine-is-poised-test-biden-administration/ "How Russia’s military activity near Ukraine is poised to test the Biden administration")" сообщила о передвижениях российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

2 апреля люксембургская онлайн-платформа "[L'Essentiel](http://www.lessentiel.lu/de/news/welt/story/russland-droht-mit-zerstorung-in-ostukraine-21485575 "Russland droht mit Zerstörung in Ostukraine")" сообщила о передвижении российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

5 апреля швейцарская газета "[Echo der Zeit](https://www.srf.ch/play/radio/echo-der-zeit/audio/russische-truppen-an-grenze-zur-ukraine-droht-eine-eskalation?id=6f723b72-4474-468d-b53c-6ee295c8eb20 "Russische Truppen an Grenze zur Ukraine - droht eine Eskalation?")", одна из лучших швейцарских радиостанций в политической сфере, сообщила о передвижениях российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

6 апреля [Deutsche Welle](https://www.dw.com/de/russische-truppen-an-der-grenze-zur-ukraine-machtdemonstration-oder-bevorstehende-invasion/a-57112211 "Russische Truppen an der Grenze zur Ukraine: Machtdemonstration oder bevorstehende Invasion?") сообщила о передвижении российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

6 апреля израильская газета "[Гаарец](https://www.haaretz.com/world-news/ukraine-calls-for-path-into-nato-after-russia-masses-troops-1.9686698?utm_source=mailchimp&utm_medium=content&utm_campaign=haaretz-news&utm_content=af7bc5a819 "Ukraine Calls for Path Into NATO After Russia Masses Troops")" сообщила о передвижении российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

8 апреля швейцарская газета [CH Media-Zeitung](https://www.luzernerzeitung.ch/international/interview-zuercher-russland-experte-ueber-den-truppenaufmarsch-an-der-grenze-zur-ukraine-putin-testet-den-westen-ld.2123160 "Zürcher Russland-Experte über den Truppenaufmarsch an der Grenze zur Ukraine") сообщила о передвижении российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

9 апреля [Би-би-си](https://www.bbc.com/news/world-europe-56678665 "Ukraine conflict: Moscow could defend Russia-backed rebels") сообщила о передвижении российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

10 апреля [НЗЗ](https://www.nzz.ch/international/russland-und-ukraine-kalkuel-mit-kriegsgefahr-im-donbass-ld.1611142 "Russland droht der Ukraine mit Krieg und lässt weitere Truppen aufmarschieren") сообщило о передвижении российских войск на границе с Украиной. Ни слова о гигантских маневрах НАТО на российской границе.

И так далее, и тому подобное.

Из этого нельзя не сделать один вывод: западные СМИ не только предоставляют информацию, но и, прежде всего, занимаются антироссийским формированием общественного мнения.
