---
title: "Баланс в Афганистане с точки зрения России"
date: 2021-04-28
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Провал НАТО, жители Вандлица, AKK и Байден, снова были воплощены в реальность Россией."
cover: "repression"
lang: ru
---

НАТО, включая злодеев из США, потерпели неудачу в Афганистане. Никаких целей не достигали, только больше людей убивали и обращали против себя. Это, конечно, только пропаганда, как признал сумасшедший Байден.

"Я могу сказать, что Соединенные Штаты достигли цели, поставленной в начале операции в Афганистане. Речь шла о борьбе с теми, кто напал на нас 11 сентября. "

В ходе этого процесса США вновь вели переговоры с талибами, а правление НАТО в Афганистане сделало страну крупнейшим районом выращивания опиума, который находит своих клиентов на Западе благодаря другому провалившемуся проекту Косово.

В [официальном российском заявлении](https://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/4698265#11 "Брифинг официального представителя МИД России М.В.Захаровой, Москва, 22 апреля 2021 года") Мария Захарова заняла совершенно иную позицию.

{{< image_new picture="2020/193" title="Maria Sacharova" >}}

> Большое внимание в международном медийном пространстве уделено решению о завершении миссии НАТО в Афганистане. Много лет эта тема была на повестке. Как Вы помните, американские президенты то выводили оттуда контингенты, то, наоборот, наращивали. Мы пришли к очередному этапу наблюдения за этой ситуацией.

> Отметили объявленное НАТО решение вывести контингент из Афганистана, прозвучавшее вслед за аналогичным заявлением Вашингтона.

> Как мы понимаем, завершается двадцатилетнее присутствие натовских войск в Афганистане. Начавшаяся под лозунгом борьбы с Аль-Каидой и укрывавшим ее Движением талибов, военная кампания переросла в усилия по государственному строительству в отдельно взятой азиатской стране. По признанию западных наблюдателей, миссия альянса в Афганистане, может быть смело охарактеризована как провальная. Хотелось бы, чтобы оценки давали не столько эксперты и журналисты, хотя все они имеют право на свою точку зрения. Важно было бы заслушать отчет в Совете Безопасности ООН о многолетних усилиях, которые предпринимали соответствующие контингенты – все-таки мандат выдавал СБ ООН.

> По прошествии двух десятилетий противостояния только по самым скромным оценкам талибы контролируют более половины территории страны и продолжают вооруженную борьбу с правительством Афганистана. Потенциал Аль-Каиды снижен, однако ячейки терорганизации, согласно данным ООН, по-прежнему присутствуют в 11 афганских провинциях. Кроме того, на фоне присутствия войск НАТО Афганистан стал прибежищем для новой глобальной теругрозы в лице группировки ИГИЛ, насчитывающей в стране до 4 тыс. боевиков и регулярно осуществляющих теракты, в том числе в Кабуле.

> Удручающая картина наблюдается в сфере борьбы с наркотиками. За время натовского присутствия в Афганистане площади культивации опийного мака выросли более чем в 20 раз (до 163 тыс. га в 2019 г.). На Афганистан приходится свыше 80% мирового рынка опиатов. Согласно данным ООН, 24 из 34 провинций страны являются наркопроизводящими.

> Несмотря на многомиллиардные вливания, объемы которых превзошли средства, выделенные США по плану Маршалла на восстановление послевоенной Европы, Исламская республика Афганистан остается беднейшей страной Азии, с одним из самых высоких уровней коррупции по мировой статистике и безработицей, охватывающей, как минимум, треть экономически активного населения.

> Растворились миллиарды долларов, выделенных на подготовку сотрудников для афганских национальных силовых структур. Признание того факта, что афганские проблемы не имеют военного решения, пришло к американцам лишь спустя десятилетие бесславной кампании. За это время погибли или получили увечья десятки тысяч мирных граждан. Многие стали жертвами неизбирательных атак сил НАТО, цинично называемых в альянсе "побочным ущербом" (это они о людях!), еще десятки тысяч вынуждены были покинуть Афганистан в поисках мирной жизни. До сих пор афганцы составляют одну из крупнейших по численности групп беженцев, которые ищут убежища в Европе.

> Американцы и другие натовцы, уходя, обещали продолжить поддержку афганских силовиков. Получится ли у них это сделать – большой вопрос, поскольку за двадцать лет альянс так и не справился с задачей создания местных боеспособных силовых структур, которые могли бы самостоятельно защитить страну и обеспечить в ней правопорядок.
