---
title: "Тюрьма строгого режима как дома"
date: 2021-04-19
draft: false
tags: "СМИ"
geo: "Европе"
shorttext: "В минувшее воскресенье исполнилась годовщина ареста Ассанжа в убежище лондонского посольства. Борцы за свободу прессы по-прежнему молчат"
cover: "media"
lang: ru
---

В минувшее воскресенье исполнилось две годовщины ареста Джулиана Ассанжа в лондонском посольстве. В то время как люди во многих местах по всему миру выступали за его освобождение, он остается в изоляции в тюрьме Белмарш в Лондоне. Политики, которые в противном случае любят требовать соблюдения прав человека, когда речь идет о Китае, России или других нежелательных государствах, молчат об этом случае в своих собственных рядах. Влияние США на своих "союзников" слишком велико.

В воскресенье прошли акции протеста в Лондоне, Констанце, Франкфурте, США и родной Австралии Ассанжа. А также сегодня и в ближайшие дни во многих местах Германии проходят бдения, в которых вы можете принять участие.

{{< tweet "1381246910107897866" >}}

Уличная приверженность Ассанжу и свободе прессы, похоже, неуклонно растет, в то время как авторитетные СМИ и политики в тумане власти не слышны сквозь тишину.

В конце января, например, лидер "зеленых" Роберт Хайбек заявил в интервью, что призывает освободить Ассанжа. Если вы сейчас поищете в Интернете "ассанж хайбек", то через 2 с половиной месяца не найдете ничего нового.

Вероятно, зеленые слишком заняты, чтобы стать управляемыми и выбросить за борт принципы, которые все еще существуют. К сожалению, они не единственная партия, которая выбросила свою основную пацифистскую позицию за борт в пользу политики, которая пытается играть роль полицейского во многих местах по всему миру.

Эта политика перевооружения, скорее всего, пойдет не так, и мир станет все более небезопасным и жестоким местом. Когда люди с Ближнего Востока используют насилие в нашем западном сообществе ценностей, мы называем их террористами, когда немецкая армия убивает людей в Афганистане, "наша свобода в Гиндукуше защищена".

На самом деле речь может идти только об экономических интересах, которые превосходят все человеческие и моральные сомнения и продаются нам как гуманитарная интервенция. 68 миллиардов евро на вооружение в федеральном бюджете, безусловно, можно заработать много и в то же время можно обеспечить ресурсы военной мощью. Недаром последние солдаты США стоят в Сирии на богатом нефтью востоке. 11 лет назад федеральный президент Хорст Келер подал в отставку, потому что он описал, но не потребовал, что бундесвер, вероятно, будет вести войны за ресурсы в будущем, и это встретило сильную критику в то время.

В настоящее время эта оценка представляется гораздо более приемлемой.

Всего несколько лет назад Wikileaks и его соучредитель Джулиан Ассанж выступили с разоблачением этой самой политики войн и интервенций, а также убийств и других преступлений, связанных с ними. После краткого периода эйфории и поддержки, а также обретения авторитета, большинство авторитетных СМИ, работавших с Wikileaks, приняли удар на себя и молчали об обращении с Джулианом Ассанжем или участвовали в охоте на него и уничтожении его личности. Wikileaks, похоже, сейчас занят тем, что заботится о себе и Джулиане Ассанже.

Теперь он сидит один в Белмаршской тюрьме строгого режима без редакторов "Шпигеля", "Гардиан", "Нью-Йорк таймс" и т. Д.

Интересно, что на него работают менее влиятельные личности, инициативы, учреждения и издания, и можно надеяться, что давление улицы будет продолжать расти.

Вот интересная [статья](https://bitcoinmagazine.com/culture/bitcoiners-should-stand-up-for-my-brother-julian-assange "BITCOINERS SHOULD STAND UP FOR MY BROTHER, JULIAN ASSANGE"), написанного братом Ассанжа Габриэлем. Он подозревает, что апелляционное слушание в Высоком суде Лондона может состояться уже в мае. Было бы неплохо, если бы отказ в его экстрадиции был подтвержден, и тогда он действительно был бы освобожден, и он мог бы отпраздновать свое 50-летие на свободе и со своей семьей 3 июля.

Мы, люди, в буквальном смысле по горло в дерьме, и все же мы, кажется, ничему не научились из нашей охваченной конфликтами истории, в которой войны приводили к невыразимым страданиям, травмам и разрушениям. Последствия Второй мировой войны сказываются и сегодня, и все же мы проводим маневры на границе России и удивляемся, что российское правительство реагирует на это сосредоточением войск или только докладами о российском вооружении, но не о том, что ему предшествовало.

Общая ситуация на нашей измученной Земле требует сотрудничества, а не конфронтации.

Мне любопытно, примет ли участие в осенних выборах в Бундестаг партия, ныне представленная в Бундестаге, которая отвергает зарубежные миссии бундесвера, или же всеобщее забвение ужасов войны будет продолжаться.

Следует понимать, что войны, которые в настоящее время ведутся по всему миру, имеют те же ужасные последствия, что и последняя и следующая войны в центре Европы. Бесполезно скрывать это и не делать все возможное, чтобы этого избежать.
