---
title: "ЦРУ захватывает Чехию"
date: 2021-04-30
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Спецслужбы всегда работают в интересах своей страны, но иногда в ущерб друзьям."
cover: "repression"
lang: ru
---

Каждая страна в мире имеет свою собственную секретную службу, и в каждом посольстве в мире работают люди, которые служат своей собственной секретной службе. И, конечно, секретные службы дружественных государств работают вместе так же тайно. *Вроде* спецслужбы работают, но это *по определению* секретно. Ведь сейчас есть несколько познавательных книг.

Что не так хорошо известно, так это то, что разведывательные службы должны иметь под рукой любые истории, которые могут быть обнародованы, если их собственные неприятные "истории" должны быть отвлечены или если другие веские причины заставляют немедленно появиться привлекательную публикацию. Вот что произошло в Чехии.

В субботу, 17 апреля, было объявлено, что раскрыта [тайная подготовка насильственного переворота](https://www.npr.org/2019/09/09/758989641/the-cias-secret-quest-for-mind-control-torture-lsd-and-a-poisoner-in-chief?t=1596386167187 "The CIA's Secret Quest For Mind Control: Torture, LSD And A Poisoner In Chief") с участием США в Беларуси. Стыдно за США. В понедельник, 19 апреля, чешский министр внутренних дел и временно исполняющий обязанности министра иностранных дел Ян Хамачек должен был вылететь в Москву, чтобы договориться о поставке российской вакцины "Спутник V" в Чехию, после того как ЕС, с чешской точки зрения, не смог распространить вакцину, имеющуюся у западных компаний. А также в Чехии шла дискуссия о том, должна ли следующая атомная электростанция в Дукованах быть построена снова русскими или более дорогой западной компанией. 

Это причина, чтобы вытащить привлекательную историю из резерва, чтобы изменить политические настроения в краткосрочной перспективе. Было решено, что семь лет назад (!), когда в Чехии на границе со Словакией в районе села Врбетице взорвался частный склад боеприпасов, виновниками, предположительно, были российские агенты. Затем, в 2014 году, началась гражданская война на Донбассе, и болгарский торговец оружием хотел доставить боеприпасы в Украину с этого склада боеприпасов в Чехии. 

Так вот, совершенно "случайно" в эту самую субботу премьер-министр Чехии Андрей Бабиш объявил [буквально](https://www.mdr.de/nachrichten/welt/politik/lukaschenko-anschlag-auf-belarus-praesident-verhindert-100.html "Geheimdienste: Anschlag auf Lukaschenko vereitelt"): "Основываясь на четких доказательствах, полученных в результате расследования наших спецслужб, я должен заявить, что существует вполне обоснованное подозрение (!) об участии офицеров российской военной разведки ГРУ, подразделение 29155, во взрыве складов боеприпасов в районе Врбетице в 2014 году"("Na základě jednoznačných důkazů, získaných vyšetřováním našich bezpečnostních placed, musím konstatovat, že existuje důvodné podezření o zapojení důstojníků ruské vojenské zpravodajské služby GRU, jednotky 29155, do výbuchu muničních skladů v areálu Vrbětice v roce 2014").  И, хотя имелись только "доказательства обоснованного подозрения", Чешская Республика, таким образом, выслала бы 18 российских дипломатов из страны в течение 48 часов.

ЦРУ, которое, конечно же, сотрудничает с чешской секретной службой, таким образом достигло своей цели. Западноевропейские СМИ недавно сообщили об этом" деле "в Чехии и" забыли " позорную историю неудавшегося государственного переворота в Белоруссии с участием американцев. Полет ответственного министра в Москву для заказа вакцин "Спутник" был отменен по просьбе Запада, поэтому Чехия не получит вакцины "Спутник V". А в дискуссии о контракте на новую атомную электростанцию в Дукованах сторонники контракта, заключенного с российской компанией "Росатом", испытали сильнейший шок. Только что было принято [предварительное решение](https://english.radio.cz/former-military-intelligence-chief-expulsion-18-russian-spies-biggest-problem-8715237 "Former military intelligence chief on expulsion of 18 Russian spies") об исключении российского кандидата.

## А Чехия?

Но каковы последствия для Чехии? 1. Десятки тысяч чехов ждут, когда им сделают прививку. Существует острая нехватка вакцины. 2. Россия, как обычно на дипломатическом поприще, выслала так же быстро двадцать чешских дипломатов, 16 [дипломатов](https://ct24.ceskatelevize.cz/domaci/3299339-do-vybuchu-municniho-arealu-ve-vrbeticich-byly-podle-zjisteni-ceskych-bezpecnostnich "Do výbuchu ve Vrběticích byli zapojení ruští agenti, oznámil Babiš. Česko jich osmnáct vyhostí") и 4 служащих, также в течение 48 часов. Таким образом, в Москве осталось всего пять чешских дипломатов, и в будущем послу придется самому убирать свой кабинет.  Несмотря на лучший опыт работы с российскими атомными станциями в Дуконавах, Чехии теперь придется платить значительно больше за свою следующую атомную [электростанцию](https://www.euractiv.com/section/politics/short_news/russia-excluded-from-czech-nuclear-tender-after-blast-details-revealed/ "Russia excluded from Czech nuclear tender after blast details revealed"). И 4. Сможет ли в будущем в Россию быть поставлено столько же автомобилей Skoda, произведенных в Чехии, как и раньше, при этом полном развале российско-чешских отношений-вопрос само собой разумеющийся.

## Первый вывод средств

Тем временем премьер-министр Чехии Андрей Бабиш уже сделал первое мягкое отступление. Так сообщило [Международное радио Праги в понедельник вечером](https://english.radio.cz/babis-deadly-russian-operation-czech-munitions-store-not-act-state-terrorism-8715271 "Deadly Russian operation at Czech munitions store not act of state terrorism"):

> "Премьер-министр Чехии Андрей Бабиш заявляет, что участие России во взрывах на складе боеприпасов в Моравии в 2014 году, в результате которых погибли два человека, не является государственным терроризмом. После заседания правительства в понедельник вечером он заявил, что российская операция была скорее неудачной атакой на товары, купленные у болгарского торговца оружием."

Другие источники сообщают, что Бабиш придерживался своего заявления о том, что это был государственный террор.

Противостояние между Чехией и Россией вскоре продолжится в ритме часа. Чехия в ультимативной форме потребовала до 22.4.2021 12.00 часов, чтобы Россия отозвала высылку чешских дипломатов. Поскольку Россия не ответила на этот ультиматум, Чехия сейчас выслала [63 сотрудника российского посольства в Праге](https://tass.com/world/1281845 "Czech Republic expels 63 Russian embassy employees").

Чешская Республика уверена в солидарности со стороны кругов НАТО и ЕС. Однако пока только Словакия выслала трех российских дипломатов из солидарности с Чехией.
