---
title: "У военных свои законы"
date: 2021-04-14
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Сказать, что высокие и ядерные вооружения, военное вмешательство и сдерживание обеспечивают безопасность, - ложь."
cover: "repression"
lang: ru
---

Утверждение о том, что высокое и ядерное оружие, военные интервенции и сдерживание приносят "безопасность", пропагандируется в целях милитаризации. Силы мира, следовательно, имеют дело с сильным противником, который толкает в направлении большой войны. Речь о прошедших пасхальных маршах.

Дорогие друзья мира,

мы боролись за то, что стоим здесь сегодня и выступаем за мир и разоружение, против федерального правительства, которое все больше рассматривает основные демократические права как привилегию, а не как исторически приобретенное право народа.

Буря протеста сорвала эти планы! Мы защищали демократию и будем делать это снова и снова, потому что демократия нужна нам, как воздух, чтобы дышать в нашей борьбе за мир. Фундаментальные права-это не ларифари для хороших времен. Свобода-это не привилегия, это право, и я добавляю: право, завоеванное с таким трудом, когда мы смотрим в историю.

Когда так много говорят о блокировках, давайте начнем с одного: блокировка для военных и бронетехники, а это значит остановить невыразимый маневр Defender 2021. Блокировка за вооружение, за подстрекательство против России и Китая. Это было бы хорошо для здоровья всего мира, для климата и для всех людей.

Добавлю: здоровье-это больше, чем отсутствие вирусов! Как бы опасны они ни были.

#### Мир

Да, этот мир в большой опасности!

  - Когда президент США называет российского президента убийцей и, кстати, дал согласие на все военные операции США в нарушение международного права за последние 49 лет.

  - Если премьер-министр Великобритании захочет увеличить количество британского ядерного оружия со 180 до 240.

  - Когда министр обороны нашей страны заявляет на Совещании Морского руководства в марте: "В среднем бундесвер получает новый танк каждую неделю, новый самолет каждый месяц и новый корабль каждый год."

  - Когда оборонительные ракеты и новое ядерное оружие развертываются вокруг Китая и объявляются, это служит для ликвидации вторичных ударных возможностей Китая.

  - Оборонительные маневры на востоке, Ближнем Востоке и Дальнем Востоке

  - Планирование НАТО до 2030 года и стратегии агрессии

  - И последнее, но не менее важное-вооруженные беспилотники: штурмовое оружие

Воняет войной, великой войной! Надвигаются войны, которые мы не можем и не хотим себе представить!

В этом и заключается реальная опасность, в которой происходят эти пасхальные марши.

И так остается правдой и правдой, как говорится в самой известной пасхальной мартовской песне:

"Мы идем на Восток? Нет! Мы идем против Запада? Нет! Мы выступаем за мир, который больше не верит в оружие, потому что так будет лучше для нас."

Мы знаем:

В очередной раз силы мира выступают против разжигания общественного мнения, которое способствует милитаризации, утверждая, что высокое и ядерное оружие, военные интервенции и сдерживание обеспечивают "безопасность" и что Нато с ее войнами, броней и сценами угроз является мирной державой.

Силы мира и будущего имеют дело с сильным противником, который толкает в направлении большой войны:

  -Например, в мае 2020 года Фонд науки и политики федерального правительства Германии рекомендовал государствам НАТО вести "ограниченную ядерную войну" (SWP Study 11, p.8).

  - А бывшие сотрудники Службы безопасности Комиссии по стратегии национальной обороны США предупреждали в конце 2018 года,что США могут проиграть следующую войну (CBS, 11/14/18). Они провозгласили: "Способность Америки ... отстаивание ее жизненно важных интересов все чаще ставится под сомнение ... Ей может быть трудно выиграть войну против Китая или России ...Возвращается конкуренция великих держав со стороны таких авторитарных держав, как Россия и Китай."

  - План тратить более 80 миллиардов евро ежегодно в федеральном бюджете на военные нужды также связан с подготовкой такой войны с ядерными державами. (2022 46,9, 2021 критерии НАТО 53 млрд)

  - Оцифровка военных технологий, разработка новых ядерных систем, а также расширение армий и их инфраструктуры следует концепции сетевой войны.

Часы Думсдейла установлены на 100 секунд до полуночи.

Ядро и точка кристаллизации-НАТО. Эта военная подготовка имеет название: НАТО. И уже само название давно стало ложью – гораздо больше: всемирный военный союз.

#### НАТО

НАТО, которая тратит более половины мировых расходов на вооружение в размере 1100 миллиардов долларов США, приносит миллиарды долларов прибыли для военной промышленности и вносит свой вклад в опасность для человечества с его выбросами CO2, потреблением ресурсов и уничтожением природы так же сильно, как и любое другое учреждение на Земле. Это несовместимо с жизненными интересами людей в нашей стране и во всем мире. Жизнь можно спасти только при последовательной политике социальной справедливости, кооперации, а не капиталистической конкуренции за прибыль и господство. Мир - это основа устойчивой политики.

Мир слишком мал, слишком уязвим, природа слишком опасна для войн и военных действий. Климатическое правосудие требует " нет "войне и" Да " разоружению.

США используют НАТО для своей имперской политики глобального вмешательства, чтобы обеспечить свое превосходство и доступ к ресурсам в глобальной конкуренции за стратегические преимущества и за свои передовые позиции против Китая и России. Германская политика поддерживает эту политику трансатлантическим вассализмом и даже попыткой сдержать Китай военно-морским флотом (Крамп-Карренбауэр: "...мы выступаем против...").

Политика мира, с другой стороны, направлена на социально-экологическую справедливость, как внутреннюю, так и внешнюю. НАТО и ЕС скрывают имперские интересы не только в ресурсах и влиянии, но и в торговых путях и прославляют свою силовую политику как защиту демократических ценностей.

НАТО - всемирный агрессивный военный альянс.

Мы знаем, что НАТО подрывает ООН и другие государственные союзы для мирного разрешения конфликтов.

  -НАТО сталкивается с разрушительными военными расходами государств-членов: 1,1 миллиарда долларов в 2020 году. Социальные и экологические последствия военных действий и вооружений разрушают средства к существованию миллиардов людей.

  - НАТО манипулирует мышлением через пропаганду с двойными стандартами и тривиализирует военных такими терминами, как "оборона",’безопасность". Ваша реклама несовершеннолетних нарушает Конвенцию о правах ребенка. НАТО лжет о войне.

  - НАТО фальсифицирует цифры и создает образ врага, особенно России и Китая. Но баланс сил этих цифр показывает, что расходы НАТО на военный сектор в настоящее время составляют гораздо более чем в 15 раз больше, чем Россия инвестирует в вооруженные силы.

  - НАТО при активной поддержке Германии ведет войну по всему миру - интервенционные войны с разрушительными последствиями в Афганистане, Ираке, Средиземноморье, Северной и Центральной Африке. В этом замешана Германия. Концепция НАТО под названием "Нато 2030" предусматривает, что границы между войной и миром будут продолжать размываться, а конфронтация с Россией и Китаем будет доведена до крайности. Мы требуем прекращения всех иностранных миссий. Немедленно верните наши войска домой. Войны НАТО также являются основной причиной бегства миллионов. Помощь-Да, Фронтекс-нет. Любой, кто говорит о правах человека, должен говорить о беженцах, и операции Frontex на границах должны быть немедленно прекращены.

  - Милитаризация ЕС, в которой США также хотят принять активное участие, направлена, в том числе, на обеспечение инфраструктуры, необходимой военным для войны против России. Нет безумию нового самолета с роями дронов, который должен стоить 500 миллиардов евро, нет новому танку и евро-дрону. Нам не нужны военные беспилотники, это штурмовое оружие – нам нужно разоружение и разрешение гражданских конфликтов. Демократия в Европе-да, милитаризм-нет.

  - Мы отвергаем закупку боевых беспилотников, которая в настоящее время запланирована на сумму более 7 миллиардов евро несколькими государствами ЕС, включая Германию, а также вооружение ТП Heron, дислоцированных в Израиле,-они являются скачкообразными инновациями на пути к автономизации цифровой войны и нарушают международное право посредством военных операций без объявления войны – с просчитанными побочными последствиями для некомбатантов. Дроны-это штурмовое оружие!

  - НАТО и федеральное правительство так много говорят о внешней политике, основанной на правилах: они сами создают и определяют правила.  И конец нарушениям международного права: Косово, Афганистан, Ирак, Ливия и так далее.

#### Перевооружение

Когда мы говорим о войне и неограниченном вооружении, мы должны говорить о нашей стране. Цитата нашего министра обороны делает эту несдержанность очевидной:

"В среднем бундесвер получает новый танк каждую неделю, новый самолет каждый месяц и новый корабль каждый год" (цифры 46,9 и 53 млрд.

Но давайте не будем забывать: НАТО работает над все более совершенной сетью армии, Военно-воздушных сил, Военно-морского флота, кибернетических возможностей Интернета, высокотехнологичного оружия, космического оружия и космического контроля для атаки вражеских объектов и защиты от вредоносных программ Интернета-дорогих и опасных. Мы говорим " нет " военным базам, необходимым для этих атакующих стратегий. Рамштайн принадлежит закрытому.

#### Ядерное оружие

Остается, жизнь с 14 000 единиц ядерного оружия – это игра с ядерным падением, - увещевает Хиросима, но политики и сильные мира сего не хотят этого понимать.

Достигнут большой, даже исторический успех: вступил в силу Договор о запрещении всех видов ядерного оружия:

  - Более 50 штатов
  - Массированное сопротивление всех ядерных держав

Первым шагом на пути к здравому смыслу должно стать подписание Германией Договора ООН о нераспространении ядерного оружия. Это была первая правительственная акция нового федерального правительства после 26 сентября.

Но мы также знаем, что этот договор является обязательным по международному праву для тех, кто его ратифицировал. Ни одно ядерное оружие до сих пор не было утилизировано, а значит, и меньше на планете.

Нет, он просто движется в другом направлении: все больше и больше ядерного оружия повсюду:

 - Тривиально называемая "модернизация", эта "модернизация" стоит один триллион долларов только в США.

  - Уэс умом дитя политики, - снова показывает премьер-министр Великобритании Джонсон: увеличение британского ядерного оружия со 180 до 240. Какая провокация! Солидарность с британским движением за мир.

Мы также подтверждаем следующее: размещение новых ядерных арсеналов (B 61-12) в Бюхеле, запланированное самое позднее на 2024 год, которое обременит бюджеты НАТО огромными производственными издержками, не должно происходить ни в Германии, ни в какой-либо другой стране. Термоядерные бомбы (B 61), хранящиеся в Бюхеле, должны быть демонтированы; "ядерное участие" Германии должно быть прекращено соответственно, и ядерные военные маневры должны быть запрещены. Следовательно, речь не должна идти о покупке 30 американских ядерных бомбардировщиков F-18, а также не о 90 Eurofighter, к которым стремятся НАТО и люфтваффе. Согласно текущему планированию, стоимость только этих систем составляет более 30 миллиардов евро за планируемый срок их службы.

Наше видение остается: Мир без ядерного оружия, Манифест Рассела Эйнштейна: Сражайся за человечество или погибни! В этом и заключается вызов этих пасхальных маршей.

#### Политика общей безопасности и великих преобразований

Внешняя политика, которая вместо этого фокусируется на напряженности и милитаризации на переговорах, международном праве и сотрудничестве, как это было в Ostpolitik Эгона Барра и Вилли Брандта с Восточными договорами и как того хотела Комиссия Пальме с целью преодоления блоковой конфронтации. Общая политика безопасности-это политика мира-основной принцип устойчивой политики. Преобладающий беспорядок несправедливости, групповой мизантропии и насилия, вооружений, войн и экспорта оружия должен быть преодолен с помощью мирной политики социально-экологической справедливости. Капиталистическая и колониальная экономика привела общества к краю пропасти. Не может быть никакого решения с помощью средств, которые привели к этой ситуации. Трансформация капиталистической конкурентной системы в общество социально-экологического мира-справедливость означает мир, а справедливость-это видение! Социально-экологический мир-это вызов.

  - В то же время активная мирная политика направлена на облегчение отношений Германии со всеми европейскими государствами, в том числе и с Россией. Мир существует не против, а только с Россией. Без мира с Россией нет мира в Европе. Не обязательно любить Путина, но дружба с Россией формирует политику мира.

  - Без разоружения мы не добьемся ни сотрудничества, ни предоставления финансовых ресурсов для глобальной справедливости во всем мире. Мир слишком мал для военных и доспехов. Разоружение также означает приоритет управления гражданскими конфликтами, предотвращения конфликтов, диалога и дипломатии.

Окружающая среда и мир неразделимы-климатическая справедливость без мира невозможна не только из-за безумных выбросов армий.

Куда должны пойти беженцы, и это должно произойти мирно?

Поэтому давайте продолжать совместную работу во имя мира и климатической справедливости.

От мобилизации людей, всех людей на мир зависит, смогут ли движения за будущее усилить давление, необходимое для великих мирных, социальных и экологических преобразований.

Любовь, мир, друзья и мирная радость,

когда я все это записал и задумался, то вспомнил еще одну песню, которой в этом году исполнится 50 лет. В нем говорится:

> Представьте себе всех людей,
> живите своей жизнью в мире.
>
> Вы можете сказать, что я мечтатель,
> но я не единственный, кто мечтает об этом.
- Надеюсь, когда-нибудь ты тоже так подумаешь,
и весь мир станет таким же.

"Imagine" Джона Леннона и Йоко Оно, одна из самых известных антивоенных песен против войны во Вьетнаме.

Да, мы никогда не откажемся от мечты, от видения мира без войны и ядерного оружия, мира глобальной справедливости без эксплуатации и в мире с природой.

Для этого мы выходим на улицы в трудных условиях пандемии, везде в этой республике! Мы не сдаемся! Мы еще вернемся!
