---
title: "Западный совет мнений OVCW"
date: 2021-04-29
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "87 из 193 государств отказываются от своих прав и обязанностей у члена ОЗХО Сирии. За Сирией стояло всего 15 государств."
cover: "repression"
lang: ru
---

87 из 193 государств отзывают свои права и обязанности у Сирии-члена ОЗХО. Сирию поддержали только 15 государств. Остальные государства воздержались или не явились на голосование. Сегодня в Гааге завершается 25-я Государственная конференция Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО).  Это была вторая часть встречи, первая часть уже состоялась в конце ноября. Журналисты не были допущены, но могли следить за публичной частью конференции в Интернете. Помимо таких формальностей, как принятие бюджета и доклада Генерального директора, как и каждый год, отмечались жертвы нападений с применением химического оружия.

#### Обзор ужасов

Во время Первой мировой войны (1914-1918) химическое оружие в основном применяли Германия, Франция и Великобритания.  Великобритания воевала с химическим оружием в 1920-х годах во время восстаний северных иракских курдов. Различные виды боевых отравляющих веществ использовались национал-социалистами в концентрационных лагерях для убийства заключенных. ВВС США использовали "Агент Оранж" и "Напалм" в своих войнах во Вьетнаме и Лаосе (1964-1975). Во время войны между Ираком и Ираном (1980-1988) Ирак прибегал к химическому оружию. Хотя Ирак был почти полностью разоружен под эгидой санкций ООН и контроля над вооружениями в период с 1990 по 2003 год, и все программы химического или биологического оружия были прекращены, США и Великобритания использовали предполагаемое оружие массового уничтожения в Ираке в качестве предлога для вторжения в страну в 2003 году. Резолюции Совета Безопасности ООН не было. Речь тогдашнего госсекретаря Колина Пауэлла, с которым он добивался одобрения в Совете Безопасности ООН нападения на Ирак, оказалась ложью.

Израильская армия, в войне против палестинцев в осажденном секторе Газа, как и в войне против Ливана в 2016 году. В применении американских войск был и остается белый фосфор, зажигательная бомба: Фаллуджа, Ирак (2004), Мосул, Ирак и Ракка, Сирия (2017). Турция также использовала белый фосфор в северной Сирии (2019). Белый фосфор не входит в запрещенный список Конвенции по химическому оружию, но запрещен Женевской конвенцией для применения против населения. Долговременные повреждения у потомства жертв этого оружия задокументированы, по крайней мере, из Фаллуджи.

#### Сирия у позорного столба

С 2013 года в сирийской войне произошли многочисленные атаки с применением химических веществ. По сей день сирийское правительство отвергает обвинения в применении химического оружия против повстанцев. В сентябре 2013 года Сирия подписала Конвенцию по химическому оружию и передала весь свой арсенал химического оружия ОЗХО для уничтожения.

Тем не менее продолжали поступать сообщения об атаках с применением химических веществ из Сирии. Неназванные западные разведывательные источники сообщили, что у Сирии есть и другое незадекларированное химическое оружие и она работает над новой программой химического оружия. Этот вопрос регулярно поднимался США, Великобританией и Францией вместе со своими союзниками в Совете Безопасности ООН, и Сирию просили предоставить недостающую информацию о ее программе химического оружия. Сирия сегодня может быть такой же, какой был Ирак в 2002 году. Иракский ученый, который со своей командой должен был доказать инспекторам ООН и ОЗХО, что у Ирака больше нет химического или другого оружия массового уничтожения, сказал журналистам в Багдаде: "Как мы должны доказать, что у нас нет того, чего у нас нет?!"

Вот уже несколько лет утверждения о якобы имевших место атаках Сирийской Арабской Республики с применением химического оружия вызывают конфликты внутри ОЗХО. На нынешней Конференции государств ОЗХО западные государства выдвинули предложение о "Владении и применении химического оружия Сирийской Арабской Республикой". Цель: лишить Сирию ее "прав и привилегий" как государства-члена ОЗХО.

#### "Сирийское досье по химическому оружию"

Предысторией продолжающихся конфликтов является вопрос о том, какие полномочия по принятию решений принадлежат Совету Безопасности ООН, а какие-ОЗХО, или, точнее, Техническому секретариату ОЗХО и Генеральному директору. С 2014 года действуют Миссии по установлению фактов (FFM), которые с 2015-2017 годов должны были выявлять виновных в атаках с применением химического оружия в Сирии в рамках совместной миссии с ООН (JIM). Конфликты по поводу подхода Миссии ОБСЕ привели к тому, что Россия захотела поставить работу ДЖИМА на новую основу в Совете Безопасности ООН. Соответствующий проект резолюции был отклонен США и их партнерами по СБ ООН. ДЖИМ перестал работать.

В 2018 году по инициативе Соединенных Штатов и Соединенного Королевства на специальном совещании ОЗХО была создана "Группа по расследованию и идентификации" (IIT), также известная как группа по атрибуции, чтобы назвать виновных в предполагаемых атаках с применением химического оружия в Сирии. Как МУФ, так и МИТ действуют за пределами первоначально четкой и прозрачной структуры ОЗХО и интегрированы в Технический секретариат ОЗХО. Технический секретариат, с другой стороны, сотрудничает только с Генеральным директором по вопросам "Сирии", другие направления ОЗХО исключены. Россия и другие государства отказались от создания ИИТ, поскольку создание такого органа не предусмотрено Конвенцией по химическому оружию.

Между тем, ИИТ приписала "с большой вероятностью" сирийской армии два [сообщения](https://www.opcw.org/iit "Investigation and Identification Team") о предполагаемых атаках с применением химического оружия в Сирии – три атаки в Лтамне в марте 2017 года и ночную атаку в Саракебе в феврале 2018 года. Это обвиняет Сирию в неоднократном нарушении Конвенции по химическому оружию.

После публикации доклада ИИТ по Саракебу 12 апреля 2021 года Федеральное министерство иностранных дел сделало в Берлине четкое заявление: "Нам ясно, что такое явное нарушение международного права не должно остаться без последствий.  Виновные должны быть привлечены к ответственности", - потребовал пресс-секретарь. Согласно воле западных государств, в том числе Германии, Сирия теперь должна быть наказана на 25-й Государственной конференции.  Соответствующее приложение доступно.

"Федеральное правительство вместе с другими партнерами поддержит решение об отмене прав и привилегий Сирии в соответствии со статьей 12 Конвенции по химическому оружию (CÜW) в ответ на ответственность Сирии за применение химического оружия в Лтамене, как это было определено в первом докладе" Группы по расследованию и идентификации" (март 2017 года)", - говорится в заявлении Федерального министерства иностранных дел по просьбе автора. Сирия-это " решение Исполнительного совета ОЗХО от 9. Федеральное министерство иностранных дел также заявило, что оно не смогло занять позицию по этому процессу и восстановить свое присоединение к договору к 31 июля 2020 года.

#### Внешний вид и реальность

Сирия, однако, не признает доклады ИИТ, поскольку они не были получены в соответствии с процедурой, установленной ОЗХО. Хотя они и были приглашены, в Лтамне или Саракебе не было инспекторов ОЗХО, чтобы собрать образцы, поговорить с очевидцами, оценить ситуацию и получить информацию о происходящем со всех сторон. Материалы, которые были оценены МУФ, а в конечном итоге и МИТ, поступили от оппозиционных сил и были переданы инспекторам ОЗХО в соседней стране Сирии, предположительно в Турции. Министерство иностранных дел Сирии в Дамаске заявило после доклада Лтамне, что выводы были "сфабрикованы с целью предъявления ложных обвинений сирийскому правительству"." По данным Дамаска, свидетелями были члены "Фронта Нусра" и "Белых касок".

После предполагаемого теракта в Саракебе/Идлибе информационные агентства (Reuters, AP) сообщили, что информация о вертолетной атаке сирийской армии была распространена "белыми касками". После этого "трое ее спасателей и еще шесть человек пожаловались на затрудненное дыхание." "Сирийско-американское медицинское общество" (SAMS), которое также близко к сирийской оппозиции, сообщило, что "в его больницах в Идлибе лечились 11 пациентов с "подозрением на отравление хлором".

Несмотря на многочисленные сомнения и нарушения в отношении информации и последующих расследований, западные государства согласны с тем, что Сирия должна нести ответственность за эти нападения. 31 марта 2021 года 18 европейских государств, включая Германию, объявили о создании" Международного партнерства против безнаказанности за применение химического оружия " в Сирии. "Сорок государств и Европейский союз (...) не успокоятся, пока те, кто применил химическое оружие, не будут наказаны за свои преступления."

#### Предложение отклоняется

После предполагаемого нападения с применением химического оружия в Думе самое позднее 7 апреля 2018 года обвинения в адрес Сирии в применении химического оружия во время войны также были серьезно поставлены под сомнение на международном уровне.  Инспекторы ОЗХО, участвовавшие в расследовании дела Думы, сочли нападение с применением химического оружия маловероятным из-за своих расследований. Во-первых, не было обнаружено соответствующего химического вещества, которое можно было бы отнести к оружию. Во-вторых, контейнеры, которые якобы перевозили газ и должны были быть сброшены сирийскими ВВС, по-видимому, были "вручную" доставлены к месту их обнаружения. Эта информация не была найдена ни в промежуточном, ни в окончательном отчете, вся первоначальная команда Думы была вычтена после представления первого промежуточного отчета.

Бывшие высокопоставленные дипломаты ООН, такие как первый генеральный директор ОЗХО Хосе Бустани, Ханс фон Спонек и Ричард Фальк, присоединились к Берлинской группе 21 и недавно опубликовали "Декларацию озабоченности", подписанную 28 всемирно известными личностями, включая бывших инспекторов ОЗХО и ООН по вооружениям.

Что касается Берлинской группы 21, то Ганс фон Спонек и профессор Ричард Фальк теперь обратились непосредственно к 193 государствам-участникам 25-й конференции государств-членов и сделали [посредническое предложение](https://berlingroup21.org/bg21-proposal "BG21 Proposal"), чтобы пролить свет на туман вокруг "редакционно отредактированного" заключительного доклада ОЗХО о событиях в Думе и ослабить ситуацию внутри ОЗХО.

Научно-консультативный совет ОЗХО (САБ) должен стать "подходящим органом", в котором должна быть рассмотрена информация инспекторов, которые определились на месте в Думе и пришли к иным результатам, чем официальный окончательный доклад. Согласно этому предложению, инспекторы и САБ должны участвовать в процессе рассмотрения за закрытыми дверями. Следует обмениваться "объективными и обоснованными замечаниями, рекомендациями и оценками". Наконец, результаты этого процесса можно было бы опубликовать, чтобы обеспечить "полную прозрачность и подотчетность".

"Федеральное правительство не поддержит предложение так называемой Берлинской группы 21, которая, как оно утверждает, была создана специально для этой цели", - ответило Федеральное министерство иностранных дел на запрос автора. Нельзя не согласиться с критикой итогового доклада Думы. "Не было никаких сомнений в том, что все доказательства, свидетельства, экологические и биомедицинские образцы были тщательно оценены и приняты во внимание в докладе Думы", "поэтому новая оценка инцидента в Думе была бы ненужной и ненужной". По мнению Федерального министерства иностранных дел, с тех пор как ОЗХО начала расследование сирийской программы химического оружия, предпринимались" систематические попытки дискредитировать работу ОЗХО".

ОЗХО: Заслуживающий доверия или опосредованный агент некоторых государств?

Еще работая над этим текстом, немецкое информационное агентство dpa сообщило с государственной конференции ОЗХО: "Сирия была приостановлена управлением по контролю над химическим оружием ОЗХО из-за многократного применения отравляющего газа в гражданской войне"."

Группа из 46 западных государств потребовала наказать Сирию в ходатайстве "О владении и применении Сирийской Арабской Республикой химического оружия". По данным dpa, французский посол Луис Васси представил резолюцию, потому что она была "в долгу перед сирийским народом."

Из 193 государств-членов в голосовании приняли участие 136. Из них 87 проголосовали за резолюцию по просьбе государств ЕС и НАТО Канады, США и Австралии. Против резолюции проголосовали 15 государств, 34 воздержались.

Перед голосованием посол России в ОЗХО Александр Шульгин [обратился](https://netherlands.mid.ru/web/netherlands-en/-/statement-by-the-head-of-the-delegation-of-the-russian-federation?inheritRedirect=true&redirect=%2Fweb%2Fnetherlands-en%2Fpermanent-representation-of-russia-to-the-opcw "Statement by the Head of the Delegation of the Russian Federation") к Государственной конференции с просьбой отклонить декларацию. Поскольку все, что выдвинула Россия, сейчас сразу же отвергается некоторыми странами как "дезинформационная кампания", с помощью которой "ОЗХО должна быть дискредитирована", он хочет описать ее иначе.

"Основы ОЗХО "будут подорваны" евроатлантическим сообществом " для обеспечения своих геополитических интересов (на Ближнем Востоке и против Сирии). В последние годы западные государства создали в рамках ОЗХО механизм дискредитации нежелательных государств. То, что в случае с Сирией "легализовано" как "факты" структурами ОЗХО, основано на сценарии, в котором спонсируемые Западом неправительственные и псевдогуманитарные организации "вроде печально известных" белых касок " были вовлечены в провокации и размещали видео. Произведенные таким образом события затем распространяются западными СМИ, политики делают заявления, а ОЗХО "легализует" эти фальшивки. Никогда в истории ОЗХО и Конвенции по химическому оружию не было ничего подобного действиям против Сирии.

По словам Шульгина, на карту поставлено будущее ОЗХО: "Либо она и впредь будет авторитетной международной организацией, приверженной разоружению и нераспространению химического оружия, либо станет площадкой для манипулирования и реализации амбиций определенных государств."

Организация по запрещению химического оружия была основана в 1997 году. Конвенция по химическому оружию, на которой она основана, на сегодняшний день подписана 193 государствами. 98 процентов мировых запасов химического оружия было уничтожено под наблюдением ОЗХО. В 2013 году организация была удостоена Нобелевской премии мира.
