---
title: "США и нацисты"
date: 2021-04-15
draft: false
tags: "штат"
geo: "Северная Америка"
shorttext: ""
cover: "repression"
lang: ru
---

Только теперь доступные архивы спецслужб США и Германии пролили свет на это: один из самых страшных нацистских массовых убийц был пощажен и защищен от преследований в конце Второй мировой войны, потому что он был полезен ЦРУ, а также немецкой федеральной разведывательной службе БНД как шпион против коммунистического Востока.

"Мюнхенский отчет" ARD и The New York Times опубликовали во вторник выдержки из документов секретной службы. Пока об этом сообщили лишь несколько крупных СМИ.


{{< video "/static/downloads/2021-04-06_report_munich.mp4" "The USA and the Nazis" >}}

#### Все евреи уничтожены в Вене

После немецкой аннексии Австрии в 1938 году Губер стал начальником гестапо на значительной части Австрии, в том числе и в Вене, где он немедленно приказал "неугодным"... Евреи должны быть немедленно арестованы и переведены в концентрационный лагерь Дахау."

Дахау был открыт в январе 1933 года. В течение многих лет "под руководством Хубера гестапо и полиция в Вене отвечали за сбор евреев, сажали их в поезда и оставляли на произвол судьбы в концентрационных лагерях", - сказал профессор Еврейского университета в Иерусалиме Моше Циммерман. Губер довел до смерти десятки тысяч людей.

#### Хубер жил спокойно и с пенсией в Мюнхене до самой своей смерти в 1975 году

ЦРУ заставило компрометирующие материалы исчезнуть и наняло Губера в качестве шпиона после окончания войны. Только спустя почти двадцать лет после окончания войны, в 1964 году, ЦРУ освободило его, по данным NYT, из-за страха, что его прошлое все еще может принести разведывательным службам дурную славу. Поскольку Хубер никогда не скрывал своего прошлого от ЦРУ, его увольнение было классифицировано как "необоснованное увольнение", так что он мог получать пенсию до своей смерти в 1975 году в возрасте 73 лет.

С 1956 года, когда была основана БНД, Хубер также находился на ее службе с самого начала. Это подтвердил в "Докладе Мюнхена" главный историк БНД Бодо Хехельхаммер: "Поиски разведчиков с явным антикоммунистическим настроем слишком часто приводили к бывшим нацистам."

Запросы об экстрадиции из Австрии и требования адвокатов потерпевших расследовать дело Хубера были отклонены оккупационными властями США и спецслужбами "под многочисленными бюрократическими предлогами". США успешно убедили немецкие власти отпустить Хубера с условным осуждением и штрафом в рамках процедуры денацификации.

В отличие от других нацистских преступников, Губеру никогда не приходилось бежать и скрываться, но он всегда жил беззаботной жизнью под своим настоящим именем. "Трудно поверить и стыдно, что Хубер смог вести спокойную жизнь под своим именем",-объясняет профессор Шломо Шпиро из Университета Бар-Илан в Израиле.
