---
title: "Русский коррумпирован"
date: 2021-04-21
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Дело Wirecard - крупнейший экономический скандал послевоенного периода. Годами преступление скрывается за коррупцией."
cover: "repression"
lang: ru
---

Дело Wirecard - крупнейший экономический скандал послевоенного периода. В течение многих лет аналитики барабанили по акциям, аудиторы поднимали руки, контролеры отводили глаза, а политики оказывали огневую поддержку. Феликс Хольтерманн критически осмотрел Wirecard на ранней стадии и вывел на свет взрывоопасные, ранее не публиковавшиеся материалы – в том числе последние новости от Яна Марсалека, члена Исполнительного совета в бегах. И вместе с "[Гениальными мошенниками](https://www.buchkomplizen.de/buecher-mehr/geniale-betrueger.html?listtype=search&searchparam=holtermann "GENIALE BETRÜGER")" он теперь представляет книгу, которая глубоко и беспощадно раскрывает недостатки немецкого финансового мира. Отрывок.

Список услуг и получателей денег группы был настолько поразительно длинным, что новый – и последний генеральный директор – Джеймс Фрейс, который возглавил Wirecard после отставки Брауна в конце июня, упал со всех облаков.

Покинув неплатежеспособную компанию, Фрейс доложил об огромной массе внешних сторон в платежной ведомости Wirecard: консультанты, юристы, аудиторы и другие эксперты, многие из которых были "громкими именами": "Я уволил их в течение первых нескольких дней после того, как занял должность", - сказал Фрейс.

Расходы, которые Wirecard накопила за эти годы через свою сеть высокооплачиваемых сторонников, находятся в диапазоне трехзначных миллионов. Конфиденциальный список Группы показывает расходы почти в 45 миллионов евро только за 2019 год. И даже это не могло быть полным. Инсайдер сообщает, что расходы на консалтинг составляют в общей сложности 120 миллионов евро в год.

Список групп на 2019 год читается как" кто есть кто " немецкой консалтинговой сцены. Среди них: громкие имена, в том числе аудиторы и консультанты EY, PwC и KPMG, юристы и налоговые оптимизаторы Fieldfisher, Gibson Dunn, Latham & Watkins, Bub Memminger и Baker Tilly, а также различные PR-консультанты, включая Hering Schuppener, WMP, Edelman и Cardo Communications.

При бывшем заместителе главного редактора Handelsblatt Майкле Инакере WMP предлагала PR-деятельность Wirecard с конца 2016 года, как сообщала звезда, за базовую плату в размере 35 000 евро в месяц или 420 000 евро в год. Среди прочего, WMP должна была создать черный список явно нежелательных журналистов для Wirecard и позитивно окрашенный белый: "В консультации с Wirecard WMP идентифицирует соответствующих представителей СМИ ("черный список"/"белый список")", - говорится в статье. Помимо прочего, WMP также предложила более широкую концепцию под названием "драконья кровь". Проиллюстрированная мускулистым Зигфридом, колющим дракона, концепция обещала "сделать компанию неуязвимой". Работа WMP для Wirecard закончилась в начале 2020 года.

В дело вмешался и босс "Кардо" Дирк Гроссе-Лееге. Согласно электронным письмам, бывший главный коммуникатор VW задумал обширные варианты закона о печати, фоновую работу и другие меры в отношении критически настроенных журналистов. В своем внутреннем письме главе отдела коммуникаций Wirecard он подводит итоги в начале 2020 года: "Я рассмотрел нашу работу в декабре. Основное внимание было уделено нашей дискуссии ( ... ) о том, как мы относимся к репортажам в Der Spiegel и г-на Хольтермана. С одной стороны, мы обсуждали варианты закона о печати. Более важной, однако, была наша фоновая работа по предотвращению дальнейшего распространения диких тезисов."

Гроссе-Лееге не хочет комментировать свою работу в скандальной группе из Ашхайма сегодня, по просьбе которой он отказался от комментариев. Он в хорошей компании.

Незадолго до конца, в 2020 году, Wirecard полагалась на большее количество открывателей дверей, вероятно, в отчаянной попытке еще раз перевернуть общественное мнение. На борту: бывший главный редактор Bild и нынешний PR-консультант Кай Дикманн. "Дорогой доктор Браун, удивительно, как факты и изложение фактов могут развалиться. Оставайтесь сильными!", - написал Дикманн генеральному директору 14 мая 2020 года. Через шесть недель Wirecard обанкротилась. В начале 2020 года Дикманн уже писал Брауну: "Когда у вас что-то на уме, я всегда готов."Благодаря своим контактам в Берлине, в том числе с двумя статс-секретарями, Дикманн, как сообщается, должен был поддержать возобновление запрета на короткую продажу акций Wirecard WDR, NDR и SZ.

Больше ничего не было. Незадолго до падения даже эксклюзивная сеть Wirecard в ведущих кругах немецкой политики уже не могла остановить ход событий.
