---
title: "Террористы покидают Афганистан"
date: 2021-04-27
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Теперь понятно. Американцы и их партнеры по НАТО хотят покинуть Афганистан к 11 сентября 2021 года."
cover: "repression"
lang: ru
---

Теперь все ясно. Американцы и их партнеры по НАТО хотят покинуть Афганистан к 11 сентября 2021 года. Многие наблюдатели в США и Европе, похоже, опечалены или возмущены этим. Но серьезных альтернатив с ее стороны почти не слышно. Кроме того, отодвигается на второй план то, как эта незаконная война началась в первую очередь.

Несколько дней назад президент США Джо Байден дал понять, что хочет вывести свои оставшиеся 3500 военнослужащих из Афганистана. Байден, таким образом, продолжает путь своего предшественника Дональда Трампа. "Самая долгая война" должна быть закончена, по крайней мере, с американской точки зрения. По прошествии двух десятилетий большая часть американского общества больше ничего не хочет знать об афганской войне. Однако американцы не одиноки в своем уходе. Союзные государства НАТО, включая Германию, также должны покинуть Афганистан к указанному сроку. Бундесвер должен уйти к середине августа по приказу министра обороны Аннегрет Крамп-Карренбауэр.

Для многих трансатлантических наблюдателей конфликта это представляется проблемой. Вместо трезвого анализа реалий Гиндукуша предпринимается очередная попытка распространить сказку о благополучии, правах женщин и демократии. Афганистан никогда не был связан с этими вещами, но с твердолобыми интересами и массивной военной машиной, которая развивалась глобально в контексте "Войны с террором". Кроме того, оставшиеся на поле боя солдаты давно не играли никакой роли и в большинстве случаев уже забаррикадировались за стенами своих баз. Война уже давно "афганизирована", то есть большинство сражений происходит между афганской армией и талибами. Кроме того, есть и другие действующие лица, местонахождение и будущее которых остаются неясными, например афганские ополченцы ЦРУ.

Кстати, Внутренняя война также является настоящей "самой длинной войной", потому что она продолжается уже более сорока лет и будет продолжаться и в наши дни. Но почему до этого дошло? Прошло еще двадцать лет, но мира в Гиндукуше не видно. Американцы уходят в контексте соглашения между США и Талибами, которое они подписали с экстремистами около года назад. Внутриафганские мирные переговоры мало продвинулись вперед-и они, похоже, отпали как условие для вывода войск. Вы, вероятно, просто хотите уйти, вместо того чтобы исправлять ущерб, нанесенный после 2001 года. Де-факто внутриафганский мир уже тогда мог быть установлен. Талибы были слабы после их падения, но вместо того, чтобы посадить их за стол переговоров в [Петерсберге в Бонне](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/afghanistan-bundeswehr-soll-schon-mitte-august-abziehen-a-88f447f3-dcb6-4175-b859-2affe5613b70 "Bundeswehr soll schon Mitte August aus Afghanistan abziehen"), они были изгнаны. Нет никаких сомнений в том, что США и их союзники несут здесь огромную долю ответственности.

Тем важнее заглянуть в прошлое. Хотя Афганистан сейчас снова доминирует в заголовках газет, вряд ли можно услышать или прочитать что-либо критическое о причинах вторжения в то время. Тот факт, что с самого начала это была незаконная агрессивная война со стороны НАТО, последовательно подавляется.

По сей день вмешательство и провозглашение дела альянса НАТО считаются уместными или даже самоочевидными ввиду терактов 11 сентября.  Но с точки зрения значительной части афганского населения это отнюдь не так. Военная интервенция в Афганистане была такой же незаконной, как и в Ираке. Вместо этого она по-прежнему основана на [различных](https://www.theguardian.com/world/2001/oct/14/afghanistan.terrorism5 "Bush rejects Taliban offer to hand Bin Laden over") фиктивных оправданиях, которые считаются юридически приемлемыми благодаря односторонним действиям различных институтов, таких как ООН, и которые теперь утвердились в новых политических условиях. Однако 11 сентября Соединенные Штаты подверглись нападению не другого государства, а нескольких лиц, связанных с террористической группировкой "Аль-Каида". Ни один из этих людей не был афганцем. Однако афганское население было коллективно наказано. Между тем Саудовская Аравия, страна происхождения большинства преступников и близкий союзник США, была всячески пощажена.

Нападение на Афганистан также ни в коем случае не было актом обороны, как некоторые политики хотят представить его по сей день. Это была просто очередная агрессивная война НАТО. Даже "Талибан", чей жестокий режим нельзя преуменьшить, не имел никакого отношения к терактам 11 сентября.  Наоборот, все было наоборот. После того как лидер "Аль-Каиды" Усама бен Ладен ранее призвал к войне против Соединенных Штатов из Афганистана – акт, который в то время также был направлен против интересов Талибов, – он фактически утратил свое право на гостеприимство.

Талибы искали лучший способ избавиться от бен Ладена. После терактов в Нью-Йорке они думали, что этот момент настал. Лидер талибов мулла Мохаммад Омар попросил у США доказательств вины Бен Ладена только для того, чтобы выдать его. [Однако они не были предоставлены администрацией США](https://www.faz.net/aktuell/politik/afghanistan-konferenz-neuanfang-auf-dem-petersberg-141556.html "Neuanfang auf dem Petersberg"). Вместо этого посыпались бомбы американских истребителей, в то время как американские элитные солдаты уже вступили в союз с различными местными военачальниками – все они, конечно, не были друзьями по правам человека – на земле.

Афганистан обвиняют в подготовке террористов и обеспечении их защиты. Поэтому всем было указано на необходимость военного вмешательства. Однако, согласно этой логике, другим государствам следовало позволить напасть на США. Например, иранцы имели бы право напасть на Соединенные Штаты после того, как они предоставили защиту диктаторскому королю Резе Пехлеви в 1979 году. То же самое относится и ко многим южноамериканским штатам, где правые военные путчисты пришли к власти во время холодной войны благодаря ЦРУ и его союзникам и ранее оттачивали свои методы пыток в американских военных школах.

Однако к таким мыслям не приходят. Они до сих пор считаются абсурдными сами по себе. Доктрина такова: Соединенные Штаты уникальны во всех отношениях – и все должны относиться к ним одинаково. Поэтому они также определяют, кого следует называть" террористом", а кого нет.

Результат этой уникальности, этой "американской исключительности", может быть рассмотрен в разрушенных государствах, таких как Афганистан, а иногда даже абсурдным образом в кинотеатрах или на Netflix и Co.К афганской войне Голливуд уже не раз обращался. Примером этого является фильм ["12 сильных”](https://www.kino-zeit.de/film-kritiken-trailer/operation-12-strong "12 STRONG - DIE WAHRE GESCHICHTE DER US - HORSE SOLDIERS"), в котором американские солдаты вступают в союз с печально известным военачальником Абдул Рашидом Дустумом и героически прогоняют боевиков талибана, что, вероятно, является последней кавалерийской поездкой в современной военной истории. Тот факт, что Дустум-жестокий военный преступник, который на самом деле должен сидеть на скамье подсудимых в Гааге, остается незамеченным.

С первых дней операции дородный Дустум, боевики которого уже совершили многочисленные военные преступления в 1990-е годы, стал одним из ближайших союзников в "борьбе с террором". Список злодеяний Дустума длинный. Однако он никогда не был привлечен к ответственности за свои преступления. Вместо этого в 2014 году он был назначен вице-президентом, а в прошлом году получил звание маршала афганской армии.

Поскольку ополченцы Дустума в основном присутствуют в северном Афганистане, бундесвер также работал с ними снова и снова. Именно здесь в игру вступают частные охранные компании, которые были основаны в первые годы работы многочисленными полевыми командирами и начальниками ополчений и с которыми НАТО сотрудничало практически во всех регионах страны. Очевидно, что они снова выйдут на первый план после ухода Запада.

В дополнение ко всем этим военным конфликтам идут операции НАТО, которые в основном проходили в тени общественности. Ибо хотя в последние годы неоднократно заявлялось, что она взяла на себя лишь "консультативную роль" и что она хочет избежать сражений, реальность всегда рисовала иную картину. Атаки беспилотников и ночные рейды афганских ополченцев ЦРУ и американских элитных подразделений уже давно стали частью повседневной жизни сельского населения, которое с годами было объявлено неофициальным и, по Оруэллу, "непопулярным”. Люди, о которых не стоит сообщать. Люди, которых считают "террористами” или "варварами" как таковыми. По сей день эти люди ассоциируют с западными освободителями не демократов, феминисток или прогрессивных спасителей, а в первом смысле иностранных оккупантов, которые нападали, пытали и убивали их.
