---
title: "Величайший геноцид - рабство"
date: 2021-04-08
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "Международная гуманистическая партия в Международный день памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли"
cover: "society"
lang: ru
---

Международная гуманистическая партия в Международный день памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли: "Величайший геноцид человечества".

В декабре 2007 года Генеральная Ассамблея ООН объявила 25 марта Международным днем памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли.

{{< youtube "oLlMhPONVY4" >}}

На протяжении более чем десяти столетий Африканский континент подвергался влиянию работорговли в нескольких направлениях: через Красное море, южную часть Индийского океана, Сахару и Атлантический океан. До первого прибытия европейцев рабство уже было узаконено во многих регионах, что позволило прибывающим европейским торговцам воспользоваться уже существующим рынком.

Согласно некоторым источникам, в течение трех столетий, между 1550 и 1850 годами, около 100 миллионов африканцев были загнаны в рабство европейским колониализмом. Подсчитано, что в 16 веке только четверть всех рабов, покинувших Африку, сделали это в рамках атлантической работорговли.

Но когда коренные американцы были уничтожены, более 15 миллионов африканцев были насильственно вывезены со своей родины и вывезены в" Новый свет". Подсчитано, что трансатлантическая торговля в 17 веке составляла около двух третей всей африканской работорговли.

Точное число африканцев, насильственно привезенных на американский континент, установить невозможно, потому что миллионы людей погибли в ходе этого процесса и потеряли свою свободу и статус людей, подвергаясь преследованиям, пыткам, тюремному заключению и унижению, чтобы сделать их просто объектами и товарами.

{{< youtube "t8CASmDNo_s" >}}

Рабство в таких пугающих масштабах означает не только насильственное похищение и бесчеловечное обращение с чернокожим африканским населением, разрушение его культуры, деревень и семей и насильственную экспроприацию, но и убийства мужчин, женщин и детей, неизбирательные пытки, изнасилования и ужасающие условия жизни на невольничьих судах и на плантациях, куда большинство из них было доставлено.

По прибытии в порты отправки рабов заковывали в цепи, очень плохо кормили и отправляли на невольничьи суда, которые были предназначены для "хранения"сотен людей в трюмах. Подсчитано, что около 30 процентов из них умерли во время плавания, другие были ослеплены инфекциями, а третьи были выброшены за борт.

Условия, в которых находились перевозимые лица во время их путешествий, длившихся от двух до трех месяцев (в зависимости от порта отправления и назначения), были плачевными. Их разместили под палубой с кольцами на шеях и кандалами, по шесть за раз.

{{< image_new picture="2021/019" title="The greatest genocide is slavery" >}}

Питание было скудным, гигиенические условия ужасающими, были многочисленные болезни, вентиляция была недостаточной, а запах и жара невыносимыми. Ситуация ухудшилась, когда на кораблях оказалось больше рабов, чем было разрешено.

Когда груз (люди) прибывал в Америку, его осматривали и очищали перед тем, как покинуть судно; рабы, пережившие плавание, страдали от мучений, когда их клеймили на правой руке, плечах или спине, были ли они детьми, подростками, взрослыми женщинами или мужчинами; это была форма контроля, чтобы гарантировать, что импорт был узаконен законом. Затем рабов запирали в темных и антисанитарных бараках и связывали цепями до тех пор, пока их не продавали.

Купля-продажа вновь прибывших "товаров" (людей) происходила во многих портовых городах Америки. В начале 19 века было принято предлагать рабов в контексте газетных объявлений.  Как только они были проданы, они должны были снова отправиться к месту назначения.

Чтобы сделать рабов своей надежной собственностью, новый владелец часто клеймил их заново. На плантациях и в жилых помещениях с ними обычно обращались безжалостно. А их воспроизводство обеспечивало их эксплуатацию в течение многих поколений, что обычно разрушало любые семейные и культурные связи, которые у них были.

{{< image_new picture="2021/020" title="The greatest genocide is slavery" >}}

Хотя они были наказаны за любое неповиновение, чтобы обеспечить контроль, многие из них восстали, бежали и построили заборы и лагеря, против которых владельцы шли с вооруженными людьми и бойцовыми собаками, чтобы удержать других рабов в этой системе террора и человеческого унижения.

В целом жертвы рабства выполняли важнейшую функцию для капитализма и его развития, чему решительно способствовал процесс колонизации Америки, осуществлявшийся путем расхищения богатств. Значение атлантической работорговли для мировой экономики было чрезвычайно велико и затронуло все европейские экономические секторы, даже в странах, не имевших колоний или рабов. Цена человеческой жизни и страданий была очевидной и пугающей, и зловещее наследие продолжает резонировать по сей день в большинстве обществ Африки, Европы и Нового Света.

{{< image_new picture="2021/021" title="The greatest genocide is slavery" >}}

Ясно, что этот процесс, который принес с собой самый гигантский геноцид в истории человечества и привел к капиталистическому развитию, не имел ничего общего с условиями, связанными со "свободой, равенством и братством", провозглашенными во Французской революции и непосредственно вдохновившими Гаитянскую революцию; эта революция задохнулась в другом геноциде, который, в свою очередь, вдохновил различные восстания и борьбу против рабства и расизма и за аболиционизм.

{{< youtube "KIpUQnv0tec" >}}

В 1981 году Мавритания стала последней страной в мире, отменившей рабство. Подсчитано, что в этой стране сегодня около одного процента населения все еще живет в рабстве.

Почти два столетия спустя после преодоления ужасной системы рабства люди с порабощенными предками все еще сталкиваются со структурной дискриминацией и сегрегацией, глубоко укоренившимися в расизме, колониализме и рабстве. Последствия этих преступлений продолжаются и по сей день и продолжают наносить ущерб нашим обществам и институтам.

В [Словаре нового гуманизма](/static/downloads/woerterbuch_des_neuen_humanismus.pdf "Wörterbuch des Humanismus") говорится:

"( ... ) Рабство противоречит правосознанию и совести современного человечества, что отражено в документах ООН. Гуманизм всегда осуждал рабство как постыдный институт, противоречащий человеческой свободе и достоинству."

Опыт лиц африканского происхождения часто затмевается данными, полученными от населения в целом, что затемняет закономерности системного неравенства и делает их бедственное положение и проблемы практически невидимыми для политиков. Преодоление системного расизма, вызванного рабством, имеет основополагающее значение для создания мира с универсальными правами и возможностями для всех людей.

Сегодня рабство, по существу, рассматривается как факт прошлого и, таким образом, утвердилось в западном общем понимании глобализированного капитализма, но это не так. Например, в 1995 году правительство Бразилии приняло закон против рабства. С тех пор 54 000 человек были освобождены от принудительного труда. В конце 2017 года президент Мишель Темер, ведущий сторонник антигуманизма, попытался разрядить термин "современное рабство", убрав из определения критерий принудительной экономической зависимости. Однако благодаря местным и международным протестам его злые намерения были предотвращены.

Рабство все еще проявляется сегодня во многих формах, таких как принудительный труд, долговые обязательства, труд мигрантов, торговля людьми, торговля детьми, принудительные браки, торговля женщинами, детский труд и детское рабство.

Гуманисты считают необходимым для преодоления всех пережитков рабства поставить в центр человека как центральную ценность и тем самым реализовать то, что изложено в "[Гуманистическом документе](/static/downloads/dokument_der_humanistischen_bewegung.pdf "DOKUMENT DER HUMANISTISCHEN BEWEGUNG")":

> "Медленный и постоянный прогресс человечества требует преобразования природы и общества путем прекращения животного и насильственного захвата человека человеком. В этот момент человеческая предыстория станет подлинно человеческой историей. До тех пор только сам человек может быть центральной ценностью – со всем, что он осознал, со всей своей свободой."

Гуманисты осознают риск, связанный с тем, что большие группы людей находятся в экономической зависимости, потому что их основные потребности (еда, жилье, здравоохранение, образование и т. Д.) часто не удовлетворяются; они осуждают это и стремятся построить систему, которая стоит в смысле целостного развития человечества и его качества жизни.

"Международная гуманистическая партия" считает, что с учетом последствий этих массовых нарушений прав человека, которые представляли собой "преступления против человечности" и имели место в период рабства, колониализма и захватнических войн, а также с учетом систематического разграбления минеральных ресурсов и природных ресурсов, от которого они пострадали и которое продолжается по сей день, необходимо создать механизмы возмещения и компенсации. Эти требования должны применяться как к жертвам расизма и рабства, так и к странам, которые наблюдают, как их ресурсы, полученные по несправедливым договорам, не приводят к улучшению условий жизни их жителей.

Необходимо найти надлежащие пути восстановления достоинства жертв и предусмотреть компенсацию и компенсационные меры: учебники, в которых точно описываются исторические события, мемориалы и комиссии по установлению истины, а также независимые механизмы контроля за эффективностью средств правовой защиты и компенсационных механизмов.
