---
title: "Эскалация Украины"
date: 2021-04-05
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Хронология того, как Украина снискала расположение к себе и часто показывает, за что они выступают. Расизм, фашизм, бедность и социальные различия."
cover: "repression"
lang: ru
---

Как известно, 2021 год не принесет ничего нового. Та же болтовня СМИ, то же отвратительное заикание политических лидеров и Украина начинает готовиться к крупному наступлению. И без того проблемные помимо националистов должны были получить" амуницию стен " и потому вновь ввели воинскую повинность.

Давайте хронографически зафиксируем эскалацию, чтобы в конце вы могли понять, почему немецкие СМИ не будут сообщать об этом до тех пор, пока вы не сможете обвинить во всем Россию.

#### Ситуация на Донбассе

9 ноября 2020 года ОБСЕ опубликовала [доклад](/static/downloads/469734.pdf "CIVILIAN CASUALTIES IN THE CONFLICT-AFFECTED REGIONS OF EASTERN UKRAINE"), в котором говорится, что Вооруженные Силы Украины несут ответственность за 75% жертв среди гражданского населения с января 2017 года по сентябрь 2020 года. В Германии вы не найдете голосов этого доклада.

#### 2 февраля 2021 года

Коррумпированный и слабоумный Джо Байден избирается президентом американской диктатуры и получает от Селенского [санкции и закрытие](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10617021 "В ЕС оценивают последствия санкций Киева против телеканалов") русскоязычных СМИ на Украине.

Затем американское [посольство](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10616161 "США поддержали решение Зеленского по введению санкций против украинских телеканалов") в Украине подтвердило, что свобода мнений и печати применима только в той мере, в какой они совпадают с американским мнением.

"США поддерживают усилия по защите своего суверенитета и территориальной целостности в соответствии со своими законами, которые Украина приняла вчера для противодействия злонамеренному влиянию России. Мы все должны работать вместе, чтобы не допустить использования дезинформации в качестве оружия в информационной войне против суверенных государств."

Селенский защищал все это в Твиттере и, конечно же, все это на английском, а не на национальном языке, на котором он на самом деле говорит.

{{< tweet "1356884223777464320" >}}


#### 9 февраля 2021 года

Министр обороны Украины встретился с Усамой Бен Ладеном из Западной террористической организации НАТО Йенсом Столтенбергом. Он заверил в усилении [присутствия](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10667129 "Киев предложил НАТО использовать воздушное пространство над Крымом для операций альянса") в Черном море, потому что там якобы так стратегически важно. Так говорит настоящий террорист. Он не может оправдать свое существование, но считает себя важным.

Как грузинский идиот в 5-дневной веселой съемке 2008 года, он попросил большое лицо иметь поддержку вокруг большого лица. Это напоминает мою таксу, которая любила заводить больших собак и, когда они подходили ближе, пряталась за мной.

"Принимая во внимание обновленный бюллетень EASA по авиационной безопасности в Симферопольском регионе полетной информации и отмену ограничений Федерального авиационного управления США на полеты в воздушное пространство Симферополя, мы предлагаем использовать эту часть воздушного пространства для воздушных операций НАТО по перевозке войск, техники, грузов и тому подобного. Мы надеемся на поддержку НАТО в мониторинге ситуации в воздушном пространстве вдоль границы с Россией"

Есть разные точки зрения на статус Крыма. Дело в том, что те в Крыму решили и для идеологии украинцев, которые никогда не считали остров важным и относились к нему соответственно, нет необходимости в риске третьей мировой войны, которая в конечном итоге означает вымирание людей на этой планете. Крым-это российское воздушное пространство, и любой, кто его нарушит, должен жить с последствиями!

#### 19 февраля 2021 года

В Украине уже не правительство принимает законы, комик уже передал это насилие в Совет национальной безопасности. Спрашивается, какой комик Селенский тогда Дескретом возьмет. Санкции, например, тоже против собственной [оппозиции](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10753411 "Зеленский ввел в действие решение СНБО о санкциях против Медведчука и других граждан"), что, конечно, не приводит ни к какому протесту в немецких СМИ и натовском тролле Хейко Маасе.

#### 25. Февраль 2021 года

Без оппозиции, конечно, соответствующие телеканалы тоже устарели, и поэтому люди используют Интернет для получения [информации](https://smotrim.ru/article/2526328 "СНБО ввел санкции против Медведчука, его жены и россиян"). Это, конечно, плохо для фашистов в Киеве, заблокировано 426 [интернет-сайтов](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10780711 "На Украине заблокируют более 400 сайтов, включая LiveJournal и РБК"). Aufschrei en Allemagne, от тролля Хейко Мааса?

#### 26. Февраль 2021

Украинская спецслужба СБУ провела обыск в офисе оппозиционера Медвенчука.

#### 4. Март 2021 года

Киев, конечно, американский мальчик на побегушках и пушечное мясо главные идеологи Пентагона и НАТО тоже начали дискриминировать Китай. Это дело украинцев, меньшинств, чужих культур против Него. Тогда будет принят закон, оправдывающий соответствующие [экспроприации](https://www.vesti.ru/article/2528808 "Игра в диктатора: Зеленский натравил СБУ на офис партии Медведчука"). Как хорошо, что Китай может нагадить на Украину.

### 10. Март 2021 года

Минские соглашения [похоронены](https://www.vesti.ru/finance/article/2532047 "Украина национализирует Мотор Сич, китайские инвесторы могут потерять $3,6 млрд").

#### 11. Март 2021

Украина открыто говорит о нарушении режима прекращения огня. НАТО, конечно, должно встать на его сторону и таким образом открыть [войну против России](https://www.ukrinform.ru/rubric-polytics/3205045-ermak-o-situacii-na-donbasse-plan-mira-lezit-na-stole.html "Ермак - о ситуации на Донбассе: План мира лежит на столе").

### 13. Март 2021 года

Как вы можете видеть из выступлений лидеров и спикеров на Украине, там циркулируют те же наркотики, которые любят подбрасывать Столтенберг и Маас. Украина смешнее, они делают еще одну по Гримму и рассказывают что-то о [мирном плане на Донбассе](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10884493 "Украина заявила о желании занять должности в штабе НАТО и командных структурах альянса")(https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10898233 "Кравчук не исключает вероятность масштабного конфликта в Донбассе"), в то время как старый горький Леонид Кравчук мечтает о великой войне.

#### 1 апреля 2021 года

Террористическое государство США, конечно, находится на подъеме, и ни дня не проходит без сообщения о российской агрессии. Из-за опасности войны сейчас призывают мужчин и для борьбы на Донбассе. Опасность войны видна и в том, что такие СМИ, как "[Шпигель](https://www.spiegel.de/politik/ausland/ukraine-usa-verurteilen-aggressives-vorgehen-russland-entlang-der-grenze-a-317785a1-98cc-43d6-b34f-29aa05624aa9 "USA verurteilen aggressives Vorgehen Moskaus im Ukrainekonflikt")", заново открыли для себя Украину и просто берут на себя пропаганду.

#### 3 апреля 2021 года

Леонид Кравчук, некогда президент Украины, теперь выделяется только благодаря западной школе. Никакой [дипломатии](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11063055 "Кравчук назвал Украину врагом России"), только болтовня.

И только сейчас, в прошлом месяце, США и Западу стало очевидно, что никакого сговора с Россией быть не может.

Также интересен [Алексей Арестович](https://smotrim.ru/article/2545711 "Украина заявила о подготовке НАТО к войне с Россией"), который когда-то перевел причину подготовки НАТО Defender Europe terror training:

> "Defender Europe 2021" означает "Защищать Европу". Смысл в том, что от Балтийского моря до Черного – ну, скажем прямо – война против России практикуется, вооруженное противостояние с Россией тренируется

Ученик начальной школы и назначенный [военным министром](https://de.rt.com/inland/115373-kramp-karrenbauer-russland-sehr-greifbare-bedrohung/ "Kramp-Karrenbauer: Russland ist für uns eine sehr greifbare Bedrohung") АКК требует, конечно, из-за угрозы России еще раз денег за отряд убийц.

#### 5 апреля 2021 года

Хосеп Боррелл соглашается с хором и [заверяет](https://www.spiegel.de/politik/ausland/ukraine-konflikt-eu-aussenbeauftragter-josep-borrell-sichert-hilfe-zu-a-7109b7d2-29c1-4e0d-b79f-a51770d09917 "EU-Außenbeauftragter versichert Ukraine Unterstützung") в "непоколебимой поддержке ЕС суверенитета и территориальной целостности Украины".

Конечно, США позволено еще раз вмешаться в то, что делает Нед Прайс, резюмирует Тасс:

По его словам, действия России подрывают "деэскалацию напряженности по соглашению, достигнутому в июле прошлого года при посредничестве Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе". В то же время представитель Госдепартамента США выразил мнение, что недавнее размещение Россией военных подразделений на собственной территории было провокационным. "Мы попросили Россию дать объяснение этим провокациям", - сказал американский дипломат. "Однако более важно, - сказал Прайс, - что мы (правительство США) дали прямой сигнал поддержки украинским партнерам". "В дополнение к нашим заверениям украинским официальным лицам мы обсуждаем нашу озабоченность растущей напряженностью, нарушениями режима прекращения огня и региональной напряженностью с союзниками по НАТО", - добавил Прайс. Он уточнил, что этот вопрос обсуждался на прошлой неделе в штаб-квартире НАТО в Брюсселе."

#### 6 апреля 2021 года

Усама бен Ладен Йенс Столтенберг как представитель [террористической организации](https://www.spiegel.de/politik/ausland/ukraine-konflikt-nato-warnt-russland-vor-eskalation-an-der-grenze-a-bfa8dc9b-46b7-4a46-9a1d-1e3d38f10895  "Nato warnt Russland vor Eskalation in der Ukraine") предупреждает Россию:

> НАТО продолжит поддерживать суверенитет и территориальную целостность Украины. Мы сохраняем бдительность и продолжаем очень внимательно следить за ситуацией", - заявил Die Welt представитель НАТО. Дестабилизирующие меры России подорвут любые усилия по деэскалации напряженности в рамках соглашения о прекращении огня при посредничестве ОБСЕ от середины 2020 года.

Глава украинской контактной группы Леонид Кравчук [обратился](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11077865 "Кравчук запросил экстренную встречу контактной группы из-за ситуации в Донбассе") к ОБСЕ с просьбой созвать встречу для обсуждения прекращения огня. Мир на Украине? Отнюдь, встреча уже назначена на 14 апреля, и Кравчук заявил по украинскому телевидению, что Украина не будет [участвовать](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11083637 "Кравчук заявил, что Украина больше не согласится ехать в Минск на переговоры по Донбассу") во встрече, которая должна состояться в Минске.

Марионетка, комик Селенский говорил с Усамой Бен Ладеном о вступлении в [НАТО](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11077931 "Зеленский считает, что членство Украины в НАТО приведет к окончанию войны в Донбассе").

> Мы хотим реформировать нашу армию и оборонный сектор, но Россию одними реформами не остановить. НАТО - это единственный способ закончить войну на Донбассе. План действий НАТО по членству станет реальным сигналом для России.

#### 7 апреля 2021 года

7 апреля украинское [Министерство](https://www.mil.gov.ua/news/2021/04/07/odin-za-vsih-i-vsi-za-odnogo-u-2021-mu-roczi-ukraina-doluchatimetsya-do-nizki-navchan-nato-za-statteyu-5-kolektivna-oborona-%E2%80%93-andrij-taran/ "Один за всіх і всі за одного: у 2021-му році Україна долучатиметься до низки навчань НАТО за статтею 5 Колективна оборона, – Андрій Таран") обороны объявило, что Украина будет приглашена принять участие в семи маневрах НАТО в 2021 году:

"Среди учений, на которые Североатлантический альянс пригласил Украину, - Steadfast Cobalt, Ramstein Apex, Ramstein Ambition, Steadfast Defender, Noble Bonus, Steadfast Jupiter, Steadfast Leda"

{{< image_new picture="2021/027" title="Militärattaché Stewart wear Ukraine Clothes with Nationalism Sign" >}}

#### 8 апреля 2021 года

Селенский посетил линию соприкосновения СМИ. Визит служит пропаганде администрации президента. В конце концов, комик достиг значения популярности герпеса, и поэтому можно показать, какая большая щука комик. Российское [телевидение](https://vesti7.ru/video/2287137/episode/11-04-2021/ "ЭФИР ОТ 11.04.2021") показывало фотографии и, конечно, цитировало болтовню:

> "Те, кто у власти в Украине, должны быть в Донбассе, что очень важно. Во-первых, для солдат, чтобы они понимали, что власть не прячется в кабинетах, а находится там, где действительно трудно, где, честно говоря, настоящие герои решают судьбу Украины и защищают ее границы. Никто не может работать в высоких кабинетах, если некому охранять границы"

То, что это была пропаганда, видно на фотографиях. Комик ходит в шлеме и бронежилете, в то время как остальные были одеты в "одежду для отдыха".

{{< image_new picture="2021/028" title="Comedian Selensky the Hero of Ukrainian fascists" >}}

#### 9 апреля 2021 года

Шоу комика не заканчивается через один день. Селенский не исключение, храбрый герой украинских [фашистов](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11108243 "Зеленский провел ночь в Донбассе в расположении подразделений ВСУ") имеет в казарме.

В этот День Героев, согласно Договору Монтре, Соединенные Штаты объявили о выходе двух [военных кораблей](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11107297 "США уведомили Турцию, что на следующей неделе два военных корабля пройдут через Босфор") в Черное море. Договор регулирует проход всех судов, которые должны быть сообщены Турции.

При таком количестве фашизма, национализма и идеологии можно, конечно, забыть обратить внимание на сообщения украинских СМИ. Согласно опросу в Украине, 70% общественного мнения [Украина](http://ratinggroup.ua/ru/research/ukraine/obschestvenno-politicheskie_nastroeniya_naseleniya_6-7_aprelya_2021.html "ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКИЕ НАСТРОЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ") движется в неправильном направлении.
#### 12. Апрель 2021 года

Но теперь [Украина](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11129053 "Киев заявил о необходимости его практической поддержки на случай вооруженного обострения"), наконец, требует действий от НАТО.

"Мы все должны понимать, что может наступить фаза, когда выраженной озабоченности будет недостаточно. Сейчас мы должны поговорить о том, какая поддержка может быть на практике для Украины в случае масштабной вооруженной эскалации. Самое главное сейчас: во-первых, дать России максимальные сигналы о том, что любая вооруженная эскалация, направленная против Украины, будет иметь серьезные последствия для России, а также перечислить конкретные последствия. Второе: обороноспособность Украины, укрепление наших вооруженных сил, в том числе за счет сотрудничества с нашими партнерами. В-третьих, максимально тесное сотрудничество между нашими спецслужбами и нашими партнерами, особенно из стран НАТО и с НАТО в целом, чтобы мы полностью понимали намерения России"

Комик Селекнский, герой украинских националистов, требует от Байдена большего, чем просто [слова](https://www.vesti.ru/article/2549822 "Зеленский: Украине мало слов Байдена, нужны действия").

#### 13 апреля 2021 года

Украинская спецслужба с гордостью заявляет, что теперь хочет начать большой маневр на границе с [Россией](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11136715 "В Харьковской области на границе с Россией пройдут масштабные антитеррористические учения").

> "14 апреля СБУ в Харькове начнет многоэтапные антитеррористические маневры. Маневры пройдут до конца мая по всей Харьковской области, с акцентом на приграничные районы."

В маневрах также принимают участие подразделения Национальной гвардии и соответствующие батальоны [СС](https://www.ohchr.org/en/countries/enacaregion/pages/uareports.aspx "Ukraine - OHCHR Reports"). Все это, конечно, не военный маневр, а, согласно украинскому мышлению, антитеррористическая борьба. Это также объясняет, почему украинские граждане на Донбассе не получают паспорта, а в Крыму сразу отключают воду и электричество. Это метод Гуантанамо / Абу-Гурайб США!

Россия усиливает тон, особенно в отношении американских военных кораблей. [Заместитель](https://de.rt.com/russland/115839-moskau-fordert-washington-auf-sich-von-der-krim-fernzuhalten/ "Moskau: US-Kriegsschiffe sollten sich von der Krim und der russischen Schwarzmeerküste fernhalten") Министра иностранных дел России Рябков:

> "США должны понимать, что риски определенных инцидентов очень высоки. Нечто подобное мы уже наблюдали в этом году в совершенно другом морском районе. Мы предупреждаем Соединенные Штаты, что им лучше держаться подальше от Крыма, от нашего Черноморского побережья. Это будет для твоего же блага."

С учетом возможной эскалации на Донбассе [добавил он](https://de.rt.com/europa/115892-russlands-stellvertretender-aussenminister-kundigt-konsequenzen-eskalation-donbass-an/ "Russlands stellvertretender Außenminister kündigt Konsequenzen bei Eskalation im Donbass an") в адрес НАТО и США:

> "Если будет какое-то ужесточение, мы, конечно, сделаем все, чтобы гарантировать нашу собственную безопасность и безопасность наших граждан, где бы они ни находились. Но ответственность за последствия такой интенсификации целиком ляжет на Киев и его сторонников на Западе."

#### 14 апреля 2021 года

Конечно, украинская разведка тоже будет проводить маневр вблизи [Крыма](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11150173 "Украина проводит антитеррористические учения вблизи границы с Крымом").

"СБУ проводит масштабные многоступенчатые антитеррористические маневры в Херсонской области. В ходе маневров особое внимание будет уделено побережью региона, а также границам с Крымом. ( ... ) Маневры проходят в условиях, максимально приближенных к реальности. В ходе маневров будут усилены контроль и защита стратегически важных объектов критической инфраструктуры Херсонской области. Основное внимание уделяется морским портам, электростанциям, аэропортам, мостам и газодобывающим башням."

#### 15 апреля 2021 года

США поняли угрозу со стороны России и не вводят никаких [военных кораблей](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-04-15/u-s-cancels-deployment-of-two-warships-to-black-sea "U.S. Cancels Deployment of Warships to Black Sea, Turkey Says") в Черное море. В Кремле это прокомментировали, заявив, что пока не расслабляют ситуацию.

В Украине, кажется, даже есть [реалисты](https://smotrim.ru/article/2550881 "Кремль: отказ США отправить корабли в Черное море еще не говорит о разрядке"). По словам главы украинской делегации на Минских переговорах Леонида Кравчука:

> Кто ожидает, что завтра американские солдаты придут на Украину и защитят нас, тот сказочник. Этого не произойдет.

Но опять же, тролль не настолько [реалистичен](https://www.aljazeera.com/news/2016/8/10/russia-ukraine-terrorist-attacks-in-crimea-foiled "Russia: Ukraine ‘terrorist attacks’ in Crimea foiled"). Конечно, США и ЕС поддерживают нас антироссийскими санкциями.

Посол Украины в Германии в очередной раз призывает к вступлению в НАТО. В противном случае Украина хочет создать [ядерное оружие](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11157133 "Кравчук считает сказочниками тех, кто ждет помощи американских солдат на Украине"). Какая потрясающая идеология и атомное оружие. Прежде всего, спрашивается, что государство-банкрот хочет за это заплатить? Прежде всего, где живет этот придурок? Американский мальчик на побегушках получает атомное оружие.

#### 16 апреля 2021 года

Украинский президент-это [комик](https://www.spiegel.de/politik/ausland/ukraine-botschafter-droht-mit-atomarer-aufruestung-a-de71361f-d7f6-40fb-a62c-99b8aaa172da "Ukrainischer Botschafter droht mit atomarer Aufrüstung"), что вы видите более ясно в его болтовне, чем в его личности.

> "Как и в любой войне, вы не можете сражаться, если нет единства. Кто - то наверняка проиграет. Если "Северный поток-2" будет завершен, то проиграет не только Украина. Нельзя забывать, что речь идет не о российской и европейской экономиках. Нет, это вопрос войны"

МИД России в лице Марии Захаровой отреагировал и любезно напомнил украинским троллям, что такое [энергетическая война](https://www.vesti.ru/finance/article/2551377 "Президент Украины назвал Северный поток-2 вопросом войны"). Украина отделила Крым от электричества и воды в 2014 году, а в 2015 году по уголовному закону Порошенко должен был совершить [нападения](https://smotrim.ru/article/2551573 "Захарова рассказала Зеленскому о настоящей энергетической войне") на поставки Украины, которые предотвратили российские спецслужбы.

Федеральная реакция выдвинулась вперед с ответом на [заявление](https://de.rt.com/inland/116116-ukraine-fordert-nato-mitgliedschaft-oder/ "Ukraine stellt Ultimatum: NATO-Mitgliedschaft oder atomare Bewaffnung – Was sagt Bundesregierung?") украинского посла Украина хотела иметь ядерное оружие. Возможно, американские мальчики на побегушках уже протестуют в Вашингтоне. Если Украина может иметь что-то, то мы хотим этого.

США [подтвердили](https://www.vesti.ru/article/2551583 "США могут увеличить военный контингент на Украине"), что американские солдаты находятся в Украине. В сообщении буквально говорилось о" переброске большего количества войск". Поскольку вы должны спросить себя, кто здесь обостряется.

#### 17 апреля 2021 года

В Санкт-Петербурге при попытке купить секретную информацию был арестован украинский [дипломат](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11178545 "Украина высылает старшего дипломата посольства России в Киеве"). Россия отдала приказ о немедленной высылке, Киев, конечно, реагирует таким же образом, и Германия, несмотря на официальное подтверждение со стороны обеих стран, рассказывает о российских обвинениях.

#### 18 апреля 2021 года

США не посылают корабли туда европейским идиотам, которые активно действуют в НАТО. [островные обезьяны](https://www.t-online.de/nachrichten/ausland/internationale-politik/id_89865812/konflikt-in-der-ukraine-grossbritannien-schickt-zerstoerer-ins-schwarze-meer.html "Großbritannien schickt Zerstörer ins Schwarze Meer") сейчас посылают два эсминца в Черное море.

#### 19 апреля 2021 года

Австрия высказалась против новых [санкций](https://www.puls24.at/news/politik/oesterreich-spricht-sich-gegen-sanktionen-fuer-russland-aus/232191 "Österreich spricht sich gegen Sanktionen für Russland aus"). Но русофобские сплетни в Брюсселе, конечно, продолжаются. Боррель, конечно, знает, сколько солдат Россия разместила вдоль украинской границы. Конкурс, кто больше сообщает, открыт на Западе.

Украина сейчас хочет жестко расправиться и разорвать [дипломатические](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/11189761 "Фракция Зеленского в Раде потребовала расторжения дипотношений с Россией") отношения с Россией. Требование было внесено в Раду вместе с мобилизацией резервистов. Европа может радоваться, когда трубопровод будет готов, тогда народы Европы больше не будут кормить украинских клоунов через него.
