---
title: "Военный совет, а не совет мира"
date: 2021-04-19
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "Правительство Германии и НАТО основали в 2005 году Объединенный центр компетенции в области авиации как так называемый центр передового опыта."
cover: "repression"
lang: ru
---

Вплоть до социально-альтернативной сцены, даже до левого движения, дискуссия о НАТО характеризуется невежеством, которое приводит к опасным ошибочным суждениям.

Вот как представитель левых сил в Бундестаге Маттиас Хен говорит о НАТО как о "оборонном альянсе”. Подобная тривиализация уже давно широко распространена среди зеленых – вот примерная цитата из движения зеленых в Бундестаге о 70-летии НАТО:

"С точки зрения европейской безопасности НАТО до сих пор остается центральным актором наряду с ЕС, который может гарантировать общую безопасность Европы.”

Слепота к НАТО, его высокому и ядерному оружию и его стратегии эскалации в отношении России, которая подрывает безопасность и будущее Европы и человечества в целом, которая возникает здесь, как и в случае с трансатлантическими социал-демократами, проистекает из незнания сценариев, разработанных НАТО для того, что она называет "войной в 21 веке” и для чего военные реализуют военные программы и манипулируют общественностью.

Для того чтобы осознать опасность и цинизм так называемой политики безопасности, достаточно взглянуть на военно-стратегические события на натовском полигоне Калкар на северо-западной окраине Рурской области. По словам тогдашнего (2016) генерального директора Kalkar Вундрака (ныне AfD), расположение НАТО в идиллии на левом берегу Рейна является одним из "очень крупных игроков в Вооруженных силах Германии, но также и в НАТО". Они постоянно строят и расширяют этот центр управления воздушной войной в 21-м веке на трехзначные миллионы. В течение многих лет документы размещенной там стратегической кузницы НАТО, называемой "Объединенным центром компетенции военно-воздушных сил" (JAPCC), иллюстрировали экзистенциальную опасность военного планирования, некоторые из которых очень конкретны даже в техническом плане, которое продолжает холодную войну и которое планирует ее очень конкретно и горячо, о чем свидетельствует рекомендация текста с многозначительным названием, впервые опубликованная в 1970-х годах.

В 2010 году Журнал 11 JAPCC заявил, что” существует озабоченность по поводу риска стратегического дисбаланса между Россией и НАТО". Противостояние Востока и Запада, очевидно, пронизывает мышление и концепции стратегов НАТО как неопровержимый фикс, как в холодной войне.

Немецкое правительство и НАТО основали в 2005 году стратегический центр JAPCC как так называемый "Центр передового опыта". Основным источником финансирования является федеральный бюджет.

Ежегодные конференции JAPCC подтверждают выдающуюся важность JAPCC для разработки стратегии НАТО.

Ежегодная конференция 2006 года была посвящена "Беспилотным аэрокосмическим возможностям" НАТО во время войны, ежегодная конференция 2007 года - "Экспедиционным операциям". Речь шла об актах войны без объявления войны, то есть о нарушении международного права. Стратегия беспилотников была со-концептуализирована здесь. Принятие решений-один из мотивов военных. В соответствии с подходом конкретной подготовки к войне, конференция 2008 года была посвящена "управлению полем боя", и это противоречит мирной заповеди Основного закона.

Название ежегодной конференции 2012 года не должно быть приведено в соответствие с принципом мира международного права и Основным законом. На своей конференции 2014 года "Вектор будущего" ответственные лица объявили возможную крупную войну в Европе: в рукописи конференции было сказано: "Предположение о том, что в Европе больше не будет крупной войны, подлежит сомнению". Вместо того, чтобы предотвратить такую катастрофу, военные призывают к "надлежащему сочетанию обычных и ядерных потенциалов"на странице 70 рукописи Калкарского вектора будущего.

Правильный ответ на это военное планирование дали слова Берта Брехта в великом Карфагене, который был после первой войны еще могущественным, после второй еще пригодным для жизни, а после третьей уже не найти. Стратеги также довольно точно указали, где они видят отправную точку великой войны: на западной границе России между Грузией и Прибалтикой. Они объясняют расширение НАТО на восток как фактор умиротворения и стабилизации Европы (там же, стр. Они манипулируют публикой через приукрашивание, через дезинформацию: они забывают о том, что западная сторона тогдашнего Советского Союза обещала во время переговоров об объединении двух германских государств, ГДР и ФРГ, что НАТО не распространяется на восток.

Конференции проводятся в Messe Essen с 2015 года. Конференц-центр в Мессе Эссен весьма привлекателен для военно-промышленного комплекса, поскольку здесь можно щедро представить решающей целевой аудитории новейшие технические достижения развития разрушительной силы. И наоборот, военное руководство может сначала договориться с лицами, принимающими политические решения, о новых стратегиях и технологических возможностях в преддверии последующих политических решений. Около 300 высокопоставленных военных, оружейных промышленников, политиков и стратегов собрались вместе, чтобы дать советы по ведению войны и стратегиям ее осуществления.

Например, Кристиан Мотцер, тогдашний личный спикер председателя группы ХДС/ХСС Фолькера Каудера, выступал на конференции НАТО в Эссене в 2016 году. Первая Эссенская конференция была посвящена "Стратегическим коммуникациям". На этой конференции военные рассматривали "проблему", которую они видели в том, что население Германии, по их мнению, слишком мало поддерживало действия НАТО. Их ответ состоял в том, что нам нужны простые и эмоциональные истории с четкими посланиями "хорошо-плохо", с которыми политики также соглашаются таким образом, чтобы НАТО могла проводить свои стратегии без сопротивления и при максимально широкой поддержке. В письме-приглашении, которого больше нет в сети, говорилось, что существуют организации, враждебные НАТО (враждебные) и которые с некоторым успехом поощряют критическое отношение населения к военным операциям. Это невольная похвала движению за мир. После этой конференции НАТО учредила в Риге, в Прибалтике, Центр "Передового опыта” под названием "Стратегическая коммуникация".

Вместо того чтобы манипулировать мыслью и действием в смысле милитаризации, человечество нуждается в человеческом общении, даже в публичном дискурсе.

В 2017 году конференция под названием "Сдерживание" призвала НАТО иметь планы использования ядерных систем, поскольку они не будут сдерживаться, если они не будут готовы к использованию. (Подготовительная рукопись "Сдерживание НАТО", стр. 40) Вывод заключался в разработке доктрин и планов использования ядерного потенциала. Оценочная рукопись этой конференции стала конкретной: прибалтийские государства можно было защитить только условно, приложив слишком много усилий. Решение состояло в том, чтобы снизить ядерный порог, то есть открыть ядерную войну как элемент сдерживания.

Конференция 2018 года была посвящена "туману нулевого дня", причем нулевой день ознаменовал не конец войны, а ее начало. Речь действительно идет о подготовке к войне.

Конференция 2019 года конкретизировала подготовку к боевому событию концепцией взаимосвязанного применения всех видов оружия от космоса до ВВС и Интернета с помощью программ кибервойны и троянов, которые могут атаковать даже атомные электростанции или всю финансовую, медицинскую политику, финансы, ресурсы и инфраструктуру контроля мобильности. Эта концепция многодоменных операций должна была быть еще более усовершенствована в 2020 году, когда на совещании НАТО будут рассмотрены прыжковые инновации, такие как беспилотные летательные аппараты и другие инновации для военной торговли. Корона привела к отмене конференции.

Движение за мир требует, чтобы стратегическое планирование, ставящее под сомнение мирное сосуществование народов, было запрещено, но город Эссен и правительство штата не проявляют готовности обеспечить соблюдение основного закона на данном этапе.

Вот уже десять лет движение за мир привлекает внимание общественности к зажигательным событиям на полигоне Калкар и на конференциях НАТО в Эссене различными акциями протеста, такими как возложение венков, демонстрации, конференции и пресс-конференции. Во время мирных акций Константин Веккер, Марго Кесманн и Габриэле Кроне-Шмальц, среди прочих, призывали к политике мира в Европе и призывали силы мира расширить свои обязательства.

Марго Кесманн объяснила в этом контексте :" Во всем мире должен быть крик: "Опустите оружие!" -Габриэле Кроне-Шмальц объяснила, как Эуген Дрюерман выразил это на Мирной демонстрации в Эссене в 2015 году. :

"Великая задача этого века, как мне кажется, состоит в том, чтобы разобрать образы врага и взглянуть в лицо реальности, вместо того чтобы начинать крестовые походы с западной ценностной идеологией, которая нигде в мире ничего не принесла в смысле прав человека и человечности. И в этом отношении давно пора положить конец все более истеричной демонизации России."

В 2021 году конференция сосредоточится на обеспечении ударной мощи в темпах, требуемых актуальностью, которую так оценивают военные. Военные четко заявили, что победы зависят от стратегии, основанной на скорости.

Этот военный совет направлен против будущего. Движения за мир и экологию призывают в своем мирном экологическом сопротивлении просвещать, протестовать и срывать эти планы. С мирной демонстрацией в Эссене в первые выходные сентября, перед запланированной конференцией JAPCC, мирные силы становятся активными в этом смысле. По своему значению эта акция станет кульминацией демократической приверженности движения "Экология и мир" незадолго до окончания избирательной кампании.
