---
title: "Первая литиевая война"
date: 2021-04-02
draft: false
tags: "штат"
geo: "Саут-Америка"
shorttext: "Мир использовался для нефтяных войн с конца 19 века. Теперь начинаются войны за другое сырье, чтобы Запад мог обезопасить свое собственное богатство."
cover: "repression"
lang: ru
---

Вспомните свержение президента Боливии Эво Моралеса в конце 2019 года, когда правящая пресса утверждала, что он превратил свою страну в диктатуру и только что был изгнан своим народом.  Организация Американских государств (ОАГ) опубликовала доклад, в котором подтвердила, что выборы были сфальсифицированы и что идет восстановление демократии.

Но президент Моралес, опасаясь кончить так же, как чилийский президент Сальвадор Альенде, бежал в Мексику и осудил переворот, организованный с целью ограбления литиевых запасов страны. Но так как он не мог идентифицировать клиентов, он только вызывал сарказм на Западе. Только мы объявили, что операция была проведена общиной хорватских католиков-усташей, присутствовавшей в стране с конца Второй мировой войны в Санта-Крусе; тайной сетью НАТО.

Год спустя партия президента Моралеса победила на новых выборах подавляющим большинством голосов. Протестов не последовало, и он смог с триумфом вернуться в свою страну. Его предполагаемая диктатура никогда не существовала, в то время как диктатура Жанин Аньес была только что свергнута избирательными урнами.

Историк Марк Кертис и журналист Мэтт Кеннард имели доступ к рассекреченным документам Министерства иностранных дел, которые они изучали. Они опубликовали свои выводы на сайте Declassified UK, который базировался в [Южной Африке](https://www.dailymaverick.co.za/article/2021-03-08-revealed-the-uk-supported-the-coup-in-bolivia-to-gain-access-to-its-white-gold/ "The UK supported the coup in Bolivia to gain access to its ‘white gold’") со времен военной цензуры в Великобритании.

На протяжении всей своей работы Марк Кертис показал, что политика Соединенного Королевства мало изменилась в результате деколонизации. Мы цитировали его работы в десятках статей сети Вольтера.

Оказалось, что свержение президента Моралеса было приказом Министерства иностранных дел Великобритании и элементов ЦРУ, которые отделились от администрации Трампа. Цель состояла в том, чтобы украсть у страны литий, который так желанен Соединенному Королевству в связи с энергетическим переходом.

{{< image_new picture="2021/016" title="The frist Lithium war" >}}

Администрация Обамы уже предприняла попытку государственного переворота в 2009 году, который был подавлен президентом Моралесом, что привело к высылке нескольких американских дипломатов и чиновников. Администрация Трампа, с другой стороны, по-видимому, дала неоконсерваторам в Латинской Америке полную свободу действий, но систематически мешала им реализовать свои планы.

Литий является составной частью современных аккумуляторов. Он встречается главным образом в солевых пустынях высокого плато, "Салар" называется, в горах Чили, Аргентины и особенно в Боливии ("литиевый треугольник"), и даже в Тибете. Но и в каменистом виде в некоторых минералах, добываемых из шахт, особенно в Австралии. Это необходимо для перехода с бензиновых автомобилей на электромобили. Таким образом, в результате Парижского соглашения по борьбе с глобальным потеплением литий стал более важной проблемой, чем нефть.

{{< image_new picture="2021/017" title="The frist Lithium war" >}}

В феврале 2019 года президент Эво Моралес предоставил китайской компании TBEA Group разрешение на эксплуатацию основных запасов лития в стране. Поэтому Великобритания придумала план, как его украсть.

Эво Моралес, индеец Аймара, стал президентом Боливии в 2006 году. Он представлял интересы производителей коки-местного растения, необходимого для жизни на большой высоте, но также и мощного наркотика, запрещенного в мире американскими лигами добродетели. Его избрание и правление ознаменовали возвращение к власти индейцев, которые были отстранены от власти со времен испанского колониального периода.

  - Уже в 2017-18 годах Великобритания направила экспертов в Боливийскую национальную компанию Yacimientos de Litio Bolivianos (YLB) для изучения условий эксплуатации боливийского лития.

  - В 2019-20 годах Лондон спонсировал исследование на тему "Оптимизация исследований и производства боливийского лития по британской технологии".

  - В апреле 2019 года Посольство Соединенного Королевства в Буэнос-Айресе провело семинар с участием представителей Аргентины, Чили и Боливии, представителей горнодобывающих компаний и правительств, чтобы представить преимущества использования Лондонской биржи металлов. Администрацию Моралеса там представлял один из ее министров.

  - Сразу после государственного переворота Межамериканский банк развития (МАБР) оказался финансистом британских проектов.

  - Задолго до государственного переворота Министерство иностранных дел заставило оксфордскую компанию "Satellite Applications Catapult" составить карту запасов лития. Он был оплачен МАБР только после свержения президента Моралеса.

  - Несколько месяцев спустя британское посольство в Ла-Пасе организовало семинар для 300 игроков отрасли при поддержке Watchman UK. Это ведомство специализируется на вовлечении населения в проекты, нарушающие его интересы, и на предотвращении его бунта.

До и после переворота британское посольство в Боливии пренебрегло столицей Страны Ла-Пасом, чтобы проявить особый интерес к району Санта-Крус, где хорваты-усташи пришли к власти на законных основаниях. Он умножал культурные и коммерческие события там.

Чтобы нейтрализовать боливийские банки, британское посольство в Ла-Пасе организовало семинар по компьютерной безопасности за восемь месяцев до переворота. Дипломаты представили компанию DarkTrace (которая была основана британской службой внутренней безопасности) и заявили, что только банки, которые используют ее для своей безопасности, смогут работать с городом.

По словам Марка Кертиса и Мэтью Кеннарда, США не участвовали в заговоре как таковом, но официальные лица покинули ЦРУ, чтобы подготовить его. Поэтому "ДаркТрейс" завербовал Маркуса Фаулера, специалиста по кибероперациям ЦРУ, и особенно Алана Уэйда, бывшего главу разведки. Большую часть персонала операции составляли британцы, в том числе те, кто отвечал за "Уотчмен УК", Кристофер Гудвин-Хадсон (бывший профессиональный солдат, позже директор службы безопасности Goldman-Sachs) и Габриэль Картер (член очень частного Клуба спецназа в Найтсбридже, который преуспел в Афганистане).

Историк и журналист далее утверждают, что британское посольство предоставляет Организации американских государств ОАГ данные, которые послужили "доказательством" фальсификации голосования; доклад опровергнут исследователями Массачусетского технологического института (MIT) до того, как эти данные были опровергнуты самими боливийцами на следующих выборах.

{{< image_new picture="2021/018" title="The frist Lithium war" >}}

Современные события доказывают правоту работы Марка Кертиса как историка. Таким образом, за три года, прошедшие после переворота в Боливии (2019), мы показали роль Лондона в Йеменской войне (2020) и Нагорно-Карабахской войне (2020).

Великобритания проводит краткие войны и тайные операции, по возможности, без сообщений средств массовой информации о своих действиях. Она сама контролирует восприятие своего присутствия через различные сми и агентства, которые она тайно субсидирует. Это создает неконтролируемые условия жизни для тех, кто является мишенью. Он использует их, чтобы эксплуатировать землю в своих интересах. Более того, он может поддерживать эту ситуацию как можно дольше, поскольку уверен, что его жертвы все равно обратятся к Соединенному Королевству, которое одно способно разрядить конфликт, который оно само же и создало.
