---
title: "Террористическая организация НАТО"
date: 2021-04-07
draft: false
tags: "штат"
geo: "Мир"
shorttext: "НАТО было основано в 1949 году как оборонительный союз против Советского Союза. Теперь она хочет иметь возможность атаковать превентивно."
cover: "repression"
lang: ru
---

В 1949 году, через четыре года после окончания Второй мировой войны, Соединенные Штаты, Канада и десять западноевропейских стран основали НАТО-Организацию Североатлантического договора. Их задача была ясна: общая оборона в случае нападения Советского Союза. В 1952 году к ним присоединились также Греция и Турция. А 9 мая 1955 года, три года спустя, Западная Германия вступила в НАТО. Только теперь Советский Союз и девять государств Центральной и Восточной Европы, находившихся под его влиянием, отреагировали и основали Варшавский договор 14 мая 1955 года, пять дней спустя.

Цель НАТО была четко определена в [статье 5](https://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_17120.htm?selectedLocale=de "Der Nordatlantikvertrag") Учредительного устава:

"Стороны соглашаются, что вооруженное нападение на одного или нескольких из них в Европе или Северной Америке будет считаться нападением на них всех; поэтому они соглашаются, что в случае такого вооруженного нападения каждая из них в порядке осуществления права на индивидуальную или коллективную самооборону, признанного в статье 51 Устава Организации Объединенных Наций, оказывает помощь стороне или сторонам, подвергшимся нападению, принимая без промедления для себя и в сотрудничестве с другими сторонами такие меры, включая применение силы оружия, которые она сочтет необходимыми для восстановления и поддержания безопасности в Североатлантическом регионе.

> Перед любым вооруженным нападением и любыми последующими контрмерами Совет Безопасности должен быть немедленно уведомлен. Меры будут приостановлены, как только Совет Безопасности предпримет необходимые шаги для восстановления и поддержания международного мира и безопасности."

Статья 6

> Для целей статьи 5 любое вооруженное нападение на одну или несколько сторон считается вооруженным нападением

- на территории этих государств, в Европе или Северной Америке, на алжирских департаментах Франции, на территории Турции или на территории территориальной юрисдикции сторон, лежащих под островами в Северной Атлантике к северу от тропика рака;

- вооруженным силам, кораблям или самолетам любой из сторон, если они находятся на или над такими территориями или любой другой европейской территорией, на которой одна из сторон имеет экипаж, когда Договор вступает в силу, или если они находятся в Средиземном море или в Североатлантическом районе к северу от Тропика Рака."

Короткая версия этих положений: когда происходит вооруженное нападение на члена НАТО, это похоже на вооруженное нападение на несколько или все государства НАТО, поэтому все члены НАТО вместе отбивают вооруженное нападение.

#### Теперь все по-другому …

25 марта 2021 года американский" Университет Южной Флориды " в Тампе, штат Флорида, и Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг провели часовую онлайн-конференцию. Преподаватели и студенты имели возможность задать Столтенбергу вопросы, Столтенберг был готов ответить. Столтенберг объяснил следующее (с 24-й минуты): Раньше было легко, был либо мир, либо война. Именно поэтому статья 5 Основополагающего договора гласит, что НАТО должно отвечать на вооруженные нападения. Сегодня все совсем по-другому: идет дезинформация, кибератаки, гибридная война. Именно поэтому НАТО должна переформулировать статью 5: НАТО также должно быть разрешено реагировать на такие нападения, то есть не вооруженные нападения в первоначальном смысле этого слова. И Йенс Столтенберг также подчеркнул, что НАТО-это не только военный союз, но прежде всего политический.

С этим новым пониманием "вооруженного нападения", пропагандируемым Генеральным секретарем НАТО Йенсом Столтенбергом, НАТО дает себе свободный проход для упреждающего нападения на другую страну. Потому что дезинформация, кибератаки и гибридные войны-все это уже существует, годами и по всем направлениям. И в этом нет ничего ясного: например, если сотрудник израильской спецслужбы Моссад из гостиницы в Москве [взламывает](https://www.aargauerzeitung.ch/schweiz/verteidigung-wie-die-ruag-warnungen-ihrer-experten-ignorierte-und-die-cybersicherheit-verschlampte-ld.2093294 "Hackerangriffe: Rüstungsbetrieb Ruag ignorierte Warnungen – Schweiz im Schwitzkasten der USA") ИТ-систему швейцарской технологической группы RUAG, то это легко можно "идентифицировать" как российскую кибератаку.

#### Столтенберг тоже переворачивает эту историю

Неудивительно, что на этой онлайн-конференции Генеральный секретарь НАТО еще раз подчеркнул, что расширение НАТО на восток не является провокацией против России и не представляет угрозы для России. Генерал НАТО Столтенберг также знает, что в феврале 1997 года, через несколько дней после второй инаугурации Билла Клинтона, известный американский историк и американский дипломат, специализирующийся на России [Джордж Ф. Кеннан](https://de.wikipedia.org/wiki/George_F._Kennan "George F. Kennan") прямо предупредил в "Нью-Йорк Таймс" против расширения НАТО на восток в Европе. Кеннан 1997: "Откровенно говоря, мы считаем, что расширение НАТО было бы самой фатальной ошибкой американской политики за все время со времен холодной войны", Но президент США Билл Клинтон не был впечатлен и дал зеленый свет расширению на восток. С точными последствиями, предсказанными Джорджем Кеннаном.

{{< youtube "uh90kS5NN0I" >}}

#### А что означает изменение климата для НАТО?

Конечно, один студент USF также хотел знать, как НАТО столкнется с изменением климата. Столтенберг подтвердил, что изменение климата также является "вызовом" для НАТО.  Например, по словам Столтенберга, морские порты, используемые военными кораблями НАТО, должны быть восстановлены из-за повышения уровня моря. А как насчет миллионов людей, чья нынешняя среда обитания затоплена из-за повышения уровня моря? Это не проблема для НАТО.

Изменения в стратегии НАТО называются "НАТО 2030" (см. рисунок выше). Вопрос: Кто обладает компетенцией утверждать эти серьезные изменения? Министры войны и обороны государств-членов? Правительства государств-членов? Или же парламенты государств-членов будут иметь право голоса в этом вопросе, что было бы крайне необходимо?

Стоит внимательно слушать, когда Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг беседует с политиками, представителями СМИ или студентами. Однако вы не можете спать лучше после этого.
