---
title: "Добрые уйгуры"
date: 2021-04-26
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Азии"
shorttext: "Машины пропаганды из США и Турции действуют за уйгурскими сепаратистами со времен Мао Цзэ-дуна."
cover: "society"
lang: ru
---

В июле 2009 года в Урумчи, столице [Синьцзян](https://www.dw.com/de/viele-tote-und-verletzte-bei-uiguren-protest/a-4458579 "Viele Tote und Verletzte bei Uiguren-Protest")-Уйгурского автономного района, было убито 160 человек, 800 получили ранения, большинство из них-ханьцы. Пекин обвинил уйгурку Ребию Кадир, американскую бизнес-леди и вице-президента Всемирного уйгурского конгресса (ВУК), в организации восстания.

В марте 2014 года мужчины, одетые в черное, напали с ножами на людей на железнодорожном вокзале в городе Куньмин. Они убили 29 путешественников и ранили 130. Полиция говорила о теракте, совершенном уйгурскими сепаратистами.

Это два примера длинной серии [нападений](https://www.dw.com/de/nach-messerattacke-china-beschuldigt-uigurische-separatisten/a-17468466 "Nach Messerattacke: China beschuldigt uigurische Separatisten"), классифицированных пекинским правительством как террористические. В январе 2001 года Китай впервые опубликовал данные о терактах в Синьцзяне. Согласно этому списку, нападения уже имели место до 2001 года, в результате которых 162 человека были убиты и 440 ранены. Майкл Кларк из Австралийского национального университета в Канберре критически рассмотрел этот список. Он приходит к выводу, что в данных действительно есть неясности и противоречия. Однако он не сомневается в существовании как минимум десяти вооруженных радикальных исламских уйгурских группировок, в том числе "Исламского движения Восточного Туркестана", сотрудничавшего с "Аль-Каидой". Целью этих групп была и остается дестабилизация Синьцзяна с помощью террора и освобождение его от китайского господства.

На протяжении десятилетий Пекин с растущим беспокойством наблюдал за влиянием саудовского арабского фундаментализма на преимущественно суннитских уйгуров. Документирован приток уйгурских джихадистов в радикальные исламские организации на Балканах, в Чечне или Афганистане. Президент Джордж У. После 11 сентября Буш включил некоторые китайские уйгурские организации в список террористических организаций и заключил ряд уйгуров в Гуантанамо.

Китайское правительство опасается, что в Синьцзяне может возникнуть сирийский сценарий. В Сирии саудовцы вместе с Катаром и странами НАТО использовали в своих целях мирное протестное движение и поддержали вооруженное восстание, которое вылилось в гражданскую войну, длившуюся уже десять лет.

Наши СМИ почти не сообщают о таких китайских опасениях. Те же швейцарские газеты, которые не жалеют сил для расследования "[исламистской опасности](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/14526597/ "Eastern Turkistan Islamic Movement: a case study of a new terrorist organization in China")" в Винтертуре или в других местах и ищут каждого джихадиста, как булавку в швейцарском стоге сена, никогда не находили нужным сказать больше нескольких слов о терроре уйгурских экстремистов в Синьцзяне.

Постоянная озабоченность по поводу нарушений прав человека в Китае (и в России) не выглядит убедительной, если нарушения прав человека в дружественных государствах Пакистане, Саудовской Аравии или Египте не приводят к санкциям. Китай и Россия служат односторонними целями. Потому что ряды новых "холодных воинов" в Вашингтоне должны быть закрыты. Збигнев Бжезинский и" Американская стратегия господства " до сих пор остаются политической Библией.

#### Уйгурский памятник в Стамбуле

В 1995 году Реджеп Тайип Эрдоган, тогдашний мэр Стамбула, торжественно открыл небольшой памятник в углу парка Голубой мечети. На кирпичном обелиске установлена мемориальная доска с надписью: "В честь мучеников Восточного Туркестана". Восточный Туркестан-это название, данное уйгурскими активистами китайской провинции Синьцзян. Памятник посвящен Исе Юсуфу Алптекину, отцу-основателю сепаратистского уйгурского движения. Во время Гражданской войны Алптекин встал на сторону Гоминьдана Чан Кайши, который был поддержан военными и финансовыми силами США, чтобы предотвратить победу коммунистов. В 1949 году Красная армия Мао Цзэдуна вошла в Синьцзян без единого выстрела. Гоминьдановские войска практически вошли в состав Коммунистической народной армии. Алптекин бежал в Турцию.

Из Стамбула он посвятил свою жизнь борьбе с коммунизмом и за независимость уйгуров. Он нашел массовую поддержку со стороны радикальных турецких националистов и среди [ностальгирующих](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09546550801920865 "Human Security and the Causes of Violent Uighur Separatism") по новой Османской империи. Его с распростертыми объятиями встретили ультраправая партия националистического движения (ПНД) и ее воинствующее крыло "Серые волки", которые в некоторых западных странах классифицируются как террористы.

Эрдоган сказал на открытии памятника Алптекину: "Восточный Туркестан-это не только родина тюркских народов, но и колыбель тюркской истории, цивилизации и культуры (...) Мученики Восточного Туркестана-это наши мученики."Уйгурский язык относится к языковой семье среднеазиатских тюркских народов. Многие этнические группы от Турции до Китая и Сибири говорят на вариантах этой языковой семьи.

#### Сильно нагруженный коэффициент

Короткий период, в течение которого уйгуры в последний раз имели собственное государство, длился с 12 ноября 1944 года по 20 октября 1949 года. Это была Республика Восточный Туркестан на севере современного Синьцзяна, поддерживаемая Сталиным.  Она определила себя как исламская. В выступлениях ведущих священнослужителей говорилось, что уйгуры с помощью Аллаха сбросили с себя иго китайских угнетателей.

За это время радикальные уйгурские группировки провели этническую чистку, которая, по последовательным оценкам историков, привела к изгнанию или резне большинства ханьцев в регионе еще в 1945 году. Гоминьдан, правивший тогда в Пекине, ответил большими репрессиями и, в свою очередь, попытался мобилизовать традиционных исламских уйгуров южных оазисов против просоветских уйгуров северных районов. Это были времена крайнего насилия, и нужно знать это, чтобы понять, насколько сильно были исторически напряжены отношения между ханьцами и уйгурами. Репрессии во время Культурной революции Мао, безусловно, не улучшили отношения между Пекином и Синьцзяном.

#### Человек из ЦРУ в Синьцзяне

С тех пор как Мао Цзэдун пришел к власти, США пытались организовать этнические меньшинства в оппозиции к коммунистическому правительству в Пекине, особенно в Тибете, северной Бирме и Синьцзяне. Эти попытки отличались интенсивностью и решительностью. Однако целью всегда была и остается дестабилизация Китая и смена режима в Пекине.

Дуглас Сеймур Маккирнан был первым агентом только что созданного Центрального разведывательного управления (ЦРУ), погибшим при исполнении своих обязанностей. Он был застрелен в 1950 году при попытке проникнуть в Тибет из Синьцзяна. Полковник ВВС США ранее установил в приграничной зоне Синьцзяна систему высокочувствительных микрофонов, которые могли улавливать звуковые волны атомных взрывов и приблизительно определять местонахождение полигона. С помощью этой системы и измерений радиоактивности воздуха в регионе США в августе 1949 года пришли к выводу, что Советский Союз взорвал свою первую атомную бомбу в Казахстане.

С 1949 года оппозиционные группы в Синьцзяне борются за независимость. Это их право. Однако, согласно Уставу ООН, они ошибаются, когда позволяют иностранному государству финансировать и политически инструментализировать себя, рассматривая Китай как вражескую державу и вооружая его в военном отношении-в конкретном случае США и их союзников по НАТО. Также сомнительно, имеет ли движение за автономию прочную опору в населении Синьцзяна. Так, крупнейшее уйгурское оппозиционное образование-Всемирный уйгурский конгресс (ВУК) - претендует на то, чтобы представлять интересы уйгуров в Синьцзяне. ВУК состоит из изгнанных уйгуров, которые мало узаконены. А многие жители Уйгурского автономного района Синьцзяна, возможно, даже не знают названия этого" Всемирного конгресса уйгуров " со штаб-квартирой в Мюнхене, Адольф-Колпинг-штрассе 9.

#### Финансируемый Вашингтоном Всемирный уйгурский конгресс

Всемирный конгресс уйгуров (ВУК) - независимая низовая организация, выступающая за права человека уйгуров в Китае. На самом деле зонтичная организация, основанная в 2004 году с 33 филиалами в 18 странах, [в основном финансируется США](https://consortiumnews.com/2020/03/09/inside-the-us-backed-world-uyghur-congress/ "Inside the US-Backed World Uyghur Congress") и тесно связана с политикой и стратегией государств НАТО. Лидеры WUC имеют учебную программу в качестве сотрудников пропагандистских СМИ, основанных ЦРУ во время холодной войны, включая Радио "Свободная Азия", Радио "Свободная Европа" и радио "Свобода".

С самого начала основными спонсорами были Национальный фонд за демократию (NED), фонд, созданный Конгрессом США и в значительной степени поддерживаемый деньгами американских налогоплательщиков, который известен своим финансированием диссидентских групп и "цветных революций" в странах, где Вашингтон хочет свергнуть правительства (Смена режима). По данным NED, с 2004 года в ВУК и его сеть поступило более восьми миллионов долларов, включая Кампанию за уйгуров, Уйгурский правозащитный проект, Уйгурский проект базы данных переходного правосудия, Китайскую свободную прессу и т. Д. Это, однако, вероятно, лишь малая часть тех реальных сумм, которые идут уйгурским диссидентам "на продвижение демократии в Китае" при различных формах учета со стороны западных правительств. Такую информацию о финансовых потоках нужно долго искать в Интернете. Они не представляют интереса для ведущих западных СМИ.

Вук боастс на родине своих цифровых контактов с Европейским парламентом, с западными правительствами, с основными СМИ, с одним. Успех его "кампании по правам человека" является феноменальным. Утверждение о том, что уйгуры в Синьцзяне жестоко угнетены, является вопросом гонки, в которой каждый телевизионный репортаж и новости якоря являются безопасными с губ, как дорожные новости.

Однако, скорее всего, в мире нет конфликта, в котором обвинения политических активистов и пропагандистов и представления международных экспертов Китая расходятся как можно шире с точки зрения Синьцзяна. Многие из последних принимают очень критический взгляд на Народную Республику коммуниста, но не могут не отметить, что Китай инвестировал как тяжелое экономическое положение ни в одном из своих регионов в последние годы, как это было в Синьцзяне. Синьцзян переживает экономический бум и материальное качество жизни жителей значительно улучшилось. Проект новой шелковой дороги (Один пояс, одна дорога) был создан в Синьцзяне, в регионе с богатыми природными ресурсами, с большим ростом в сфере туризма, инфраструктуры и обрабатывающей промышленности и привел к увеличению доходов бедного населения, превышающего китайский средний уровень.

Уйгур возражает, что этот экономический уптурн не приносит пользы Уйгурсу. В самом деле, с возросшим требованием вспашки, многие Хань-китайцы стекались в Синьцзян, так что структура населения изменилась к определению уйгуров. Когда они смотрели на работу, Уйгурс был явно раздосадован, потому что они не говорили по-китайски. - Хан-китаец, - неуверенно произнес тон. Defenders of minority and human rights, see the Uyghurs rightly in distress.

#### Холокост: проверенный пропагандистский клуб

Уйгурские активисты и вместе с ними американское правительство распространяют, что в Синьцзянской уйгурской культуре системно выбивается и геноцид занимает место. This is an immeasurable exaggeration and degradation of the actual genocides. Genocides occurred during the Second World War, during which around six million Jews and tens of thousands of Синти and Roma were murdered, or in 1994 in Rwanda, where the Хуту killed around 800,000 Tutsis.

В Синьцзяне нет признаков расправы. Кроме того, в закрытых лагерях уйгур нет никаких доказательств, пусть они сами по себе являются доказательствами, системными, организованными РАП и пытками. Это не исключено, что там было и будет Гросс misconduct in individual cases.

Если вы не следуете пропаганде техники ВУЦ, но независимым китайским исследователям, вы получите более тонкую оценку. Вольфрам Эльснер из Бременского университета, для примера, получил представление о древних греках и романах: "Сландер только бразенли, что-то всегда получал." западные СМИ были"жесткими убийцами до 10,000 или 20,000 уйгурских террористов на стороне и других каменных террористов". факт, что они не заинтересованы в кровавом терроризме в Синьцзяне, является жестким сюрпризом. Террорист на Западе "не основательно сдержан, но всегда прагматично-тактически оценивал согласие на власть и геополитическое использование". В 2011 году о "возможных последствиях исламистского террора в провинции Синьцзян".

Ведущие западные СМИ рисуют другую картину. They spread almost exclusively representations of the Uighur отличие and the WUC based in Germany. Согласно им, Синьцзян-это кладбище угнетенных. In addition to individual fates, horror stories are also reported, which are hard to beat in terms of quirkiness. Например, председатель бельгийского "Uighur Council" был представлен в Брюсселе 25 сентября. Согласно утверждению, полученному в марте 15 года, половина населения Синьцзяна была помещена в лагеря, которые можно сравнить с "концентрационными лагерями", и что " китайский народ продает органы на черном рынке как халяль для мусульманских стран."

Слово Холокоста является проверенным и проверенным инструментом, который западные политики неоднократно использовали для рисования изображений врагов и оправдания "гуманитарных военных интервенций". Рудольф Шарпинг рассказал прессе о балканском кризисе, что он получил информацию о том, что"сербский футбол играет с головами своих врагов", а немецкий иностранный министр Йошка Фишер оправдал бомбардировку Сербии лозунгом"Никогда еще не Освенцим".

Западные корреспонденты, которые недавно посетили Синьцзянский регион, сообщают, что ежедневно в жизни печатаются нормы. В любом случае обстановка не сравнима с конфликтными зонами, такими как Косово или Западный банк. - Да, - сказал он. - Спросил Феликс ли из Берлинского "таза". Он испытал "тяжелую тишину" и"бронированные машины на улицах". Хотя он не мог найти ничего из "лагерей перевоспитания", он написал в своем докладе для "Международной Амнистии", что даже если "точные цифры не известны," один знает "из тестов", что там находятся миллионы интернированных, мозги и пытки. The Amnesty report is titled: "[в земле невидимых лагерей](https://www.amnesty.de/informieren/amnesty-journal/china-xinjiang-im-land-der-unsichtbaren-lager "In der Uigurischen Autonomen Region Xinjiang sind Muslime systematischen Demütigungen, Strafen und Folter ausgesetzt. Viele haben sich im Zuge der Diskriminierung radikalisiert.")".

Однако правительство Китая способствует росту обвинений против Китая, включая геноцид, потому что оно не позволяет журналистам или организациям по правам человека свободно заниматься исследованиями в Синьцзяне и переезжать на самостоятельные места.

В коллективном сознании Хана китайцы, уйгуры, в контрасте с китайцами-говорящие Хуэй Муслимы, сильно якорятся как угроза. В соответствии с этим, Китай принимает решительные и непримиримые меры по ликвидации радикальных террористических групп. Уйгурское население имеет мало возможностей для уклонения от широкого наблюдения и для защиты его законных интересов против арбитража.

#### "Останови безумие до слишком позднего"

Силы на Западе, объявив Китай, чтобы быть номером один конкурентом и врагом, ослабляют внутренний китайский конфликт с Uighurs для топлива холодной войны. The targeted creation of enemy изображения suits the arms industry over and over. Уорнер оказался в пустыне. Во Франции, 11 марта, сформировать генералов и других старших офицеров всех категорий оружия вроте Осама бен Ладена Западного Йенса Столтенберга в an [open letter](https://www.capital.fr/economie-politique/vers-une-strategie-francaise-utile-a-leurope-des-hauts-grades-de-larmee-publient-leur-manifeste-1385638 "Des hauts gradés de l’armée publient leur manifeste"): NATO must stop culturating The enemy images of China and Russia.  Европа должна стремиться к сотрудничеству с Россией и Китаем, к созданию диктата США по использованию ядерного оружия и развитию военного альянса НАТО в качестве инструмента мирового господства, как это предусмотрено в стратегии "НАТО-2030": "надо остановить этот безумный поезд, пока не поздно".
