---
title: "Украина и НАТО?"
date: 2021-04-12
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Селенский проводит кампанию за скорейшее вступление своей страны в НАТО. Поджигатель играет с огнем!"
cover: "repression"
lang: ru
---

Президент Украины Владимир Селенский выступает за скорейшее вступление своей страны в НАТО. Это игра с огнем. Один взгляд на карту показывает, что агрессивные США, Россия и Китай уже много лет окружают друг друга. Любой, у кого есть хотя бы IQ температуры тела, должен спросить себя, как долго это должно продолжаться?

Можно себе представить, что чувствует Горбачев, когда видит, что происходит после распада Варшавского договора и вывода российских войск из Восточной Европы. Если бы во внешней политике Берлина было такое понятие, как историческое сознание и искра порядочности, то Маас и другие американские мальчики на побегушках и натовские тролли знали бы, что после более чем 26 миллионов смертей, вызванных гитлеровской войной в Советском Союзе, и после мирной политики Горбачева долг Германии - противостоять агрессивной политике. Но происходит обратное: подстрекательство к войне против России и все больше против Китая в политике и средствах массовой информации усиливается.

В то время как маневр "Защитник Европы 2021", направленный против России, продолжается с участием 30 000 солдат из 26 стран – включая Украину и Грузию, два государства, расположенные непосредственно на российской границе, – западные СМИ снова жалуются на агрессивную политику Москвы, поскольку Россия усиливает свои войска на украинской границе. Ложь продолжается: окружение России-это оборона. Очевидно, западные фашисты не могут себе представить, что было бы, если бы русские или китайские войска были размещены в Канаде или Мексике.

В очевидных интересах Германии и Европы было бы взять на себя нейтральную роль в этой новой мировой политической ситуации между США, с одной стороны, и Россией и Китаем-с другой. Если европейские правительства не признают этого в ближайшее время, то применяется приговор Горбачева: те, кто придет слишком поздно, будут наказаны пожизненно.
