---
title: "Что когда-то было слева"
date: 2021-04-20
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "У кого еще есть надежда на политические перемены слева? Красное, красное, зеленое правительство должно быть реалистичным? Где в Вандлице?"
cover: "society"
lang: ru
---

Надежда на изменение политики левого крыла – есть ли она у кого-нибудь в этом году выборов? Красно-красно-зеленое большинство на федеральном уровне, похоже, стало далеким видением. СДПГ катастрофически слаба – но ее потерянные голоса больше не попадают к ЛЕВЫМ, которые, по сравнению с ее высокими временами, также являются лишь тенью самой себя. Тем не менее, их лидеры кажутся странно самодовольными. Каким может быть выход из этой дилеммы? Как может существовать такое понятие, как левое будущее? Сара Вагенкнехт отвечает на этот вопрос фронтальной атакой на большую часть левого истеблишмента этой республики. В своей новой книге "The [self-righteous](https://www.buchkomplizen.de/buecher-mehr/die-selbstgerechten.html "DIE SELBSTGERECHTEN")" обвиняет вас в том, что вы хотите представить сегодня Левых, не менее чем на разрыв страницы. Которую он не желает принимать.

Однако эта смена сторон началась для Вагенкнехта не только в последние годы, но и десятилетия назад. Решающим моментом для этого является именно дата, которая рассматривается как позитивный поворотный момент для большей части среды, считающей себя левой: 1968 год. Для Сары Вагенкнехт это было началом отчуждения левых от рабочего класса и процесса перехода к левым, которые больше не привержены интересам социально обездоленных, а, напротив, интересам победившей стороны. Таким образом, проигравшие потеряли бы свой подлинный политический голос.

Вагенкнехт фокусируется на концепции, которая в подавляющем большинстве позитивна в обществе: левый либерализм, который большинство социал-демократических и левых партий приняли и таким образом выпотрошили себя. Помимо неолиберализма, левый либерализм является вторым "великим нарративом" современности, возникшим из жизненного мира академического среднего класса и определившим общественный дискурс. В последнее время, начиная с рубежа тысячелетия, левый либерализм даже заменил неолиберализм в качестве доминирующего нарратива. Он настолько успешен, потому что напрямую связан с ценностями и отношением к жизни городских академиков. Они извлекли выгоду именно из того развития, которое осложнило жизнь бывшему электорату левых партий: глобализации, неолиберальной ориентации европейской интеграции, трудовой миграции и либеральных экономических преобразований.

Леволиберальная элита, захватившая в 1970-е годы бывшую рабочую партию СДПГ, рассматривает это развитие с точки зрения своих спекулянтов: как предполагаемую историю прогресса и эмансипации. В основе их мышления лежат индивидуалистические и космополитические ценности.

Левый либерализм, указывает Вагенкнехт, на самом деле не является либеральным: в то время как либерализм включает терпимость к инакомыслящим, левый либерализм характеризуется крайней нетерпимостью ко всем тем, кто не разделяет его взгляд на вещи. Лево-либеральная нетерпимость и правая ненависть-это коммуникационные трубки. Место справедливых споров заняла культура отмены. В то время как либерализм традиционно борется за юридическое равенство, левый либерализм выступает за квоты и разнообразие, то есть неравное отношение к различным группам.

Вагенкнехт описывает формирование нового академического среднего класса, который имел преимущества благодаря либеральной экономической политике, закрылся и в котором в качестве модели преобладал леволиберальный нарратив. Среди них недавно появился новый академический низший класс, который не извлек пользы из развития последних лет, но который, как это часто бывает, тем не менее ориентируется на нарративы и ценности социальной группы, к которой он действительно принадлежит и в которую он хочет подняться; поэтому левый либерализм также чрезвычайно популярен в этой среде.

В качестве центрального проекта левого либерализма Вагенкнехт выделяет политику идентичности, для которой характерно ставить в центр своей политики не интересы социально обездоленных при капитализме, а интересы якобы дискриминируемых меньшинств, а на самом деле предоставлять и без того материально привилегированным лучшие возможности на рынке. На самом деле социально обездоленные из этих групп, такие как женщины из неблагополучных семей или дети иммигрантов из более бедных слоев населения, не выиграют от этой политики, но на самом деле им даже придется бороться с ухудшением материальных условий.

Вместо того чтобы сосредоточиться на вопросе распределения собственности и экономической власти, политика идентичности отвлекает внимание от социальных структур и отношений собственности и вместо этого фокусируется на индивидуальных характеристиках, таких как этническая принадлежность, цвет кожи и сексуальная ориентация. Разделяя людей по группам предков и сексуальным предпочтениям и выстраивая непримиримую оппозицию между меньшинствами и большинством, политики идентичности настраивают людей друг против друга и тем самым разрушают солидарность и социальную сплоченность. Таким образом, левая социальная борьба за справедливое вознаграждение, социальное обеспечение и демократическое участие уничтожила бы фундамент.

Как вероломство, Вагенкнехт описывает, как левый либерализм, через распространение индивидуализма и космополитизма, включил неолиберальную политику в повествование, которое изображает ее как преодоление национальной изоляции и провинциализма. Таким образом, левый либерализм выполняет функцию прогрессивного переосмысления глобализированного капитализма. Это приводит к негативному отношению неакадемиков к леволиберальному нарративу, который описывает наступление на их социальные права как прогрессивную модернизацию.

Автор рассматривает эту неспособность левых признать реальные проблемы социально обездоленных и предложить им привлекательную программу как важнейшую причину политического развития правых. Вместо того, чтобы видеть себя представителем центральных социальных интересов и тем самым сделать его сильным, левые будут создавать себе трудности и препятствовать созданию политического большинства для другого будущего проекта.

Вагенкнехт критиковал идеализацию миграции правящим леволиберальным нарративом. Это не оставляет сомнений в том, что люди вынуждены покидать свои дома в определенных чрезвычайных ситуациях и что они имеют право на безопасное убежище. Но она сомневается в достоверности подчеркнуто нравоучительной пропаганды миграции состоятельными левыми либералами, поскольку она не затрагивает их в их социальной реальности.

Аргумент Вагенкнехта, однако, фокусируется на отождествлении найма врачей и других специалистов из их родных стран с "субсидированием Севера Югом". Но прежде всего он описывает целенаправленный прием дешевых рабочих-мигрантов как неолиберальную стратегию демпинга заработной платы и ослабления рабочей силы в борьбе за заработную плату.

Вагенкнехт обращается к другим проблемным областям в связи с миграцией, существование которых трудно отрицать, но в которых рецензент также замечает, как неудобно их записывать: например, конкуренция на рынке жилья или реальность районов со школами, в которых учителя начальных классов часто ведут занятия "в которых большинство детей вообще не понимают своего языка или почти не понимают. Любой, кто считает, что это не проблема, вероятно, принадлежит к социальному слою, чье потомство никогда не соприкасается с такими условиями."Вагенкнехт встречает здесь больное место: я сам, рецензент, вырос в очень дружелюбном к миграции сознании и никогда не хотел бы его лишать. К сожалению, я испытал неевропейского иностранца в качестве одноклассника только в 13 лет школы в течение одного года, а именно в седьмом классе. После этого славному турецкому Садету пришлось снова покинуть гимназию и, вероятно, перейти в настоящую школу с большей долей мигрантов. Пример реального распада, который именно и осуждает Вагенкнехт. Согласно аргументации Вагенкнехта, вместо этого необходима массовая помощь на местах, прекращение западных интервенционных войн и экспорта оружия, другая торговая политика, целенаправленное бесплатное образование студентов из развивающихся стран в Германии и массовое улучшение оснащения организаций ООН, которые помогают на местах.

Вагенкнехт не останавливается на этой фундаментальной критике социальных левых. Во второй части книги она представляет ключевые моменты будущей программы. Она подчеркивает незаменимость социальной сплоченности. Он определяет общинно – ориентированные ценности как точки соприкосновения для такой политики, которые широко закреплены в населении – особенно в рабочем классе-как дающие идентичность, но не находят места в леволиберальном нарративе: семейная и (социальная)государственная сплоченность, ориентация на производительность, услужливость, богатство идей. Социалист прямо говорит о" консервативных ценностях", на которых может быть построен прогрессивный и совместимый с большинством проект будущего. Такой "ценностный консерватизм", который она определила как позитивный, включал в себя справедливое единство, принадлежность, стабильность, безопасность и сплоченность. Именно эти ценности могут быть достигнуты только через социальное равновесие и распределительную справедливость.

Необходимым фактором, на который опирается здесь Вагенкнехт, является национальное государство, которое она рассматривает как "единственный доступный в настоящее время инструмент сдерживания рынков, социального равновесия и отделения определенных областей от коммерческой логики, которой мы располагаем". Здесь она диаметрально противоречит леволиберальному нарративу о конце национального государства и его необходимом распаде на наднациональные структуры вплоть до мирового правительства.

Если понимать проект Вагенкнехта таким образом, что он говорит не только за себя как личность, но и за более широкий политический контекст, то здесь становится особенно ясно, что ее книга является в важных местах и самокоррекцией прежних идеалистических идей – ведь "преодоление национально-государственных категорий" долгое время было также центральным топосом течения вокруг Оскара Лафонтена, понимающего себя как современную социал-демократию. Здесь, с другой стороны, автор утверждает, что передача полномочий на наднациональный уровень может произойти только в нынешних условиях ценой массового демократического демонтажа, поскольку любой отказ от национального суверенитета неизбежно влечет за собой приверженность неолиберализму и социальному демонтажу. Например, европейская система страхования от безработицы, часто распространяемая слева, может быть" в лучшем случае минимальной страховкой".

Вместо углубления нынешней европейской интеграции, описанной Вагенкнехтом как антидемократическая и антисоциальная, она выступает за превращение ЕС в конфедерацию суверенных демократий, в которой избранные правительства ведут переговоры о совместных решениях. Самым важным органом в таком ЕС был бы Европейский совет, в то время как Комиссия ЕС утратила бы свои дирижистские полномочия. Здесь, однако, автор оставляет без ответа насущный вопрос о том, как вести себя с Европейским валютным союзом.

На глобальном уровне бывший евродепутат описывает свою идею архитектуры международной безопасности с оборонительными и невмешательскими оборонными альянсами; она также прямо упоминает идею общей системы безопасности бывших стран НАТО, включая Россию, которую продвигал Оскар Лафонтен в 1990-х годах.

Другая область, которой Вагенкнехт посвящает себя с конкретными предложениями, - это предотвращение экономической власти, подрывающей демократию и социальные права. Она выступает за деглобализацию экономических и финансовых рынков. Особенно до Коронного кризиса такое требование лево-либеральных кругов регулярно клеймили как националистическое и таким образом пытались делегитимизировать критику глобализации в принципе. Экономист указывает, что 80% якобы свободной мировой торговли происходит в производственной цепочке крупных транснациональных корпораций, что свободная торговля ведет к деиндустриализации и обнищанию в экономически слабых странах, и что страны, которые, кажется, успешно справляются с ростом от развивающейся страны до индустриальной нации, такие как Китай, могут сделать это, только избежав якобы естественных ограничений глобализации. Автор описывает неравенство и экологическую катастрофу, которые влечет за собой необузданная глобализация, и выступает за международный свод правил, который должен вновь дать отдельным странам больше возможностей для формирования собственной экономической политики. В качестве цели он создает образ "рыночной экономики без корпораций", в которой концентрация экономической власти может быть предотвращена строгим антимонопольным законодательством и возможна реальная конкуренция.

Вагенкнехт определяет нынешний экономический порядок как экономику, которая медленно внедряет инновации и враждебна производительности, характеризующуюся рыночной властью и монополиями вместо открытых рынков и подлинной конкуренции. Он дистанцируется от леволиберальной критики общества производительности: критика измеримых критериев производительности и распределения, основанного на производительности, соответствовала бы усилиям академического среднего класса изолировать свою собственную социальную среду вниз. Здесь автор также видит причину, по которой идея безусловного базового дохода, которая закрепила бы нынешнее распределение собственности, имеет так много сторонников в академических кругах и так мало в рабочем классе. Она видит ту же связь с критикой левых усилий в обучении и давлением на успеваемость в школе в сочетании с призывом к отмене традиционных методов обучения и оценок, что ведет не к большей справедливости, а к увеличению различий в образовании из-за происхождения, поскольку таким образом академические дети, поддерживаемые большими деньгами и родительскими обязательствами, явно находятся в выигрыше.

Вагенкнехт делает значительный шаг за пределы нынешнего дискурса с ее предложением о новом праве собственности, для которого она вводит понятие собственности исполнения. Компания, находящаяся в собственности, должна иметь не внешних владельцев, а просто инвесторов с разным риском потерь. Это гарантировало бы, что особенно те, кто действительно будет работать в компании, выиграют от успешного развития компании, а не от внешних инвесторов. Потрошение компаний кузнечиками, продажа и наследование компаний, внешнее навязывание нерелевантных критериев корпоративного управления – все это таким образом предотвращается. Захватывающая идея, заслужившая широкого общественного обсуждения, но своевременная реализация которой, учитывая силу конфликтующих интересов, вероятно, останется видением в обозримом будущем.

Вагенкнехт делает еще одно, совершенно новое предложение относительно демократических процессов принятия решений. Он выступает за создание конкретных институтов прямой демократии и введение второй палаты с правом дебатов и вето, которая должна быть сформирована на основе лотерейных процедур от граждан - то есть демократической верхней палаты, в которой случайно выбранные люди должны иметь право голоса и иметь право голоса в политике. Он должен иметь обязательное право вето и возможность вносить поправки и свои собственные инициативы, которые затем будут голосоваться парламентом и выдвигаться на референдум по важным вопросам населения. Это, конечно, интересная мысль, но читателю хотелось бы развить ее еще шире. Есть много вопросов о демократической стабильности, практичности – но прежде всего о принятии, особенно среди слоев населения, к которым, в частности, относится Вагенкнехт.

В конце своей книги автор посвящает цифровизации отдельную главу. Она выступает за независимый европейский способ продвижения некоммерческих цифровых платформ с общедоступным программным обеспечением, которое не может хранить и, следовательно, больше не злоупотребляет индивидуальными поведенческими данными. Для всех компаний, которые хотят предложить свои услуги в Европе, Wagenknecht хочет законодательно запретить хранение индивидуальных данных. При этом он хочет сделать некоммерческие платформы, которые не должны преследовать собственные бизнес-интересы и не приносить никакой прибыли, основой сетевой экономики и коммуникации. Если – чего нельзя отрицать-цифровые сети сегодня также являются частью общественных услуг, то левые вряд ли могут не принять эти предложения своих бывших председателей парламентских групп и не обсудить их широко. Читатель, конечно, задается вопросом, кто должен реализовывать эти предложения, когда в левых партиях сейчас господствуют совершенно иные интересы.

Для всех, кто интересуется прогрессивными изменениями в нынешних социальных условиях и реальной перспективой левого политического большинства, эта потрясающе читаемая книга просто необходима. Но предупредим: никто из тех, кто не совсем в дурном настроении, не оставит чтение без пятен – и ему захочется решить, на чьей он стороне в будущих спорах.
