---
title: "Когда антиевропейцы становятся канцлерами"
date: 2021-04-26
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европе"
shorttext: "Как и ожидалось, зеленые проводят кампанию за Анналену Баербок в качестве кандидата на пост канцлера."
cover: "society"
lang: ru
---

Если кто-то, кто с трудом заполз на дерево, уже думает, что он птица, он ошибается. * Вильгельм Буш

Как и ожидалось, зеленые вступают в предвыборную кампанию за кандидатуру Анналены Бербок на пост канцлера. И впервые это следует понимать буквально. В различных вариантах коалиции Бербок мог бы фактически сменить Ангелу Меркель на этом посту. От BILD до taz и Süddeutsche радость велика. Ничего другого от придворной прессы и ожидать не приходится. Но даже в" социальных "сетях пользователи, понимающие себя" как-то левыми", превосходят друг друга хвалебными гимнами этому персоналу. Почему? В Германии, вероятно, мало политиков любого пола, которые столь же агрессивны в области внешней политики и политики безопасности, как миссис Бербок. В последний раз радость зеленого кандидата в канцлеры была так велика, когда был выбран Йошка Фишер. Она закончилась Гарцем IV, сокращением пенсий, агрессивными войнами и бомбами на Белград. Наверное, поэтому о нем давно забыли.

Да, вы должны сделать комплимент зеленым. Ее решение участвовать в гонке вместе с Анналеной Бербок-разумный шаг с точки зрения предвыборной кампании. С точки зрения содержания и риторики кандидат, конечно, не может сдерживаться со своим конкурентом Робертом Хайбеком, и даже среди закоренелых поклонников зеленых, вероятно, нет никого, кто сейчас считает Бербока особенно выдающимся на уровне содержания или даже великим мыслителем. Но, в любом случае, Зеленые не об этом.

Миссис Бербок-героиня [сетей](https://annalena-baerbock.de/lebenslauf-und-fotos/ "Lebenslauf und Fotos") и, конечно же, проатлантических сетей, более ясно, что служить Америке можно только с соответствующим паспортом.

- Международная амнистия
- Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland – BUND e. V.
- Европейский / Трансатлантический консультативный совет Фонда Генриха Белля
- Германский фонд Маршалла
– Розничные цены
- Рука об руку Потсдам
- Landesverband Brandenburg der Europa-Union Deutschland (EUD)
- Фонд Лео-Бека, Попечительский совет
- Миттлер Гавел Э. В.
- Социальный город Потсдам Е. В.
- Солнечный клуб Потсдам e. V.
- УВКБ ООН
- Парламентский круг друзей Берлин-Тайбэй

Зеленые-это современная партия, возможно, даже самая современная партия в Германии. Содержание преодолено, речь идет о чувствах. Умные политтехнологи это знают. Это также можно увидеть во многих их должностных лицах и их членстве. Быть членом одного только Гринписа, магазина, который отвергает человека, чтобы не работать. Они так же мало связаны с охраной окружающей среды, как ХДС демократичен. В конце концов, вы покупаете йогурт не потому, что он содержит высококачественный контент, а потому, что маркетинг дает вам ощущение здорового питания с этим продуктом или даже спасения мира. И давайте будем честными: предложение лучших кандидатов на предстоящих выборах очень похоже на йогуртовую полку в супермаркете, однородные продукты, которые отличаются не столько содержанием, сколько упаковкой и связанным с ней образом, с которым рекламные стратеги хотят позиционировать свою продукцию. А между серыми несвежими продуктами Лаше и Шольца молодая мать, которая воспринимается как нечто "новое" и "иное" именно из-за отсутствия у нее политического профиля, кажется как-то более привлекательной. Это убедит многих покупателей.

И я уже сам попал в эту ловушку. Это, в конце концов, пиар-трюк Зеленых. Потому что продукт Annalena Baerbock отнюдь не так незначителен, как его позиционируют. Особенно в политическом поле внешней политики и политики безопасности, Бербок является скорее новым холодным воином, поскольку он редко встречается в политическом ландшафте Германии. Несколько примеров:

- Бербок недавно признался в интервью ZDF, что [Германии](https://www.zdf.de/nachrichten/wirtschaft/baerbock-nord-stream-2-russland-100.html "Pipeline nützt nur System Putin") "срочно нужно четкое внешнеполитическое отношение к российскому режиму" (sic!) и вновь призвал к" ужесточению санкций "против"путинской системы".

– Бербок уже давно призывает к немедленному прекращению строительства газопровода "Северный поток-2". Главная причина этого заключается в том, что трубопровод идет – по словам Бербока-"против геостратегических интересов ЕС", "дестабилизирует Украину" и "противодействует четкому курсу России на уровне ЕС". Виктория ("К черту ЕС") Нуланд гордилась бы зеленым кандидатом.

- Бербок явно выступает за увеличение расходов на оборону и [бундесвер](https://www.tagesspiegel.de/politik/gruenen-chefin-fuer-europaeische-verteidigungspolitik-baerbock-will-die-bundeswehr-staerken/26670854.html "Baerbock will die Bundeswehr stärken"), а также за дополнительные зарубежные миссии. "Мы не должны уклоняться", - говорит политика безопасности Бербока [мантра](https://www.sueddeutsche.de/politik/parteien-baerbock-zur-bundeswehr-wir-duerfen-uns-nicht-wegducken-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-201130-99-512397 "Wir dürfen uns nicht wegducken"). "Если Запад не хочет оставить поле битвы таким странам, как Китай, Россия или Турция, - сказал он, - Европа должна более серьезно относиться к своей роли мира во всем мире." Это именно те воинственные тона, с которыми зеленые уже давно отошли от своей прежней мирной политики.

- Тогда Бербок также "сделает амбициозное предложение о возобновлении трансатлантической повестки дня"новому президенту США Байдену.

Эти позиции и котировки не оставляют сомнений. Анналену Бэрбок нельзя недооценивать. Под оболочкой часто безмятежной, но отзывчивой молодой женщины быстро обнаруживается холодный воин, который, не моргнув глазом, выступает за политику напряженности и военных действий в смысле трансатлантической геостратегии. То, что началось с бомб на Белград, плавно продолжается в лице Анналены Бербок.

Поэтому наивно сейчас хвалить кандидата за его "признательность, человечность и сочувствие", как пишет Süddeutsche Zeitung в статье hanebüchen на своей молодежной странице. И прежде всего, даже доброжелатели, которые чувствуют себя левыми, должны рано или поздно подвергнуть кандидата проверке на реальность. При ближайшем рассмотрении Бербок кажется скорее молодой женщиной-ревенантом Йошки Фишера, чем прогрессивным политиком, который мог бы представлять альтернативу чему угодно.
