---
title: "Где остро ощущается нехватка квалифицированных кадров"
date: 2021-04-22
draft: false
tags: "штат"
geo: "Европе"
shorttext: "Почему эти экономические тролли всегда говорят о нехватке квалифицированных рабочих и всегда забывают включать троллей в политику."
cover: "repression"
lang: ru
---

Любой, кто следил за средствами массовой информации в последние дни, может легко подумать, что эта неделя является судьбоносной для Германии. Союзные партии, а вместе с ними их комитеты и ассоциации расходятся во мнениях по поводу К-вопроса, и передовицы не в порядке. Лаше или Седер? Кто должен стать кандидатом в канцлеры и возможным преемником Меркель? Для постороннего человека, который в лучшем случае все еще относится к подобным вопросам с цинизмом и в лучшем случае забавляется политическими сплетнями, основанными на Робине Александере или Альбрехте фон Лукке, эти дебаты утомительны. Хотя политика продается за лица; однако попытка взглянуть на К-вопрос аналитически напоминает попытку прибить пудинг к стене. Кто из двух гроссмейстеров оппортунизма сейчас ведет к выборам партии С-это, в конечном счете, скорее косметический вопрос, поскольку центры власти остаются на заднем плане теми же.

За что выступает Армин Лаше? Качественные журналисты из крупных газет, безусловно, могли бы заполнить целые страницы по этому вопросу. Но почему? Более интересный вопрос на самом деле: Армин Лаше вообще за что-нибудь выступает? Есть ли у него какие-нибудь убеждения? Чтобы подойти к этим более фундаментальным вопросам, достаточно взглянуть на его позицию по теме короны. До тех пор, пока это казалось ему подходящим, Лаше представлял здесь довольно дифференцированную линию по сравнению с другими политиками ХДС. Он быстро стал капитаном "Открытой команды"в общественных дебатах. СМИ любят такие персонализации и обобщения. А поскольку его конкурент по К-вопросу любит выставлять себя на публике в качестве капитана "команды осторожности", СМИ в очередной раз было о чем написать. Замечательный.

Но тот, кто теперь думает, что Армин Лаше-это тот, кто видит саму политику короны критически или, по крайней мере, дифференцированно, быстро ошибается. Как только опросы общественного мнения, вызванные барабанным огнем средств массовой информации, [укрепили](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2019-07/umweltschutz-markus-soeder-csu-cdu?utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.nachdenkseiten.de%2F "Von Söder lernen") большинство за жесткую политику изоляции, кандидат выбросил свои предполагаемые убеждения за борт и заявил, что хочет сначала подумать о Пасхе. Что именно он думал о праздниках, неизвестно. Более вероятно, что он даже не думал об этом, но позволил своим руководителям кампании и партийным друзьям убедить его, что у него есть шанс стать кандидатом только в том случае, если он сделает быстрый поворот на 180 градусов на полу короны. Родилась "блокировка моста". Капитан" Открытой команды "сменился на"Команду осторожности". В США таких политиков называют "шлепанцами", в Германии их, вероятно, следовало бы назвать оппортунистами. А Лаше-настоящий гроссмейстер оппортунизма.

Даже в прогрессивных кругах Лаше долгое время хвалили за его сравнительно дифференцированную позицию по внешнеполитическим вопросам. Например, высказывания фон Лаше о России или Сирии действительно были переданы, что может на самом деле породить надежду на то, что это политик с костяком, способный к дифференциации, по крайней мере, в гомеопатических дозах. Но как только его заявления встали у него на пути в преддверии выборов на пост президента ХДС, он быстро дистанцировался от них. Убеждения-это маневренная площадка для профсоюзного политика, которого считают "папабиле".

Есть ли у Лаше какие-нибудь убеждения? Едва. Если Лаше писал в твиттере "умеренные" тона по отношению к Москве, то это, вероятно, было связано с влиянием крупных политических брокеров NRW на заднем плане, таких как RWE и E. ON, а не с убеждениями человека, который утверждает, что был "социализирован трансатлантически с самой ранней юности". И его изначально дифференцированная линия на тему короны тоже могла быть не рождением убеждения, а уступкой интересам экономики. Но вместе с офисом или, по крайней мере, перспективой офиса меняются и политические брокеры, и их желания.

А как насчет Маркуса Седера? Седер-один из немногих политиков, к которым даже Армин Лаше не может [подойти](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/kritik-an-aussenpolitik-laschets-verstaendnis-fuer-russland-17152764.html "Laschets Ruf als Russlandverstehe") с точки зрения оппортунизма. Иногда он выдает сторонника жесткой линии и реакционера, который, например, во время кризиса с беженцами хотел отвратить избирателей от формирующейся АФД резкими лозунгами против мигрантов. Иногда он дает гринфинчу, который хочет спасти пчел и с бодрыми, но мало заслуживающими доверия экологическими инициативами, предложить подрастающему зеленому Пароли. За последний год Седер позиционировал себя в первую очередь как сторонник жесткой линии на короне, показывая, через какие органы он готов переступить, чтобы продвинуть свои результаты опроса. Но это тоже, вероятно, чисто силовая политика. Каждая ставка - как только общественное мнение изменится, Седер тоже развесит свой флаг на ветру и потребует "осторожных дебютов". И это не продлится так долго. Он оппортунист.

Что стоит за Седером, что он [думает](https://www.tagesspiegel.de/politik/unklare-kante-armin-laschets-irritierende-aussenpolitische-positionen/26828462.html "Armin Laschets irritierende außenpolitische Positionen") и есть ли у него вообще какие-либо убеждения, остается неясным при всей его довольно искусной саморекламе. Единственное, в чем можно быть уверенным, так это в том, что и куда Маркус Седер хочет попасть – на самый верх.

С этой точки зрения и Лаше, и Седер-политики нового типа. Политики, у которых нет убеждений, нет видения и нет хребта. Они многому научились у канцлера, и, вероятно, "система Меркель" только позволила таким оппортунистам подняться так высоко, что они могут однажды унаследовать канцлера.

То, что мы можем ожидать от К-вопроса и возможного канцлерства двух диадохов, является, следовательно, не столько вопросом самих личностей, сколько вопросом сетей и центров власти, стоящих за этими личностями. Например, нужно спросить себя, почему из всех людей именно Фридрих Мерц сейчас так яростно выступает за Армина Лаше. И почему Норберт Реттген не признает себя "своим" партийным лидером и агитатором [между строк](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/reaktionen-auf-k-debatte-der-union-laut-roettgen-geht-es-allein-um-den-wahlsieg-der-union-a-add6bc2c-e338-4870-8644-f8c484bf0c4a "Es geht allein um den Wahlsieg der Union") за Маркуса Седера? Одно должно быть ясно: рекомендация этих двух властных политиков не бесплатна, и они не единственные, кто позволит их поддержке и благосклонности чего-то стоить. Ожидается, что национальные ассоциации, в частности, объявят свой приз за поддержку команд двух кандидатов на этой неделе.

Поэтому на самом деле это скорее косметический вопрос, какой кандидат возглавляет партии С в предстоящей избирательной кампании в качестве ведущего кандидата. Скины уже должны быть распределены, и не кандидаты, а сети на заднем плане определяют, что позже станет политикой, помимо предвыборной риторики. И могут быть страх и тревога. Как еще раз подчеркнул в начале года наш редактор Альбрехт Мюллер, ХДС – как и ХСС – является и остается реакционной партией по своей сути, которая должна находиться на правом краю, прежде всего в области внешней политики, безопасности, социальной, экономической и финансовой политики. К-вопрос ничего не меняет. Поэтому, пожалуйста, не позволяйте себя преследовать. Кто из двух оппортунистов будет "дружественным" лицом этой реакционной партии в будущем, в конечном счете, довольно вторично и отнюдь не является вопросом судьбы страны. Однако вся эта шумиха в прессе уже имеет преимущество для союзных партий. Коррупционные дела в их рядах, похоже, каким-то образом уже забыты. Или я ошибаюсь?
