---
title: "Сопротивление может победить терпением"
date: 2021-04-23
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азии"
shorttext: "Меры, принимаемые военной хунтой в Бирме против гражданского населения, становятся все более жестокими. Число погибших увеличивается до 800."
cover: "repression"
lang: ru
---

Меры военной хунты против гражданского населения в Бирме становятся все более жестокими. Число погибших растет с каждым днем и, вероятно, достигнет 800 к тому времени, когда будут написаны эти строки. Число раненых и арестованных противников переворота многократно превышает это число. Генералы в ярости, потому что через одиннадцать недель после переворота им все еще не удалось подавить протесты и взять страну под контроль. Они ведут себя как оккупационная армия в своей собственной стране. Сопротивление усиливается, и контрправительство КПРФ набирает силу. Новая бирманская армия находится в процессе формирования и уже обеспечивает армию ежедневными боями.

#### Краткий обзор

8 ноября, в разгар пандемической волны Covid-19, в Мьянме состоялись выборы. НЛД (Национальная лига за демократию), возглавляемая лауреатом Нобелевской премии мира, государственным советником и министром иностранных дел Аун Су Чжи, одержала огромную победу, даже увеличив свою долю голосов с 2015 года и завоевав более 80% мест.

Однако Конституция 2008 года, написанная военными и навязанная народу, позволяет военным распределять 25% мест в Нижней и Верхней палатах по своему усмотрению. Кроме того, независимо от исхода выборов, военные имеют три наиболее важных министерства внутренних дел, обороны и пограничных дел. Из этих трех министерств происходит государственная власть, Министерство внутренних дел отвечает за управление государством. Остальные, менее важные министерства, такие как социальные дела, семья, труд и т. д. затем могут быть разделены между избранными гражданскими партиями.

Мы хотим немного разбить эту тему, чтобы лучше понять, насколько недемократичен состав двух палат в Мьянме даже перед каждыми выборами:

Нижняя палата состоит из 440 депутатов, а Верхняя-из 224 депутатов, что составляет в общей сложности 664 места. 25% из них-это 110 соотв. 56 депутатов, которых военные могут назначать своим людям по желанию в Нижнюю и Верхнюю палату. По словам Адама Риза, 330 соотв. 168, таким образом, всего будет избрано 498 мест. Военные также послали свою собственную партию, USDP, в гонку за оставшиеся 75% мест, которые будут присуждены.

После подсчета голосов 258 + 138= 396 мест было выделено партии Су Чжи и только 26+7=33 места-УСДП. Остальные пошли на многочисленные микропартии, было допущено более 90 (!) Партий. Военные, хотя и набрали менее 5% голосов выборщиков, получили 199 из общего числа 664 мест, то есть 30%, поскольку им разрешено назначить дополнительно 110+56= 166 депутатов.

НЛД победила на выборах с абсолютным большинством голосов и, если бы переворот не помешал ей, смогла бы вновь сформировать правительство в Мьянме.

Доминирующим вопросом выборов в 2020 году было ограничение военной власти. Уже в свой первый законодательный период правительство, возглавляемое НЛД, передало на аутсорсинг важный департамент-ГАД-из Министерства внутренних дел, которое в соответствии с Конституцией принадлежит военным, и поставило его под надзор центрального правительства. НЛД также предприняла первоначальные попытки внести поправки в Конституцию и постепенно ограничить число мест, которые будут распределяться военными на будущих выборах, сначала до 15%, а затем до 5% в будущем. Парламентские выборы в Мьянме в 2020 году выявили подавляющее неприятие избирателями военного вмешательства в политику и дали будущему правительству четкий мандат на дальнейшие демократические реформы.

После этого нового, еще более крупного поражения на выборах после 2015 года военные увидели, как их шкуры плывут вниз по течению. Главнокомандующий армией, фашистский и военный преступник генерал Мин Аунг Хлаинг, ушедший в отставку вскоре после выборов, стремился занять пост президента после своей отставки, чтобы эффективно защищать влияние Татмадау на политику и экономику против всех демократических устремлений. Результаты выборов разрушили его надежды.

После победы НЛД Татмадау стали называть выборы фальшивыми и требовать пересчета голосов от избирательной комиссии, которая отказалась. "Татмадау" никогда не предоставляла доказательств фальсификации выборов, и выборы также были признаны на международном уровне законными. Более того, результат выборов настолько ясен, что не может быть и речи о том, что НЛД выиграла бы выборы только путем фальсификации. Здесь мы хотели бы отметить, что, по нашему мнению, военные не имеют никакого отношения ни к одному парламенту в мире, даже к Мьянме.

Поскольку "Татмадау" теперь боялась быть полностью отстраненной от политики в долгосрочной перспективе, а следовательно, и своей способности продолжать бесконтрольно высасывать государство, она использовала недоказанное заявление о фальсификации выборов первого февраля этого года в качестве предлога, чтобы помешать вновь избранному парламенту собраться в новом составе в день своей первой сессии и, таким образом, назначить новое правительство. Вместо этого они предпочли не допустить парламентской сессии и без дальнейших церемоний арестовать своих самых известных политических оппонентов. Татмадау уже потребовал, чтобы заседание нового парламента было отложено до пересчета голосов выборщиков. Они благоразумно никогда не раскрывали, где и когда должны были иметь место фальсификации на выборах, оставаясь с туманным обвинением, но указывали, что в противном случае они захватят власть, что тогда и произошло.

Но военные не ожидали бурной реакции и протестов населения. После того, как первый шок был преодолен, сопротивление сформировалось. Первыми забастовали представители различных профессий, в том числе врачи и больничный персонал, учителя и государственные служащие, и основали Движение гражданского неповиновения (CDM). Первые массовые митинги прошли через несколько дней. Однако только 21 февраля военные начали обстреливать демонстрантов боевыми патронами.  С тех пор Татмадау удалось сохранить свое правление только с помощью самых жестоких мер.

Мы больше не хотим перечислять все этапы эскалации насилия. С самого начала переворота на страницах "Рефлексии" регулярно появлялись сообщения о нем, и еще больше их можно было увидеть в ежедневных новостных передачах по телевидению и в прессе.

#### Положение Татмадау становится все более и более безнадежным

Временным кульминационным моментом насилия стало 27 февраля, день Вооруженных сил, когда военные отпраздновали себя большим военным парадом в Нейпьидо и закончили день кровавой баней с более чем сотней расстрелянных демонстрантов.

С тех пор ситуация обострялась все больше и больше. Жестокость сил безопасности растет с каждым днем. Если у вас когда-либо и были какие-то сомнения, то теперь вы их все оставили. Подход к демонстрантам становится все более агрессивным. Генералы кипят от ярости, потому что народ нельзя победить. Однако чем жестче силы безопасности выступают против демонстрантов, тем более ожесточенной становится их решимость не сдаваться до тех пор, пока "Татмадау" не будут окончательно разгромлены. На этот раз они хотят довести дело до конца. Даже военная победа хунты не принесет стабильности в Мьянме, но сопротивление будет продолжаться.

Сейчас военные начали наносить авиаудары по гражданскому населению и уже выгнали тысячи людей из своих деревень. Они находятся в бегах, либо в своей собственной стране, либо в соседнем Таиланде, Индии или Бангладеш.

Хунта также полагается на комендантский час и отключение Интернета, чтобы ограничить общение между своими противниками. Совсем недавно они приказали домашним хозяйствам убрать свои спутниковые тарелки, чтобы получить как можно меньше информации. Спутниковые тарелки не были лицензированы, и они пригрозили подать в суд, если обнаружат, что спутниковые тарелки все еще там, когда в следующий раз придут на проверку. Полиция, как сообщается, конфисковала все спутниковые тарелки в магазинах.

Были выданы ордера на арест 40 известных актеров, моделей и влиятельных людей в социальных сетях, большинство из которых уже ушли в подполье. Их обвиняют в распространении информации, которая может привести к мятежу в вооруженных силах.

Между тем государственные СМИ сообщили, что 19 человек были приговорены военным судом к смертной казни за грабеж и убийство. Их обвинили в избиении офицера и избиении до смерти его друга-информатора. 17 из них были осуждены заочно, суд не состоялся.

Лидеру НЛД Аун Сан Су Чжи предъявлено новое обвинение. Она не появлялась на людях с тех пор, как была арестована ранним утром 1 февраля.  Сейчас ей предъявлено в общей сложности шесть необоснованных обвинений, в том числе владение радиоаппаратурой. Если хунта не будет свергнута, она проведет остаток своей жизни за решеткой.

В последние дни насилие усилилось, и во многих поселках было введено военное положение. 11 апреля Татмадау застрелил 80 человек в Баго, недалеко от Рангуна. Таким образом, смертность возросла до более чем 700 человек, когда появится этот пост, их будет уже 800 или больше. Не проходит и дня, чтобы люди не выходили на улицы, и не проходит дня, чтобы Татмадау не расстреливали протестующих или не арестовывали и не забивали их до смерти. Врачей в частных больницах избивают либо за то, что они лечат раненых противников власти, либо за то, что они отказываются лечить сотрудников сил безопасности. Фельдшерам мешают выздоравливать раненых, люди исчезают без следа и без сообщения. Это похоже на времена южноамериканских диктатур, от Гватемалы до Чили, Аргентины и Гаити.

Многие демонстранты защищаются баррикадами, рогатками, стрелами и бутылками с зажигательной смесью. "Если мы не будем стрелять в ответ, демонстранты будут легко убиты, и протесты прекратятся в нашей общине", - говорит один из протестующих на баррикадах, добавляя, что вооруженное сопротивление происходит как в сельских, так и в городских районах. - Полиция и солдаты должны бояться народа. Полиция боится оружия и не смеет стрелять в людей без разбора, потому что знает, что люди будут стрелять в ответ”, - сказал он.

Сопротивление продолжается на баррикадах с однозарядными винтовками, дробовиками, но также с автоматами АК47 и М16, а также с коктейлями Молотова и ручными гранатами и, при необходимости, даже с луками и стрелами. Вот фотографии с 27 марта в Рангуне.

Ни одно бирманское правительство, ни английские колониальные правители, ни возглавляемое НЛД правительство, ни Татмадау никогда не могли контролировать всю Мьянму, и они не смогут сделать это сейчас. Этнические меньшинства населяют примерно половину страны, и их армии контролируют значительную часть их территории.
Эти армии сейчас переходят к партизанской тактике. Они каждый день нападают на полицейские посты и военные базы Татмадау где-нибудь в стране или устраивают засады. Они уже захватили несколько баз и убили множество солдат и полицейских.


Цветные [области](https://reliefweb.int/map/myanmar/burmamyanmar-states-and-regions-dec-2013 "Burma/Myanmar States and Regions") в значительной степени контролируются ЕАО.

  - По меньшей мере 14 полицейских были убиты, когда вооруженные этнические группы напали на военный пост в штате Шан. Альянс Братства также совершил смертельное нападение на полицейский участок в северном штате Шан.

  - В районе Сагаинг местные жители напали на солдат хунты с самодельными винтовками, когда услышали, что войска режима, дислоцированные в Калае, направляются в Таму для борьбы с демонстрациями против переворота. Местные жители в Таму сами напали на силы хунты, когда они вошли в город в субботу, чтобы подавить протесты.

  - В штате Кайя и Кайин рейды каренов на военные аванпосты и полицейские участки-обычное дело. Там люфтваффе также бомбили деревни Каренов в качестве мести.

  - На крупнейший филиал банка Myawaddy в Мандали, который принадлежит военным, было совершено нападение, в результате взрыва пострадал охранник.

4 апреля демонстранты даже провели обмен пленными с силами безопасности.

#### Параллельное правительство обретает форму

31 марта КПРФ объявила, что проект временного правительства национального единства, основанного на согласованной федеральной хартии демократии, близится к завершению.

Комитет состоит в основном из членов Национальной лиги за демократию (НЛД), которые были избраны на всеобщих выборах 2020 года, но не смогли занять свои места из-за переворота 1 февраля.  КПРФ будет добиваться свержения хунты всеми средствами: политическими, экономическими, социальными, внешнеполитическими, дипломатическими, а также военными. В то же время она отменила Конституцию 2008 года и представила федеральную хартию демократии, чтобы обеспечить платформу для объединения и совместной работы всех оппозиционных субъектов, включая этнические меньшинства. В Рангуне люди ликовали и запускали фейерверки, а в нескольких городах они публично сожгли копии Хартии 2008 года. КПРФ призвала всех сотрудников сил безопасности сдать оружие, а всех государственных чиновников прекратить работать на хунту. Те, кто продолжает поддерживать хунту, будут привлечены к ответственности после победы Народного альянса.

Вчера КПРФ объявила, что представит список новых членов кабинета министров уже в пятницу. Временный кабинет был сформирован с согласия этнических вооруженных организаций и будет включать министров из их среды.

Далее должны быть сформированы законодательные и судебные органы. Кроме того, должно быть сформировано национальное собрание для разработки новой конституции, которая должна быть принята только после национального референдума. Временный кабинет был сформирован после серии встреч между нынешними членами КПРХ и лидерами различных ЕАО и этнических политических партий, которые состоялись после официального истечения срока полномочий бывшего правительства НЛД 31 марта.  В состав правительства национального единства войдут этнические меньшинства; Федеральная хартия демократии, опубликованная 1 апреля, предусматривает предоставление Мьянме автономии для ее этнических меньшинств.

Теперь роль КПРХ должна заключаться в продвижении процесса объединения различных групп интересов и этнических меньшинств, координации деятельности МЧР, дипломатическом признании иностранного государства в качестве законного переходного правительства Мьянмы и заботе о финансировании восстания и заботе о бастующих и строящейся армии.

Почти все крупные вооруженные этнические группы теперь поддерживают КПРФ. Они получают все большую поддержку от людей, которые хотят бежать из больших городов в сельскую местность и бороться против хунты.

#### Что могут сделать зарубежные страны?

Все благонамеренные призывы и все добрые призывы из-за границы к хунте будут напрасны. Хунта не сдастся, она должна быть побеждена. То же самое относится и к Народному союзу. Даже если она будет побеждена, сопротивление будет продолжаться в той или иной форме. Хунта никогда больше не успокоит страну, что бы ни случилось, она разыграла все свои карты с населением.

Западные правительства должны теперь признать КПРХ законным представителем Мьянмы, предоставив ей доступ к государственным средствам, замороженным в банковской системе США. Кабинет министров, назначенный КПРХ, всегда называл себя переходным правительством, которое действует в интересах заключенных министров НЛД. Мандат старого правительства НЛД истек 31 марта, в результате чего Мьянма осталась без правительства, избранного парламентом. Это меняет ситуацию в том смысле, что даже сторонники Татмадау, ранее представленные в парламенте, теперь больше не имеют мандата. Все мьянманские дипломаты за рубежом теперь теоретически лишены легитимности.

Большинство правительств будут испытывать искушение подождать, чтобы увидеть, насколько широко КПРХ может собрать зонтичное правительство, чтобы также посмотреть, есть ли у него шанс выжить.

База временного правительства КПРХ расположена в приграничных с Таиландом районах. Это делает их частично зависимыми от тайского правительства, которое должно позволить товарам, деньгам и людям пересекать границу. В настоящее время CPRH поставляется почти исключительно Каренским национальным союзом (KNU). КНУ имеет давние отношения с тайской военной иерархией. Однако в будущем политическая позиция тайского правительства может стать проблемой. Она, конечно, не заинтересована в победе в Мьянме, потому что должна опасаться, что свержение военной хунты может также оказать бодрящее влияние на протестное движение в Таиланде. Само тайское правительство-всего лишь фиктивная демократия под военным господством. Но он также не заинтересован в войне на истощение Татмадау против КНС на своей границе с Мьянмой, которая выгонит десятки тысяч гражданских лиц и выгонит их через тайскую границу в качестве беженцев. Вопреки воле тайского правительства или, по крайней мере, его терпимости, КПРФ вряд ли сможет выжить

#### Переговоры с Татмадау?

Пять лет правительственной коалиции во главе с НЛД и "Татмадау" были в основном ничем иным, как пятью годами переговоров о переходе от военной диктатуры к гражданскому правительству. Татмадау ввязались в это дело, потому что надеялись обелить дурную репутацию военных диктатур на политической арене, создав фиктивную демократию и сохранив при этом контроль над страной. Инструментом для этого должна была стать конституция, которую они сами написали за несколько лет до этого и проводили в жизнь хитростями и угрозами, и которая должна была гарантировать, что истинные отношения власти в Мьянме не изменятся.

Независимо от того, кто победит на выборах, будет вынужден править вместе с Татмадау, Татмадау всегда находится в правительстве, независимо от любых результатов выборов. Татмадау также сохраняют ключевые министерства и ключевые должности и, таким образом, остаются истинными хозяевами Мьянмы. Гражданская часть правительства в соответствии с этой Конституцией, которая может предотвратить изменение Татмадау с его правом вето в любое время, была бы просто фиговым листком военного правительства де-факто. Госпожа Су Чжи и НЛД, которой она руководит, были вовлечены в игру. Когда Татмадау, которые никогда не уступали контроль над страной и не собирались этого делать, пришли к выводу, что они рискуют оказаться в стороне от гражданского правительства в долгосрочной перспективе, они повернули колесо назад и организовали переворот 1 февраля.

Политика диалога с Татмадау г - жи Су Чжи великолепно провалилась. Теперь Су Чжи снова заперта и ей грозит пожизненное заключение. Их сторонники были арестованы и подвергнуты пыткам. Все, что осталось, - это "печальная память о гражданском правительстве... которое не оправдало ожиданий людей, голосовавших за НЛД в 2015 году"(Бертиль Линтнер). Тем не менее Су Чжи остается иконой для народа Мьянмы. Тысячи людей ежедневно выходят на улицы, держа в руках ее фотографию и требуя ее освобождения. Это также верно и в отношении задержания г-жи М. Су Чжи несправедлива и незаконна. Тем не менее, их политика не должна быть продолжена после падения хунты. Татмадау должен быть привлечен к ответственности и навсегда изгнан из политики.

А теперь приходят какие-то писцы и говорят, что теперь надо вести переговоры с Татмадау, велика опасность, что иначе может вспыхнуть гражданская война. Дело в том, что гражданская война в Бирме продолжается непрерывно уже более 40 лет. За 5 лет правления НЛД под руководством Су Чжи произошло только одно улучшение, но примирения с этническими группами так и не произошло. Было только перемирие, которое более или менее соблюдалось. Перемирие было согласовано в 2015 году 10 этническими группами, незадолго до того, как правительство НЛД Су Чжи вступило в должность, с правительством Тейн-Сейна, а не с Татмадау.

Основы перемирия были разрушены самими Татмадау, теперь, когда они сформировали свое собственное правительство, например, атакуя и бомбя подрядчиков, EAOS, с помощью ВВС.

Нет никаких оснований полагать, что военные отступят, если вы попросите их достаточно вежливо.

Тем, кто считает, что сейчас самое время для переговоров, следует сказать, что "Татмадау" даже не захотела принимать посланника ООН г-жу Кристин Шранер Бургенер, которая была в Бангкоке на прошлой неделе для мирных переговоров. Ей было отказано во въезде в Бирму. - Только что прибыл на переговоры в БКК. Я сожалею, что Татмадау ответили мне вчера, что они не готовы принять меня. Я готов к диалогу. Насилие никогда не приводит к мирным, устойчивым решениям", - написала г-жа Шранер Бургенер в своем официальном Твиттере. Официальные лица ООН говорят, что посланник хочет поехать в Мьянму, чтобы лично встретиться с генералами, но представитель хунты исключил это.

Некоторые также считают, что страны АСЕАН, членом которых является Мьянма, должны начать переговоры с хунтой. Верховный представитель ЕС Джозеп Борелл также предлагает это, вероятно, для того, чтобы передать ответственность АСЕАН. Они надеются, что АСЕАН сможет это исправить. А если нет, то их можно обвинить в том, что они все испортили.

Саммит между АСЕАН и Мьянмой запланирован на конец месяца, более чем через три месяца после переворота и после того, как уже было расстреляно 800 человек. Блок глубоко расколот из-за кризиса; в День вооруженных сил около половины государств-членов АСЕАН даже направили своих представителей в Нейпьидо, чтобы отпраздновать это событие вместе с генералами. Это равносильно фактическому признанию правительства Хунты. АСЕАН ориентирована на консенсус внутри своей группы и будет избегать вмешательства во "внутренние дела"Мьянмы. Предыдущие переговоры между министрами иностранных дел АСЕАН по поводу переворота в Мьянме не привели к единой политике.

Более того, многие лидеры региона сами имеют мало приоритетов в отстаивании демократических идеалов. Они сами заставляют замолчать своих противников и яростно подавляют протестные движения, как сейчас снова в Таиланде. Премьер-министр Таиланда сам является генералом переворота. Неужели вы всерьез ожидаете, что такие люди осудят хунту в Мьянме и будут бороться за демократию? "Стабильность" в Бирме-да, это то, чего все хотят. От США до Европы, Азии и Японии. Стабильность, которую вы имеете в виду, означает, что вы можете продолжать поддерживать спокойные деловые отношения с Бирмой. Совсем недавно она выглядела такой красивой: Бирма под руководством лауреата Нобелевской премии мира, после долгих лет военной диктатуры, наконец-то на пути к демократии. А теперь еще и это. Но капитал требует отдачи, а не морали.

Кто бы сейчас ни правил Бирмой, для лицемеров не имеет значения, как там живут люди. "Стабильность", необходимая для бизнеса и для"Поддержания его". В настоящее время оркестр играет дисгармоничные мелодии. Это раздражает танцоров. Официанты их никогда не интересовали.

В Совете Безопасности ООН Китай и Россия держат генералов за руки и пресекают любые конкретные действия против них. Он остается с бессильными словами. Особенно сейчас, например, введение бесполетной зоны над районами этнических меньшинств, где также нашли убежище многие члены нового временного правительства, было бы требованием первого часа. Посол ООН из Мьянмы, который недавно попал в международные заголовки, потому что он лоялен к КПРХ, также призывает к бесполетной зоне.

Поскольку Китай и Россия, вероятно, продолжат в ближайшем будущем накладывать вето на Совет Безопасности ООН, чтобы защитить генералов Мьянмы, отдельные страны могли бы открыто обсудить этот вопрос в Генеральной Ассамблее ООН, что усилило бы давление на Россию и Китай, обладающие правом вето.

Однако многие меры, такие как эмбарго на поставки оружия, далеко идущие санкции и приостановление потоков доходов хунты, не должны проходить через Совет Безопасности ООН. Есть много других способов для отдельных стран принять меры, чтобы остановить убийц. Нефтегазовый сектор Мьянмы также теперь должен быть срочно подвергнут санкциям, чтобы ограничить потоки доходов хунты. Но французская компания TOTAL, если назвать только эту, отказывается прекратить добычу природного газа в Мартабанском заливе, хотя этого уже давно требуют повстанцы. Добываемый там природный газ в основном используется для производства электроэнергии. КПРФ обратилась к потребителям электроэнергии с просьбой прекратить оплачивать счета за электроэнергию, чтобы вывести дополнительные финансовые ресурсы из хунты, в то время как Total и другие международные корпорации в отрасли продолжают платить свои налоги хунте, деньги, которые принадлежат народу, а не хунте. Досадно, что такие соседи, как Китай, Индия и страны Юго-Восточной Азии, почти не оказывают давления на хунту и только испускают горячие воздушные пузыри. ” Вопрос не в том, могут ли они это сделать, а в том, почему они не могут", - сказал д-р Саса, союзник КПРХ.

Теперь международное сообщество должно использовать все экономические, правовые и дипломатические средства для изоляции военных в Мьянме. Бездействовать - значит встать на сторону народа Мьянмы. Военные в Бирме надеются только на то, что мир останется бездействующим.

#### Подъем самодержавия в Юго-Восточной Азии

В День Вооруженных сил военные расстреляли более 100 собственных граждан. Далекие от публичного осуждения жестокости, вооруженные силы соседних стран, включая Россию, Китай, Индию, Таиланд и Вьетнам, позировали генералам, узаконивая их переворот.

Переворот в Мьянме ощущается как пережиток прошлого. В Таиланде, на Филиппинах, в Малайзии и Камбодже демократия повсюду отступает. Конечно, демократия там никогда по-настоящему не процветала, но если еще несколько лет назад казалось, что ситуация постепенно улучшается, то теперь регресс можно наблюдать почти везде. Оппозиция все больше замолкает и, осужденная коррумпированными судьями, оказывается в тюрьме. Средства массовой информации стали ручными, они приносят только то, что не вредит правительству, и сообщают о пустяках. Совет Безопасности ООН, независимо от того, о какой стране идет речь, не может принять решительных мер ни со стороны США, Великобритании и Франции, ни, как это сейчас происходит с Мьянмой, Россией и Китаем, из-за вето одного из двух блоков.

"Эпоха региональных правителей – все они мужчины – вернулась", - писала газета Bangkok Post в прошлый вторник. "Вероятность возобновления потока беженцев из Мьянмы, находящейся в самом сердце Азии, может дестабилизировать Юго-Восточную Азию. Тысячи людей уже толпятся на границе с Таиландом, что вызывает опасения, что они привезут с собой Covid-19."

Мьянма гораздо сильнее пострадала от Covid-19, чем Таиланд, поэтому границы между Таиландом и Бирмой были закрыты с апреля прошлого года. В разгар нынешней гражданской войны болезнь, безусловно, будет распространяться в Мьянме еще быстрее, и борьба с пандемией сейчас, безусловно, не входит в число приоритетов хунты. А у оппозиции для этого нет средств.

"Демократизация наносит ущерб всему миру", - говорит Титинан Понсудхирак, директор Института безопасности и международных исследований Университета Чулалонгкорн в Бангкоке. "Возрождение авторитаризма в Юго-Восточной Азии является частью этого общего отступления и отката.”

Юго - Восточной Азией правят старики, но более половины населения страны моложе 30 лет. Многие учились и связаны с миром. Победа нового временного правительства в Мьянме и новый процесс демократизации на федеральной основе могли бы переломить эту тенденцию, укрепить решимость нового молодого поколения и показать жителям региона, что что-то меняется, когда за это борются.

Реформы Мьянмы за последнее десятилетие принесли пользу молодым людям, которые охотно общаются с миром. В Таиланде те же молодые люди выступают против древних динозавров в армии и в сети монархии. "Молодежь Юго-Восточной Азии, эти молодые цифровые аборигены, естественно, презирают авторитаризм, потому что он не соответствует их демократическому образу жизни. Они не перестанут сопротивляться”, - говорит г-н Титинан. "Вот почему авторитаризм в регионе, какими бы плохими вещами он ни казался сейчас, не является постоянным государством.”
