---
title: "Après la guerre, c'est avant les guerres"
date: 2021-02-01
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Les luttes de libération nationale à l'ombre de la guerre froide: l'Indonésie et le Vietnam ont pris le départ."
cover: "repression"
lang: fr
---

#### Alliance sous le parapluie nucléaire

La force du Japon dans le système militaire des trois alliances (États-Unis, Japon et Corée du sud), basée sur le Traité de coopération et de sécurité nippo - américain conclu en 1960 et le Traité de défense mutuelle République-Corée-États-Unis du 1er octobre 1953, a considérablement augmenté depuis lors.  Déjà dans son premier livre blanc sur la Défense Nationale de 1970, Tokyo avait présenté sa politique de défense avec " trois piliers" :

  - "La marine et L'armée de l'Air doivent assurer la suprématie dans l'environnement" – un terme non spécifié – "comme l'élément vital du Japon". Il convient de noter que le détroit de Malacca, à plusieurs milliers de kilomètres (entre Singapour/Malaisie et Indonésie), a été appelé à plusieurs reprises un tel "nerf de la vie" parce qu'il est traversé par des pétroliers venant du Moyen-Orient, entre autres.

  - "L'agression devrait être arrêtée au début". Non seulement elle est restée ouverte lorsqu'une agression est "au début"; une telle déclaration pourrait, par exemple, dissimuler et/ou justifier ses propres intentions/actes agressifs à l'égard de la guerre du Vietnam.

  - Troisièmement, outre le point b), Le livre blanc parlait de" lutter contre l'agression indirecte".

Ces déclarations ont été partagées sans réserve par tous les gouvernements américains depuis Richard M. Nixon (1969-74). Le Japon était alternativement considéré comme l'allié" le plus important", "le plus loyal" et "le plus important" de la région, pour la protection duquel le parapluie nucléaire américain reste tendu, à condition que Tokyo participe en retour davantage au financement des organisations multilatérales (Banque mondiale, Banque asiatique de développement, ONU) dans le sens d'un équilibre mutuel des intérêts et des charges.

Avec des dépenses militaires de 30 milliards de dollars, le Japon se classait déjà au troisième rang mondial en 1990 et occupait la première place en Asie. Sa Marine est la troisième plus grande de la région après celle des États-Unis et de la Russie. Si le gouvernement de Tokyo révisait L'Article 9 de sa constitution d'après – guerre (après avoir envoyé des soldats au Cambodge dans le cadre des mesures de "paix" de l'ONU), que les politiciens approuvent comme nécessaire "Japanisation" et connaissent une recrudescence de l'attraction du "contre-terrorisme international", un seul tabou serait brisé: la construction de sa propre force nucléaire. Ce n'est actuellement ni politiquement majoritaire ni militairement acceptable à Washington, au vu des autres alliés de la région et victimes du militarisme japonais (Corée, RPC et ASEAN, Association des Nations de L'Asie du Sud-Est).

#### Luttes de libération nationale à l'ombre de la Guerre Froide: le début a été fait par L'Indonésie et le Vietnam

Partout en Asie de l'est, du Sud et du Sud-Est, les gens ont célébré la fin du joug colonial japonais avec des acclamations exubérantes le 15 août 1945.  Bien que les anciens dirigeants coloniaux occidentaux (Français, Britanniques, portugais et néerlandais) aient perdu leur nimbe d'invincibilité en même temps, ils comptaient tous sur la recolonisation de leurs anciennes "possessions"dans le cadre de leurs politiques d'après-guerre. ( * * * * ) Raison suffisante pour que les organisations, les groupes partisans et les partis à plusieurs niveaux – armés et politiques – anticoloniaux-poussent à mettre fin au favoritisme extérieur et à lutter pour l'indépendance de leurs pays. Les premiers à y parvenir ont été L'Indonésie et le Vietnam.

Contrairement à la Birmanie et aux Philippines, par exemple, Tokyo n'envisageait pas à l'origine "l'indépendance" de l'Indonésie. Ce n'est qu'à la fin de la guerre que les Japonais ont tenté de continuer à contrôler le vaste empire insulaire en promettant la souveraineté de L'État à Sukarno et Mohammad Hatta, les dirigeants du mouvement indépendantiste qui voulaient initialement coopérer et se sont ensuite éloignés de Tokyo. C'était la question peu de temps avant la capitulation, lorsque Sukarno et Hatta ont été tués le 9 Septembre. Le 15 août 1945, les Japonais se sont rendus au Vietnam pour rencontrer des militaires Japonais de haut niveau. Le 14 août, les deux politiciens Indonésiens sont retournés à Batavia (Jakarta), où ils ont proclamé l'indépendance de la République Libre D'Indonésie le 17 août 1945.

Cependant, le gouvernement néerlandais voulait rétablir l'ancienne administration coloniale et avait de grandes parties de l'empire insulaire occupées dans ce qu'on appelle politionele acties ("actions de police"). Malgré leur supériorité numérique, les troupes indonésiennes n'étaient pas égales aux néerlandais en termes d'entraînement et d'équipement, de sorte qu'il n'y avait pratiquement aucune bataille militaire ouverte. Une guerre de guérilla était décisive et plus importante, car les troupes néerlandaises étaient loin d'être suffisantes pour contrôler les vastes territoires. Cependant, les Pays-Bas ont subi la véritable défaite de la diplomatie, l'opinion publique mondiale sympathisant de plus en plus avec la partie Indonésienne. À la suite de pressions politiques des gouvernements occidentaux (y compris Washington), la reine Juliana des Pays-Bas signe la cession de la souveraineté à la République D'Indonésie à Amsterdam le 27 décembre 1949.

Juste le jour où le Japon a dû signer son instrument de capitulation, le 2 septembre 1945, le Viet Minh (Ligue pour l'indépendance du Vietnam), qui avait combattu en tant qu'alliance de forces anticoloniales, nationalistes et communistes contre les français et les Japonais, est passé à l'offensive politico-diplomatique au Vietnam.  Le 18 août, après qu'un Congrès National Populaire du Viet Minh eut décidé du soulèvement général, la "Révolution d'août", Ho Chi Minh proclama l'indépendance de la République Démocratique du Vietnam (DRV) le 2 septembre. Le Viet Minh avait habilement exploité un vide de pouvoir à court terme et comptait sur le soutien des Alliés. Les premiers passages de la déclaration d'indépendance étaient fortement basés sur le modèle américain.

Mais comme les hollandais en Indonésie, la France s'est âprement battue pour restaurer son pouvoir politique et économique dans son ancienne colonie. Sa défaite à la bataille de Dien Bien Phu au printemps 1954 et les protestations mondiales contre la guerre ont conduit à la signature des Accords de Genève Indochine les 20 et 21 juillet. Bien que ces terminés les combats pour le moment, ils n'ont pas l'indépendance et l'unité du Vietnam. Cela devait être scellé par des élections générales libres en 1956. Jusque-là, il a été construit le long du 17ème siècle. Au début du 20ème siècle, une ligne de démarcation militaire a été tracée, ce qui a de facto divisé le pays. Alors que Hanoi a fait pression pour que les élections générales prévues dans les Accords de Genève se tiennent, Saigon les a catégoriquement rejetées par crainte d'une victoire électorale écrasante pour Ho Chi Minh. Au début des années 1960, les chances de réunification pacifique avaient été perdues et le conflit intra-Vietnamien avait été internationalisé par la confrontation ouest-est.

Sous de faux prétextes (une attaque présumée par des Patrouilleurs Nord-Vietnamiens contre un destroyer américain dans les eaux internationales, qui a déclenché la soi-disant affaire du Tonkin début août 1964), le gouvernement américain a provoqué une guerre qui est encore appelée Aujourd'hui "guerre américaine" au Vietnam et à l'étranger comme la guerre du Vietnam ou la "Deuxième Guerre

Dans son article principal du numéro du 7 avril 1975, le magazine D'information de Hambourg Der Spiegel a discuté de la fin de la guerre et est arrivé à la conclusion que "en dehors de la richesse de l'Amérique (estimée à 140 milliards de dollars – note. RW) a également gravement endommagé le moral politique de l'Amérique et a coûté la vie à plus de 56 000 Américains."

Il a été déclaré en outre dans ce post:

> "En trois semaines, ce pseudo-Sparte Asiatique s'est affronté, marchandises de (note générale du Sud-Vietnam.: RW) les 13 divisions de Thieu six détruites, le chef de l'Etat se vit presque réduit au domaine du maire de Saigon – une débâcle comparable à la chute soudaine de la France en 1940, plus dramatique que la catastrophe rampante au Cambodge, dont le chef de l'Etat Lon Nol s'est envolé pour Bali ces jours-ci, résultat d'un moral de lutte supérieur ainsi que d'une imagination stratégique supérieure. ( ... ) Les Américains avaient largué 7,1 millions de tonnes de bombes au-dessus du Vietnam, soit trois fois et demie plus qu'ils n'étaient tombés du ciel pendant la Seconde Guerre Mondiale. Un million de Vietnamiens ont été tués, six millions ont perdu leurs maisons et ont dû fuir les lignes de front, plus d'un quart de la forêt tropicale a été déchirée par des bombes et des grenades et détruite pendant de nombreuses années par des poisons chimiques de défoliation. Même au Sud-Vietnam, pour lequel les Américains ont combattu la guerre de la Jungle, les jets de surface des bombardiers américains avaient détruit douze pour cent de la zone agricole; dans le nord hostile, près de la moitié des villages sont partis en flammes."

La guerre a également touché les États voisins neutres du Cambodge et du Laos, où les bombardements massifs de B-52 au napalm ont également forcé des millions de personnes à fuir vers les villes. Surtout pendant la "[guerre secrète](/static/downloads/amerikas_geheimer_krieg_in_laos_1962_1975.pdf "Die Stadt, die keiner kennen durfte")" au Laos-et là principalement le niveau des cruches d'argile et de leurs environs – 2,1 millions de tonnes de bombes ont été larguées par la seule US Air Force entre 1965 et 1973 – plus que sur L'Allemagne et le Japon pendant la Seconde Guerre mondiale! À ce jour, une grande partie du pays est contaminée par les ratons et L'Agent défoliant Orange. Le quartier général de la CIA et de l'armée secrète Hmong qu'elle a recrutée était Long Cheng. À partir de 1962, la CIA y a établi une base aérienne avec 40 000 habitants, et à partir de là, la guerre a été coordonnée avec des décollages et des atterrissages quotidiens de plus de 400 avions. Pendant un certain temps, Long Cheng était la deuxième plus grande ville du pays et l'aérodrome le plus fréquenté du monde. Un lieu qui n'apparaît sur aucune carte et dont l'existence n'était même pas connue du Congrès américain. Dans ce contexte, le sénateur américain de L'époque et président du Comité sénatorial des Affaires étrangères, J. William Fulbright, a parlé à juste titre de "l'arrogance du pouvoir" (1967).

Le 27 janvier 1973, L'accord de Paris avait convenu de la fin d'une "guerre sans fronts" (Greiner 2007). Mais deux autres années de combats acharnés avec des bombardements massifs des villes nord-vietnamiennes Hanoi et Haiphong ont passé, jusqu'à ce que Saigon se rende et que les derniers citoyens américains soient pris de panique par des hélicoptères. Comme en Corée deux décennies plus tôt, une autre guerre impériale de la Seconde Guerre mondiale avait transformé les pays du Vietnam, du Cambodge et du Laos en tas de décombres.

#### Corée: "tutelle", partition et guerre à nouveau

Surtout dans l'ancienne colonie japonaise de Corée (1910-45), les gens ont célébré la fin tant attendue de la guerre dans une ambiance festive joyeuse. Là, ils espéraient enfin pouvoir vivre dans la liberté et l'autodétermination. L'opposition anti-japonaise clandestine des nationalistes, des conservateurs et des communistes était maintenant en mesure de fonctionner publiquement et légalement. Dans leurs rangs, des comités populaires locaux sont apparus dans toutes les régions du pays comme porteurs d'un nouveau départ démocratique. Sur 6. Le 15 septembre 1945, L'assemblée représentative de ces comités s'est réunie dans la capitale Séoul. Le résultat le plus important de la conférence a été la formation d'un gouvernement national de la République populaire de Corée. Cependant, cette république avait deux malformations congénitales: elle a été refusée à la reconnaissance internationale et elle a été de courte durée.

Avant même la capitulation du Japon, les États-Unis et l'Union soviétique avaient convenu de diviser la péninsule coréenne le long du 38e parallèle en deux zones d'occupation et de l'administrer en fiducie.  Au nord, l'Armée rouge était aux commandes et au sud, les États-Unis. Le 8 septembre 1945, la 7e Division d'infanterie américaine débarque à Incheon sur la côte ouest de la Corée. Les forces d'occupation dirigées par le général John R. Hodge ont ignoré le gouvernement nouvellement formé de la République populaire de Corée et ont plutôt installé les États-Unis. Gouvernement militaire de L'armée en Corée (USAMGIK) en tant que seul gouvernement légitime. Comme aucun de ses membres ne parlait Coréen, la majorité de la population a catégoriquement rejeté ce gouvernement et a vu sa liberté nouvellement retrouvée menacée par la "libération" américaine."

Lorsqu'un congrès de la République populaire refusa de se dissoudre à la mi-novembre 1945, le général Hodge le déclara illégal. À l'initiative de L'USAMGIK, un soi-disant Conseil démocratique parlementaire a été créé à la mi-février 1946, présidé par le Dr Rhee Syngman, un exilé coréen arrivé des États-Unis par avion. Bien que Rhee ne connaissait pas la réalité coréenne d'après-guerre, il a été construit avec le soutien américain pour diriger les forces collaborant auparavant avec les Japonais – grands propriétaires terriens, capitalistes et bureaucrates d'état. Même les membres de L'USAMGIK ont ouvertement critiqué le style autoritaire de gouvernement de Rhee.

En septembre 1946, les autorités américaines lancent un mandat d'arrêt contre d'éminents dirigeants communistes. Ils se sont ensuite installés dans la partie nord du pays. Peu de temps après, de violentes manifestations ont eu lieu dans le Sud, qui ont été écrasées par les troupes américaines et les voyous paramilitaires de droite. Afin de surveiller et d'intimider la population, des "hameaux stratégiques" ont été créés, des points de collecte centraux, dans lesquels les gens devaient aller par dizaines de milliers pour ne pas être considérés comme des "renverseurs". Cette révolte, qui était entrée dans l'histoire comme une "révolte de la faim", a été déclenchée par les conditions sociales et économiques; partout dans le pays, il y avait un manque de nourriture, de vêtements et d'abris. La protestation et la résistance contre cette situation misérable ont été réprimées par les forces de police, de toutes les personnes, formées par les Japonais et maintenant subordonnées au surintendant américain. Leur patron, le Colonel américain William Maglin, a parlé de "policiers nés" qui ne devraient pas être renvoyés simplement parce qu'ils avaient déjà servi sous les Japonais.

La puissance occupante soviétique dans la partie nord du pays a accordé les comités populaires et protégé la force partisane anti-japonaise autour de Kim Il-Sung, l'un des nombreux. Au printemps 1946, le Nord a envoyé un signal socio-politique lorsqu'une réforme agraire de grande envergure a aidé plus de 700 000 familles paysannes sans propriété à obtenir des terres. Ces terres appartenaient auparavant à de grands propriétaires terriens qui avaient fui vers le sud. Pour Kim, Il s'agissait sans aucun doute d'un grand gain de légitimité, d'autant plus qu'une réforme similaire dans le sud de la péninsule n'était pas possible.

Alors qu'une victoire du Parti communiste dirigé par Mao Zedong se profilait déjà en Chine voisine, La Corée était au carrefour même du début de la guerre froide entre les États-Unis et l'Union soviétique. Le 15 août 1948, la République de Corée a été établie dans le sud de la péninsule avec l'aide des États-Unis. Le 9 septembre 1948, le Nord emboîte le pas et, avec le soutien soviétique, proclame la République Démocratique Populaire. Cela a scellé la division du pays. Dans les capitales de Séoul et Pyongyang, une propagande stridente a retenti pour forcer l'unité par la force si nécessaire. Les provocations armées des deux côtés sur la ligne de démarcation le long du 38e parallèle s'accumulaient. Et le 25 juin 1950, les troupes nord-coréennes ont franchi la ligne de démarcation. Quelques jours plus tard, ils ont capturé la métropole sud-coréenne de Séoul et se sont rapidement avancés vers la ville portuaire de Busan, dans le sud profond du pays.

Le général Douglas MacArthur, commandant en chef des forces américaines en Extrême-Orient et commandant en même temps des troupes déployées par les pays 15 par les Nations unies, a appelé à une contre-offensive. Lorsqu'il a atteint le Yalu, la rivière frontalière entre la Corée du Nord et la République populaire de Chine, Mao Zedong a envoyé des soi-disant groupes de volontaires au front. En réponse, le général MacArthur, ainsi que d'autres généraux de l'US Air Force, ont même menacé d'utiliser des bombes atomiques pour "pulvériser"les villes chinoises près de la frontière. Cependant, cela est allé trop loin pour L'administration Truman: craignant que les choses ne deviennent incontrôlables et augmentent le risque d'une Troisième Guerre mondiale, MacArthur a dû démissionner sous la pression du Président.

Cette guerre a duré trois ans, au cours desquels les lignes de front ont changé plusieurs fois et au cours desquelles les armes les plus modernes ont été utilisées, y compris le napalm, les agents bactériologiques et responsables de l'anthrax. L'impact des opérations au Napalm a été décrit pour la première fois par le correspondant britannique en Corée René Cutforth:

> "Devant nous se tenait une silhouette étrange, un peu courbée, les jambes écartées et les bras tendus sur le côté. Il n'avait pas d'yeux, et tout son corps, visible presque partout à travers des bouts de tissu brûlés, couvrait une dure croûte noire tachetée de pus jaune. L'homme a dû se tenir debout parce que son corps n'avait plus de peau, mais était recouvert d'une croûte légèrement fragile. J'ai pensé aux centaines de villages brûlés que j'avais personnellement Vus et j'ai imaginé la liste des pertes qui devaient s'allonger de façon incommensurable sur le Front coréen."

Environ deux millions de civils ont été tués. Selon les Nations unies, un million de soldats nord-coréens et chinois ainsi que 250 000 soldats Sud-coréens et 37 000 GIs américains ont perdu la vie dans cette "guerre avant le Vietnam".

Dans aucune guerre précédente, le nombre de victimes civiles n'a été aussi élevé que lors de la guerre de Corée. Des zones entières ont été dévastées pendant des années. Toutes les grandes villes sont en ruines. La capitale Nord-Coréenne Pyongyang a été la plus durement touchée, où seules des ruines fumantes sont restées coincées dans le ciel. Des officiers militaires américains de haut rang tels Qu'Emmet "Rosie" O'Donnell, chef du commandement américain des bombardiers en Extrême-Orient, se sont plaints à l'époque qu'il n'y avait plus de cibles en Corée. Carter, J. Eckert, Directeur du Harvard Center for Korean Studies, a déclaré dans les années 1990 des séquelles traumatiques de la "mentalité de siège permanent" des Nord-Coréens: "pratiquement toute la population", dit Eckert, "a vécu et travaillé pendant trois ans dans des bunkers souterrains artificiels pour échapper aux attaques constantes des bombardiers américains, dont chacun – du point de vue de la bombe nucléaire nord-coréenne pourrait porter."

Ce n'est qu'après des mois de querelles diplomatiques qu'un accord de cessez-le-feu est conclu le 27 juillet 1953 dans le village inhospitalier de Panmunjom, à la hauteur du 38e parallèle.  Il n'a été signé que par la Corée du Nord, la République populaire de Chine et le général américain Mark W. Clark au nom des Nations unies. Le président sud-coréen Rhee Syngman a non seulement refusé de signer l'accord. Il voulait continuer la guerre. Ce n'est que lorsque le gouvernement américain a accepté un pacte de sécurité bilatéral, que son commandant en chef en poste en Corée du Sud a également assumé le commandement des troupes sud-coréennes et que la partie sud-coréenne s'est vu promettre une aide économique, financière et militaire substantielle que Rhee a accepté de respecter les clauses de cessez-le-feu. Une trêve qui n'a pas encore été traduite en Traité de paix!

À ce jour, la péninsule coréenne est divisée par une "zone démilitarisée"de 240 kilomètres de long. Un euphémisme sans égal: en effet, il y a encore un million de soldats là-bas aujourd'hui, dont environ 35 000 GIs Américains dans le sud. Et jusqu'à 1993, les dictateurs militaires ont régné en Corée du Sud, qui ont assuré leur règne brutal, entre autres, avec une loi appelée parmi les Japonais "loi pour le maintien de l'ordre Public et de la sécurité" et depuis la fin de 1948 simplement appelée "Loi sur la sécurité nationale". Près de sept décennies après la fin de la guerre, le pouvoir judiciaire sud-coréen punit toujours les infractions à cette loi, c'est-à-dire les "contacts avec une organisation anti-étatique" (comme la Corée du Nord y est appelée), avec des peines de prison (parfois élevées).

Alors que les relations diplomatiques entre L'ancien agresseur du Japon et la Corée du Nord sont toujours en suspens, L'ancien lieutenant Okamoto Minoru, au service de l'empereur du Japon, a assuré une "réconciliation" entre Séoul et Tokyo lorsqu'il a signé le "Traité de normalisation" entre les deux pays en 1965. L'ancien Lieutenant Okamoto Minoru était le général Sud-Coréen Park Chung-hee, "homme fort" de Séoul de 1961 à 1979. En tant que collaborateur des japonais, il avait un jour juré à leur empereur Hirohito de " tomber comme une fleur de cerisier dans la guerre sainte pour l'établissement de la sphère commune de prospérité de la Grande Asie orientale et pour la défense de l'odo rakudo (Royaume de la droite)."Dans L'Article 3 du" Traité de normalisation", Tokyo a reconnu la prétention de Séoul à la représentation exclusive de la Corée et a accordé à la Corée du sud des prêts à faible taux d'intérêt en plus d'un paiement unique de 500 millions de dollars américains. En retour, Park Chung-Hee a obtenu des opportunités commerciales lucratives pour les entreprises japonaises. Park n'a pas toléré l'opposition. En octobre 1972, il suspend la Constitution et, comme Ferdinand E. Marcos aux Philippines un mois plus tôt, impose la loi martiale au pays. Une contre-révolution préventive: dans la région, on craignait qu'après la défaite (déjà imminente) des États-Unis en Indochine, d'autres pays puissent devenir communistes, mais au moins se retirer de la sphère de domination américaine.

#### Excursus III: Changement des lignes de front, guerres derrière les lignes de front et massacre silencieux de No Gun Ri

Pendant la guerre de Corée (1950-53), les forces D'occupation américaines et leurs alliés ont perpétré des massacres parmi la population civile, comme celui de No Gun Ri. Pendant des décennies, les crimes ont été tabous.

> "Je dirais que presque toute la péninsule de Corée est un seul tas de gravats.",

a expliqué Emmett O'Donnell. Avec la nuance de regret, comme s'il venait de devenir au chômage, le général de l'US Air Force a ajouté:

> "Tout est détruit. Rien ne vaut la peine d'être mentionné ne s'est arrêté. Peu de temps avant l'entrée en guerre des Chinois, nos bombardiers n'ont plus attaqué. Il n'y avait plus de destinations en Corée."

Pendant trois longues années, de fin juin 1950 à fin juillet 1953, l'US Air Force a utilisé le Napalm contre l'homme et la nature de manière systématique et complète en Corée. Les villes et les villages ont été touchés ainsi que les pentes de montagne densément boisées, d'où bientôt seules des souches d'arbres fanées ont fait saillie dans le ciel.

Au début de la guerre, l'armée américaine évacuait souvent des villages entiers en Corée du Sud. Ce fut également le cas à la fin du mois de juillet 1950 avec les habitants de No Gun Ri. Cet endroit, situé à quelques kilomètres au sud de la ville de Daejeon, et les zones adjacentes étaient un bastion de la résistance anti-japonaise avant l'arrivée des troupes américaines en Corée. Après la capitulation du Japon à la mi-août 1945, le Comité populaire de Yongdong a été créé ici, qui a bénéficié d'un grand soutien parmi la population majoritairement paysanne. Même avant l'évacuation de No Gun Ris, on a appris plus tard que des unités de l'Armée populaire Nord-Coréenne avaient chassé près de 2 000 civils du GIs vers les montagnes voisines au cours d'une autre opération et y avaient été littéralement exécutées. L'historien américain et expert en Corée Bruce Cumings a fait référence à une note de renseignement secrète de l'armée américaine adressée au Major général Clark Ruffner de cette époque, dans laquelle des "ordres d'exécution" étaient exigés pour "éliminer" les personnes soupçonnées de travailler pour la guérilla.

Des soldats du 7e régiment de cavalerie américain ont creusé à No Gun Ri le 26 juillet 1950 sur une section Avant de plusieurs centaines de mètres de long.  Le matin du même jour, la direction de la 8e armée américaine a donné par radio l'ordre suivant à toutes les troupes de la zone de combat: "les réfugiés n'ont pas à traverser le front.  Il est tiré sur quiconque essaie de franchir les lignes. Dans le cas des femmes et des enfants, la prudence doit être maintenue."Le Major-général William B. Kean a donné le 25. "Tous les civils qui se trouvent dans cette zone sont considérés comme des ennemis et traités en conséquence."

Le même jour, lorsqu'un trek de 500 à 600 habitants des villages environnants fuyant l'approche d'unités nord-coréennes s'est approché de la ligne de front américaine, les réfugiés ont été chassés de la route. Le GIs voulait désespérément les garder libres pour les véhicules militaires américains, et ils ont forcé les gens à tourner sur un remblai de chemin de fer adjacent. Alors que les réfugiés se reposaient là, des avions de guerre américains ont soudainement largué des bombes au lieu d'étiquettes d'avertissement et ont tiré des volées MG Sur le convoi. Selon les rapports des témoins oculaires coréens, une centaine de personnes ont été tuées après de multiples bombardements aériens. Les survivants-principalement des vieillards, des femmes et des enfants-se sont réfugiés dans le tunnel sous un pont ferroviaire voisin. Cependant, ils n'y trouvèrent pas d'abri; on leur tira dessus sans cesse. Certains ont empilé des cadavres les uns sur les autres pour construire des murs de protection, tandis que d'autres ont creusé des trous dans le sol à mains nues pour se mettre à l'abri de la grêle de balles.

Une fois de plus dans son histoire, le 7th U. S. Cavalry regiment avait laissé une traînée de sang.  Depuis sa création en octobre 1866, il avait d'abord soumis violemment les Amérindiens dans son propre pays (ses "exploits" comprenaient le massacre de plusieurs centaines de Sioux sans défense à Wounded Knee dans le Dakota du Sud à la fin de 1890), et Vers 1900, il a "purgé" les Philippines et Cuba des "insurrectos" ("bandits insurgés"). Maintenant, 50 ans plus tard, il a terrorisé la population appelée désobligeante "gooks" (pour "slithering, sournois asiatiques") en Corée.

Pendant près d'un demi-siècle, les événements macabres de No Gun Ri ont été plus ou moins oubliés, bien que les premiers documents secrets sur la guerre américano-américaine en Corée aient été déclassifiés dès 1982 et soient donc accessibles au public depuis. Mais à cette époque, presque personne aux États-Unis ne s'y intéressait. En Corée du Sud, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'état de front anticommuniste par excellence, où les régimes militaires étaient au pouvoir jusqu'en 1993, No Gun Ri est resté tabou. De tels massacres et des massacres similaires étaient "l'œuvre du diable des communistes nord-coréens" dans L'historiographie officielle de Séoul. Et Washington a régné au plus fort de la guerre froide, de la nouvelle course aux armements contre l'Union Soviétique, et seulement une décennie et demie après le massacre à l'échelle nationale dans la ville sud-vietnamienne de Mvi Lai (où les troupes américaines ont été tuées le 16 septembre). En mars 1968 504 civils-parmi eux de nombreux enfants, femmes et personnes âgées-comme "Vietcong soupçonné" avait assassiné de sang-froid) partout aucun intérêt à traquer maintenant aussi No Gun Ri, l'une des nombreuses atrocités avant mỹ Lai, et les admettre publiquement.

Ce n'est qu'au milieu des années 1990 que 30 survivants et survivants du massacre de no-gun-Ri ont adressé une pétition au Comité D'indemnisation du gouvernement sud-coréen à Séoul. Initialement, les autorités militaires sud-coréennes et américaines ont catégoriquement nié qu'il y ait eu des incidents comme dans No Gun Ri du tout. Cependant, les victimes ont pu se faire entendre dans les médias Sud-coréens jusqu'au 30 juin. Septembre 1999 L'agence de presse américaine Associated Press a publié son rapport sur No Gun Ri et a permis à une douzaine d'anciens combattants américains d'y prendre la parole. Un mauvais bilan pour les autorités et une dissimulation de la part du gouvernement – C'est ce que croit Pete McCloskey. Vétéran de la guerre de Corée, il a été décoré de médailles de bravoure et a déjà été membre du Congrès Américain: "Je ne pense pas, a-t-il déclaré, que le gouvernement américain, le Pentagone et la plupart des agences gouvernementales veulent que la vérité sorte. Cela embarrasserait le gouvernement."

En Corée du Sud et aux États-Unis, il y avait de l'indignation et du dégoût. Maintenant, le Pentagone a également été invité à commenter les événements dans No Gun Ri. Après une enquête de 15 mois, l'Inspecteur Général de l'armée américaine est parvenu à une conclusion dans son rapport final publié en janvier 2001, que les survivants coréens ainsi que la plupart des témoins américains ont qualifié de "blanchiment". Dans la dernière phrase de ce rapport il est écrit littéralement:

> "Ce qui est arrivé aux civils près de No Gun Ri à la fin de juillet 1950 était une concomitante tragique et profondément regrettable d'une guerre qui avait été imposée aux forces américaines et sud-coréennes non préparées."

Il n'y aurait pas eu de meurtre délibéré, même des ordres de tirer sur des civils. Bien que le président sortant Bill Clinton ait toujours regretté la mort de civils non armés dans No Gun Ri en janvier 2001. Il n'a pas à s'excuser officiellement. Selon L'armée américaine, les GIs n'avaient pas tué intentionnellement en Corée; dans ce cas, l'armée américaine serait publiquement clouée au pilori, ce qui aurait été un crime de guerre judiciaire.

Le récit officiel des Autorités de Washington et le point de vue à l'appui de L'ex-officier Robert L. Bateman ont finalement été réfutés par un document découvert par L'historien Sahr Conway-Lanz (2006) dans les Archives nationales américaines. C'était une lettre de L'Ambassadeur des États-Unis en Corée du Sud, John J. Muccio, datée du 26 juillet 1950. Dans ce document, le diplomate a informé le département d'État américain d'une décision" nécessaire " de la 8e armée américaine en Corée, ce qui pourrait entraîner des réactions négatives aux États-Unis.  Le destinataire de la lettre de Muccio était Dean Rusk, qui en tant que Vice-Ministre des Affaires étrangères était responsable de l'Asie de l'est et devint lui-même chef du Département d'état pendant la guerre du Vietnam. Muccio a parlé d'un "problème très grave"qui"défiait de plus en plus l'armée". Les routes et les voies d'accès bloquées par l'afflux de réfugiés entravaient leurs propres véhicules militaires, et on craignait également que des agents Nord-Coréens ne se trouvent parmi les réfugiés.

Muccio a ensuite fait référence à une réunion tenue la veille (25 juillet) entre lui, le commandant de la 8e armée américaine, y compris son service de sécurité, des employés du Ministère sud-coréen de l'intérieur et du Ministère des Affaires sociales, et le directeur de la Police nationale.  Le point central de cette réunion était l'ordre émis par la suite: "si les réfugiés s'approchent au nord des lignes américaines, des coups de semonce sont tirés. Cependant, s'ils continuent d'avancer, ils seront abattus."

La lettre de Muccio à Rusk n'a pas été incluse dans le rapport final de l'Inspecteur Général de l'armée américaine, et elle n'a jamais été envoyée aux autorités sud-coréennes, qui enquêtaient à leur tour sur ce qui s'était passé dans No Gun Ri. Yi Mahn Yol, président de l'Institut national d'histoire coréenne et membre de la Commission gouvernementale Sud-Coréenne chargée de clarifier les incidents dans No Gun Ri, a donc supposé que dès le début "le système de commandement était impliqué dans tout et ce n'était en aucun cas un accident déplorable."Anticommunisme maniaco-répressif des forces D'occupation américaines et de leur gouverneur Sud-Coréen Rhee Syngman, le racisme manifeste parmi les SIG et une violation systématiquement tolérée et pratiquée des normes internationales des peuples et des droits de l'homme sont responsables de ce qui s'est passé à No Gun Ri et ailleurs pendant la guerre de Corée.

De plus, le massacre de No Gun Ri n'était pas un incident isolé. En août 1950, le Major général américain Hobart R. Gay a donné l'ordre de faire sauter un pont sur le fleuve Nakdong. Il n'y avait aucune mention des morts dans son rapport. Lorsque les pionniers ont fait sauter un deuxième pont sur la même rivière, selon le témoin contemporain et ancien sergent Carroll F. Kinsman de Gautier, Mississippi, beaucoup de gens ont été tués- – le pont entier était plein de réfugiés."Les annales militaires ont laconiquement déclaré:" excellents résultats."Le même mois (août 1950), 80 civils qui s'étaient réfugiés dans un sanctuaire du village de Kokaan Ri, près de la ville sud-coréenne de Masan, ont été tués. Un mois plus tard, 400 autres civils ont été tués sur les plages de la ville portuaire de Pohang par des tirs d'artillerie ciblés de la marine américaine. Jusqu'à présent, plus de 60 massacres de ce type pendant la guerre sont connus et documentés.

Toutes les positions que les forces combinées des États-Unis et de l'ONU ne pouvaient pas tenir ont été explosées pour empêcher la partie ennemie de tomber entre leurs mains. Lorsque des centaines de milliers de volontaires chinois sont intervenus dans la guerre du côté de la Corée du Nord opprimée militairement, cela a alimenté l'hystérie anticommuniste et le sentiment de pogrom. Lorsque le président sud-coréen Rhee Syngman a été escorté par les troupes américaines à son quartier général à Séoul, qui avait été temporairement sous contrôle nord-coréen, son peuple et ses sympathisants ont pris une terrible revanche sur tous ceux qu'ils croyaient travailler pour la partie adverse. Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont été victimes de ces actes de vengeance. Cela a entraîné une augmentation de l'activité de guérilla, qui a atteint son apogée à la mi-janvier 1951.

Le haut commandement américain a estimé le nombre d'insurgés à 30 000 à 35 000 personnes. Afin de les éliminer, les stratèges militaires ont inventé "L'opération Rat-killers", dont le commandement a été confié à L'un des plus féroces ennemis anticommunistes de la Corée du Sud, le général Paik Sun Yup. Le général Matthew B. Ridgway, qui avait entre-temps remplacé le commandant en chef Douglas MacArthur, démis de ses fonctions par le président américain Harry S. Truman, annonça le succès de cette opération fin janvier 1952: "près de 20 000 parachutistes furent tués ou capturés. Ce fut la fin de cette irritation, une fois pour toutes."Mais à la fin de 1952, les guérilleros étaient encore très actifs dans les montagnes autour de Jirisan dans le sud-ouest de la Corée.

En décembre 1952, la photographe Margaret Bourke-White écrit un article pour le magazine Life intitulé "The Savage, Secret War in Korea". Un excellent titre; en fait, les mouvements de guérilla derrière les lignes de front signifiaient une guerre dans la guerre. Bourke-White a interviewé plusieurs insurgés, y compris des femmes courageuses:

> "Certains des insurgés ont changé de front et ont rejoint les rouges. Des milliers de Nord-Coréens étaient également parmi eux, qui ont eu la chance de se retirer de leurs unités lorsque les troupes de l'ONU ont percé l'anneau de siège qui avait été établi autour de la ville portuaire de Pusan, dans le sud. D'autres insurgés sont venus du Nord, où ils ont surmonté les lignes de front alliées. Dans l'ensemble, c'était une force qui n'aurait jamais survécu à la guerre qui fait rage autour d'elle depuis plus de deux ans et aux conditions difficiles du terrain montagneux si elle n'avait pas été fournie et soutenue par la population."

#### Retour ordonné des élites, contre-insurrection permanente & estimés " petits frères bruns"

"Les Philippins, dit Francisco Sionil José, l'auteur contemporain le plus connu du pays, ont passé près de 350 ans dans le couvent Espagnol. Il a suivi près d'un demi-siècle sous le règne D'Hollywood, interrompu par un intermezzo Japonais de trois ans. Notre dilemme: nous sommes l'enfant de trop de parents."

Aux Philippines, après la guerre, L'organisation de résistance anti-japonaise la plus puissante, le Hukbalahap, a été illégalisée et combattue par l'ancienne et la nouvelle puissance coloniale des États-Unis. (La situation n'était pas différente en Malaisie voisine, puis à Singapour et en Malaisie. Le Parti communiste Malais, le CPM, avait farouchement résisté aux Japonais pour être dénoncé et chassé après la guerre par les anciens et nouveaux dirigeants coloniaux, les Britanniques, tout aussi véhément que les "renverseurs" et les "terroristes communistes" – brièvement appelés "CTs". Ce que Londres a appelé par euphémisme "urgence", la période d '"urgence" de 1948 à 1960, était une guerre brutalement menée pour préserver les intérêts coloniaux sur la péninsule Malaise aussi longtemps que possible. Le Hukbalahap n'ayant pas combattu pour l'échange d'occupants, il poursuit sa lutte dans la clandestinité et se rebaptise L'Armée populaire de libération, Hukbong Mapagpalaya ng Bayan (abrégé: HMB).

Ce n'est qu'au milieu des années 1950 – après une féroce "contre-insurrection", une appropriation politique et l'attribution promise d'un ou deux hectares de terres aux anciens combattants Huk sur L'Île sud de Mindanao – que Manille réussit à vaincre militairement le HMB. Entre autres choses, avec des moyens de guerre psychologique sophistiquée (psywar), sous la forme du projet Aswang. Aswang est une figure démoniaque, souvent féminine dans la mythologie Philippine, qui agit également comme un vampire et aspire le sang des corps des victimes avec une langue tubulaire. Étant donné que la majorité des Philippins sont aussi fervents catholiques que superstitieux, les forces spéciales de l "armée entraînées en ont profité à psywar en capturant le dernier homme d" une escouade Huk lors d " opérations commando nocturnes, le tuer, percer deux trous dans son cou, puis saigner le corps. Par le bouche à oreille et / ou le largage de tracts dans la zone d'opération respective, la nouvelle s'est ensuite répandue que même des vampires ou des êtres démoniaques similaires étaient du côté des troupes gouvernementales et étaient volontairement à leur service.

La promesse faite pendant la guerre par le président américain Roosevelt que tous les Philippins qui ont combattu côte à côte avec le GIs recevraient une compensation après la fin de la guerre et, comme leurs compagnons D'armes américains, bénéficieraient d'une assurance maladie et de pensions n'a pas été tenue. Au début de 1946, une loi adoptée par le Congrès américain ne reconnaissait pas explicitement ce principe d'égalité. Encore plus: un approvisionnement d'urgence de 620 millions de dollars promis à l'origine par L'administration Truman a été réduit de 100 millions de dollars au Sénat américain. Et le billion 1.25 milliards de réparations promises à l "origine par l" U.S.-Philippine War Damage Corporation n'a pas coulé dans son intégralité. (Après tout, Manille, avec Varsovie, a été la capitale la plus détruite pendant la Seconde Guerre mondiale, où rien qu'en février 1945, selon les données officielles, plus de 100 000 personnes ont été tuées au cours de la reconquête de la ville par des unités combinées américano-Philippines. Lorsque la War Damage Corporation a cessé ses activités en 1950, elle n'avait versé que 388 millions de dollars à des demandeurs privés, dont la plupart entretenaient des contacts étroits avec le gouvernement de Manille.

La Loi sur le commerce des Philippines, qui est également entrée en vigueur en 1946, ou la Loi sur le commerce de Bell ont même garanti des droits de parité. Ainsi, les Américains aux Philippines jouissaient des mêmes droits que les Philippins aux États-Unis. La suprématie économique des États - Unis aux Philippines est restée si dominante à long terme que le 4 juillet (coïncidant avec le jour de l'indépendance des États-Unis!) 1946 la République proclamée des Philippines est effectivement restée une néocolonie. Surtout à cause du chantage politique de son premier président Manuel Roxas, qui avait servi de collectionneur de voyages pour les occupants Japonais. Pendant le mandat de Roxas, Washington a également décidé de permettre l'entretien et l'expansion des plus grandes bases militaires en dehors du continent nord-américain (Clark Air Field et la base navale Subic de la 7e flotte américaine). Cela a été utilisé par l'armée américaine comme un centre logistique important de ses guerres d'agression contre la Corée (1950-53) ainsi que contre le Vietnam, Le Laos et le Cambodge (1965-75).

Little brown brothers était le nom commun des Philippins pendant la domination coloniale américaine sur l'archipel de 1898 à 1946. Ce terme paternaliste a été inventé par William Howard Taft, premier gouverneur général de Washington aux Philippines (1901-1904) et 27e Président des États-Unis (1909-1913). Et les petits frères bruns choyés sont restés des politiciens Philippins même et surtout dans l'après-guerre. Pas étonnant que les Philippines, en tant que vassal le plus fiable des États-Unis en Asie du sud-est, aient également constitué le bastion par excellence de l'anticommunisme et de la guerre froide dans la région Asie-Pacifique.

L'organisation du Traité de L'Asie du Sud-Est (SEATO) a été fondée le 8 septembre 1954 à Manille sous la direction des États-Unis. Southeast Asian Pact Organization, également connu sous le nom de pacte de Manille) basé dans la capitale thaïlandaise Bangkok se considérait comme un homologue du Pacifique de l'OTAN. Son objectif déclaré, selon la doctrine Truman promulguée en 1947, était de " contenir le communisme en Asie du sud-est."La Thaïlande et les Philippines étaient les seuls pays de la région à rejoindre l'alliance pour des raisons de sécurité, tandis que les autres États membres (France, Royaume-uni, australie et Nouvelle-Zélande) et les États-Unis étaient soucieux de préserver leurs propres intérêts dans la région. Le 30 juin 1977, deux ans après la débâcle américaine au Vietnam, Le SEATO disparaît sans ménagement de la scène politique. Avec le CENTO ( * * * * * ) et L'OTAN en Occident, un cordon sanitaire contre le "bloc du pouvoir communiste", représenté par l'Union Soviétique et la République populaire de Chine, a été créé au plus fort de la guerre froide.

#### Amnésie et conflits en cours

Là où, après 1945, les mouvements de libération ou d'indépendance respectifs ont rapidement gagné – comme dans le cas de l'Indonésie et du Vietnam–, les conditions politiques et sociales étaient si opaques et les problèmes du peuple si graves qu'il était impossible de penser à une appréciation des nombreuses victimes de la guerre. À ce jour, les centaines de milliers de Romushas (travailleurs forcés) qui ont été enrôlés de force par les troupes japonaises lors de la construction du chemin de fer Thaïlande-Birmanie, par exemple, n'ont pas été officiellement commémorés en Indonésie, en Malaisie et à Singapour, ni en Thaïlande et au Myanmar. À ce jour, en particulier pour des raisons d'opportunité politique, les relations entre la RPC et le Japon restent tendues à cause du massacre de Nankin (1937/38).

Si Pékin n'a longtemps toléré aucune victime du militarisme japonais, mais seulement des "héros de la construction socialiste", Tokyo a supposé qu'il avait combattu dans la "Grande Guerre D'Asie de l'est" pour une juste cause, à savoir "contre le colonialisme blanc et l'impérialisme."Les victimes ne correspondaient pas à l'image (historique de droite), tandis que les cercles politiques influents au Japon ne cachent pas d'honorer les auteurs autrefois de haut rang, y compris les criminels de guerre condamnés dans les procès de Tokyo, avec des visites très controversées au sanctuaire Yasukuni au cœur de la capitale. Sans parler des "femmes de réconfort", appelées par euphémisme, qui recrutaient de force des filles et des femmes D'Asie de l'Est et du Sud - Est – y compris des néerlandaises dans L'ancienne colonie Indonésienne de la Haye-qui avaient été systématiquement [humiliées et torturées](http://www.koreaherald.com/view.php?ud=20210108000643 "Seoul court orders Japan to compensate sex slavery victims") par des dizaines de milliers de personnes dans des bordels militaires japonais. Ce qui, surtout, [alourdit](https://edition.cnn.com/2021/01/08/asia/japan-comfort-women-damages-intl-hnk/index.html "South Korean judge orders Japan to compensate 'comfort women,' victims of wartime sexual slavery") la relation sud-coréenne-japonaise à ce jour à un degré oppressif.

Dernier point, mais non des moindres: depuis que la Birmanie (le Myanmar actuel) a obtenu son indépendance au début de 1948, son vaste appareil militaire et de renseignement est en état de guerre permanent avec les minorités nationales, qui au moins plaident ou plaident pour l'autonomie. Et depuis la partition du sous-continent indien en États indépendants de l'Inde et du Pakistan en 1947, les deux parties se sont affrontées dans des guerres et des conflits militaires autour du Cachemire. Pendant ce temps, la partie indienne de l'état du Jammu-et-Cachemire, la partie Pakistanaise de la région autonome D'Azad Cachemire et le territoire spécial de Gilgit-Baltistan. Ce n'est qu'avec L'accord de Shimla du 2 juillet 1972 que la "ligne de contrôle" a été arpentée, cartographiée et reconnue de facto comme frontière entre les deux états après trois conflits militaires (1948, 1965 et 1971) autour de toute la région du Cachemire par une commission militaire conjointe indo-pakistanaise.  Cela ne change rien au fait que les deux parties revendiquent toujours la souveraineté sur l'ensemble du territoire. Depuis 1962, après la guerre frontalière indochinoise, certaines parties du Cachemire, y compris Aksai Chin et la vallée de Shaksgam, appartiennent également à la République populaire. Tous ces conflits, dont certains 75 ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale, sont loin d'être résolus à l'amiable pour la population civile.

Les sources peuvent être trouvées [ici](/static/downloads/after_the_war_is_before_the_wars.pdf "Sources").
