---
title: "Ministre Scheuer avec responsabilité illimitée"
date: 2021-02-09
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Europe"
shorttext: "Le ministre fédéral des Transports s'en tient à sa chaise et personne ne veut le relâcher. La connaissance augmente-t-elle l'incapacité?"
cover: "repression"
lang: fr
---

Le Ministre fédéral des transports s'en tient à son fauteuil et personne ne veut le délier. Lors de son interview lors de la dernière réunion de la Commission d'enquête sur le péage automobile bâclé, Andreas Scheuer s'est une fois de plus montré en paix avec lui-même et le monde. Il avait agi "à juste titre" et le ferait à nouveau. Le remords, la honte, la décence ne sont pas l'affaire de L'homme CSU et même avec le SPD, on ne voit aucune raison d'exiger sa démission. En guise de remerciement, le Syndicat épargne le vice-chancelier Olaf Scholz et L'écrivain et penseur ministre de la famille. Pour la culture politique, toute l'activité est désastreuse.

Andreas Scheuer n'a pas démissionné jeudi. Ce fut le jour où la grande finale de la Commission D'ENQUÊTE PARLEMENTAIRE sur les circonstances de l'échec du péage d'immigration a augmenté. Dans les heures qui ont précédé, pendant et après son apparition sur le "quai", les médias ont de nouveau traité à peu près tout ce que le Ministre fédéral des transports avait mal fait dans l'affaire. Pas mal de commentateurs ont mis l'attaqué près de prendre son chapeau. Dans la population, l'ambiance est claire de toute façon: pour neuf sur dix, la CSU Depp n'est plus viable dans son bureau.

Néanmoins, Scheuer n'a pas démissionné cette fois-ci, aussi peu qu'à plusieurs reprises précédentes, ce qui aurait nécessité cette étape il y a longtemps. Il est toujours en selle. Et même sans compétences de clairvoyance, on a probablement raison en fin de Compte qu'il occupera son poste jusqu'aux prochaines élections au Bundestag à l'automne. Il ne faut même pas beaucoup de magie pour l'idée de le voir encore collé à sa chaise demain quand tout le gouvernement abdique aujourd'hui.

#### Permis: Le Roi Soleil

En général, les directeurs de Musée de la République se déchireront un jour du fauteuil de Scheuer. L'exposition est un must pour toute exposition culturelle et historique - en tant que Mémorial de l'obsession du pouvoir. Jamais auparavant dans L'Allemagne d'après-guerre, il n'a dépassé un ministre fédéral ce qu'il empile de merde et à quel point il pollue son bureau, sa morale politique et ses règles de conduite démocratiques. Il y avait des moments où un politicien de son rang quittait le siège à cause d'un faux papier à en-tête (Jürgen Möllemann). Les lumières ne s'éteignent jamais juste pour le frottement. Alors qu'il est assis en face de ses "accusateurs" jeudi, qui l'accusent de mentir, d'abus de pouvoir, d'occulter et de ne pas tenir compte de la sentence, du budget et du droit de l'UE, et qu'un huissier se prépare à baisser les lattes des fenêtres, il plaisante: "vous pouvez laisser le soleil à volonté. Pour moi, le soleil ne fait que se lever."

Il est à droite. Quelles sont, sinon éblouissantes, ses perspectives, il vient tout juste de quitter ses fonctions. Comme on le sait, le plus grand échec possible est récompensé dans les affaires politiques par l'emploi de suivi le mieux payé dans l'industrie et la finance. C'est pourquoi Scheuer ne trébuche pas pour le plaisir ou pour l'incompétence. Appelé à servir l'industrie automobile allemande, l'économie numérique et le lobby des privatisations, il défend fermement les intérêts de ceux pour lesquels il fait secrètement de la Politique. Son "péage étranger" n'était alors que superficiellement un régal pour la base de la tente CSU-beer. Le projet a toujours fait partie d'un jeu de simulation complet visant à établir un péage général sur les routes allemandes à moyen terme. Il a été conçu par les banques et les compagnies d'assurance à faible taux d'intérêt en 2014 dans la Commission Fratzscher. Trois ans plus tard, le gouvernement fédéral et les länder ont fourni la société associée Autobahn GmbH, responsable de la vente des routes fédérales au détriment des contribuables depuis le début de l'année.

#### 'll qualités

Il se connecte également énormément, et Scheuer tient également la tête pour cela. Mais chaque départ est difficile, et dans quelques années, Allianz et Ergo se souviendront à qui ils doivent cela. Cela vaut également pour d'autres, par exemple le service de covoiturage Uber, qui appliquera bientôt légalement ses méthodes d'exploitation et de répression dans les villes allemandes à L'initiative législative de Scheuer. Il veut rendre la conduite autonome possible bientôt et créer les conditions légales pour cela avant les élections au Bundestag. Donc, l'homme est toujours nécessaire. Un remplacement si proche du coup de sifflet final ne peut plus fonctionner tout cela, d'autant plus que personne d'autre n'apporte de telles qualités de preneur.

Donc, personne ne peut rien faire à L'Andi de Basse-Bavière. Qu'il a fait les contrats de péage de voiture sans sécurité juridique, ce qui coûtera au contribuable des centaines de millions d'euros dans un avenir prévisible? Donc, ce que! N'est pas son argent, l'état en est responsable avec une responsabilité illimitée. Que, pour sauver l'accord avec le consortium d'exploitation, il a poussé son offre d'un milliard d'euros avec des astuces venteuses, afin de ne pas casser le cadre de dépenses approuvé par le Bundestag? Schert Scheuer Non, était seulement bien voulu, pour le" bien de la fédération", comme l'a confirmé le Comité U. Que ses "consultants" très bien payés ont certifié l'attribution de l'opération de péage à des soumissionnaires privés avec des évaluations falsifiées et ont contre-estimé que le modèle alternatif de l'État était trop cher. Que les contrats ont ensuite été réajustés peu de temps avant la fermeture des portes pour des "synergies" en incluant la société de perception des péages par camion Toll Collect, sans l'accord du Parlement.

#### "Au meilleur de ma connaissance et croyance"

Tout cela n'est pas un problème pour le Ministre des transports, après tout cela n'est arrivé que "au meilleur de sa connaissance et de sa conviction". Bien qu'il comprenne le mécontentement à propos du projet, que la Cour de Justice européenne (CJCE) avait qualifié d'illégal à la mi-2019, six mois après la conclusion du contrat, ce qui a provoqué une action en dommages et intérêts des opérateurs empêchés Kapsch et Eventim sur 560 millions d'euros. Mais s'il était encore dans la même situation aujourd'hui,"j'agirais à nouveau comme ça". Le Comité U a mis en lumière toutes sortes plus ce que Scheuer entend par" droiture", par exemple, diverses réunions clandestines avec ses partenaires commerciaux, qu "il a d" abord caché afin de sortir plus tard avec la vérité en morceaux.

En outre, il y a de fortes suspicions qu'il ait pu utiliser des comptes de messagerie privés et d'autres boîtes aux lettres non officielles comme canal secret pour l'échange d'informations sur le péage automobile. De nouvelles conclusions en la matière promettaient plus récemment la création d'un enquêteur spécial au nom du groupe parlementaire Vert, gauche et FDP. Mais le Ministère des Affaires économiques (BMVI) a bloqué le "flux de travail" organisé déjà "détaillé" et a retiré son accord intérimaire pour faire évaluer le matériel par L'avocat et ancien politicien Vert Jerzy Montag. Ainsi, les "enquêteurs" ont probablement été privés de documents compromettants avec lesquels le ministre devait être confronté lors de son dernier interrogatoire. La Volte était justifiée par l'attente d'une décision de la Cour fédérale de Justice (BGH) en la matière. Cela a été fait rapidement vendredi, le lendemain de la grande épreuve de force, et stipule essentiellement que la correspondance du ministre avec ses secrétaires d'état et chefs de département [doit être divulguée](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/maut-affaere-opposition-darf-zugriff-auf-maildaten-von-andreas-scheuer-ersuchen-a-1152bba8-31f0-4ba6-a65e-bdbceb8ac600 "Opposition darf Zugriff auf Scheuers Maildaten beantragen").

#### La culture politique sur le déclin

Cela montre une fois de plus: Scheuer continue de se déguiser et de se couvrir là où il peut et ne peut être retenu que par les plus hautes juridictions. Le cas échéant, parce qu'il est encore ouvert s'il fera appel du jugement. Jusqu'à présent, il a fait tout ce qui lui donne du temps. Selon Oliver Krischer, président du groupe parlementaire vert au sein de la Commission U, le ministre a agi "avec une énergie presque criminelle" pour faire passer le projet CSU prestige. Il avait mené les Allemands par le nez, s'est-il plaint dans une interview à la Süddeutsche Zeitung. Qu'il"ne démissionne pas malgré des violations claires de la loi est un scandale, et cela signifie un changement effrayant dans la culture politique en Allemagne".

En fait, les dommages causés par sa conduite à l'intégrité et à la crédibilité de la classe politique ne pourraient guère être pires. Quand les politiciens ne gaspillent plus aucune pensée à défendre leurs erreurs et se vantent d'une "conscience claire" face à des événements qui rappellent les machinations mafieuses, que reste-t-il de la fonction de modèle des messieurs et dames représentants du peuple? Comme s'il n'y avait pas déjà eu assez de cas d'abus de pouvoir et de fonctions évidents, souvent "impunis", Causa Scheuer établit des normes complètement nouvelles en termes de dépravation. Tant qu'il ne fait même pas la sortie avec son registre de péché ellenlange, qui devrait et aurait alors jamais à démissionner du tout?

#### Pacte de Non-agression

De plus, s'accrocher au pouvoir n'a jamais été aussi indigne. Scheuer a l'image d'une figure de plaisanterie, plus personne ne le prend au sérieux, il s'embarrasse sans cesse, par exemple avec ses tirades contre une limite de vitesse ou ses encarts publicitaires pour les mangeurs de carburant SUV et les taxis aériens. Néanmoins, il occupe le poste ironiquement et bien sûr ne cherche pas la culpabilité avec lui-même, mais dans son département de relations publiques. Début Janvier, Il a mis son porte-parole de presse Wolfgang Ainetter devant la porte après avoir déjà échangé un orateur personnel, deux secrétaires d'état et deux chefs de département. Dans l'antichambre du ministre, le Secrétaire diminuera, dans aucun autre département, le rang des malades ne sera plus élevé. Comme on l'appelle, son personnel dit "résistance aux conseils" derrière des portes closes.

Si ce n'est pas lui-même, pourquoi les autres n'ont-ils pas pitié de lui? Pourquoi le chancelier fédéral ne lui donne-t-il pas le laissez-passer ou le patron de la CSU Markus Söder? Il doit le fait que personne ne le "démissionne" au pouvoir spécial et aux constellations politiques des partis. Cela commence avec Angela Merkel (CDU) en pleine crise de la couronne et si proche de la fin de sa régence, rien ne serait plus désagréable qu'un débat sur le personnel. Scheuer bénéficie encore plus d'un pacte de non-agression entre L'Union et le SPD. Ce qui est la débâcle pour lui, c'est la faillite de Wirecard pour le ministre des Finances et candidat à la Chancellerie Olaf Scholz, qui n'a atteint de telles dimensions que par l'omission criminelle des Autorités de surveillance. En outre, des questions se posent sur son rôle dans le cadre du scandale des transactions dites cum-ex. Pendant son mandat de maire de Hambourg, la banque privée de Warburg avait bénéficié de remboursements d'impôts d'un montant de 46 millions D'euros. Scholz doit se défendre contre les accusations selon lesquelles cela aurait pu se produire avec son implication active.

#### Cadavres dans le sous-sol

Scheuer se voit exposé dans l'affaire du péage assez critique de la part du SPD. Cependant, les demandes de retrait ne sont pas faites par les niveaux supérieurs des partis. Interrogée à ce sujet, La Présidente du SPD, Kirsten Lühmann, a déclaré jeudi: "non, ce n'est pas notre affaire." C'était différent. Avant que le Ministre de la Défense Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) en 2011 et la Ministre de l'éducation Annette Schavan (CDU) en 2013 aient dû démissionner de leurs fonctions pour avoir triché sur leurs thèses de doctorat, Les sociaux-démocrates étaient parmi les accusateurs les plus zélés. Bien sûr, à ce moment-là, ils étaient assis sur le banc de l'opposition. Aujourd'hui, en revanche, Franziska Giffey, une ministre de la famille de ses propres rangs, est tenue responsable du même crime. Bien qu'elle aspire même à des choses plus élevées et veuille devenir le maire au pouvoir de Berlin, l'Union la rend tout à fait tranquille.

Cela aussi est probablement dû au fait que le SPD fait preuve en retour de clémence avec Andreas Scheuer. Après tout, tout le monde a son corps dans le sous-sol. Et c'est là où ils doivent rester. Après les élections au Bundestag, les choses pourraient à nouveau être différentes et les coordonnées de la justice, de la moralité et de la décence pourraient soudainement changer. Jusque-là, Cependant, le dicton de Scheuer s'applique: "le fait est que nous avons agi correctement."
