---
title: "Le garçon de courses de Navalny the West"
date: 2021-02-02
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Europe"
shorttext: "Le soutien médiatique et financier massif de l'Occident en faveur de Navalny peut avoir un effet inattendu."
cover: "repression"
lang: fr
---

Alors que dans ce pays, tout le monde comprend bientôt l'anglais en plus de sa propre langue maternelle et, par exemple, aux États-Unis, à l'exception des Hispanos, personne ne parle une autre langue que la leur, l ' "anglais américain", il existe une autre langue qui n'est comprise ou même parlée que par quelques personnes en dehors du pays à cause Cela a des conséquences notables, notamment dans les médias. Aux États-Unis, Par exemple, Stephen F. Cohen, professeur émérite d'études russes à L'Université de New York, est l'un des rares publicistes à avoir vraiment connu et compris la Russie. Il a également eu son mot à dire dans le célèbre magazine libéral de gauche "the Nation" d'un point de vue européen. Malheureusement, il est décédé le même jour que la juge de la Cour suprême de gauche Joan Ruth Bader Ginsburg est décédée, le 18 septembre 2020.  Tout l'intérêt public est donc tombé sur les conséquences politiques de la mort du juge de la Cour suprême, car le président Donald Trump était toujours en mesure de déterminer le successeur-avec des conséquences potentiellement lourdes. Stephen F. Cohen, en revanche, est resté largement négligé et avec lui, il y avait aussi beaucoup d'intérêt à comprendre vraiment un pays lointain et grand et ses habitants: la Russie "inconnue". Après tout, le [New York Times](https://www.nytimes.com/2020/09/18/books/stephen-cohen-dead.html "Stephen F. Cohen, Influential Historian of Russia, Dies at 81") et le [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/local/obituaries/stephen-f-cohen-historian-of-soviet-union-whose-revisionist-views-influenced-gorbachev-dies-at-81/2020/09/22/b793bd30-fc29-11ea-b555-4d71a9254f4b_story.html "Stephen F. Cohen, historian of Soviet Union whose revisionist views influenced Gorbachev, dies at 81") lui ont consacré des nécrologies approfondies.

#### Une nouvelle voix remarquable des États-Unis

Seuls quelques publicistes Américains connaissent très bien la Russie et ce qu'on appelle "l'âme russe", et seuls quelques-uns s'expriment. Mark Episkopos, qui observe habituellement les armements militaires d'autres pays, a maintenant attiré l'attention sur quelque chose dans le célèbre – politiquement classé comme "conservateur" – magazine "L'intérêt National" qui a jusqu'à présent reçu peu d'attention et de considération: les actions D'Alexei Navalny, soutenues par L'Occident principalement dans les médias mais maintenant aussi financièrement, pourraient avoir un effet La menace de la Russie "de l'extérieur" pourrait entraîner une nouvelle vague d'approbation et de sympathie pour le Kremlin et Vladimir Poutine.

Episkopos (19 janvier) écrit: "L'arrestation de Navalny pourrait servir d'impulsion supplémentaire pour un nouveau train de sanctions américaines contre Moscou au début de la présidence de Joe Biden, une mesure qui bénéficie d'un soutien bipartite constant au Sénat. Il pourrait également donner un coup de pouce aux efforts américains en cours pour arrêter la construction du gazoduc Nord Stream 2 entre la Russie et l'Allemagne, qui semble déjà de plus en plus incertain. Les menaces occidentales ouvertes dans L'affaire Navalny pourraient cependant avoir un effet paradoxal sur la société civile russe: à chaque nouvelle demande de Bruxelles ou de Washington, la clémence (russe) envers Navalny est comparée à la Politique D'apaisement occidentale méprisée en Russie. Le résultat serait alors une sorte de rétroaction négative qui empêche même l'émergence d'une culture d'opposition vivante. [ ... ] Les Sanctions et autres formes de punition de la Russie, qui entraînent des coûts considérables pour le prestige russe et plus encore pour l'économie russe, semblent unir le peuple russe dans ses réserves envers l'Occident et même renforcer la détermination de Poutine à ne pas capituler sous la pression. Traditionnellement, rien en Russie ne nuit plus à la légitimité d'un gouvernement que lorsqu'il fait preuve de faiblesse."

#### Un regard en arrière dans l'histoire confirme la prédiction D'Episkopos

On se souvient: quand, il y a 80 ans, en 1941, Hitler a fait envahir la Russie par ses troupes, Staline était à la tête de la Russie, un dictateur qui n'était pas aimé de tous les Russes. Néanmoins, la volonté de la population russe de se défendre contre la perspective d'une domination étrangère allemande était infiniment grande. Et ce sont bien les troupes de l'Union soviétique de l'époque qui ont vaincu militairement les troupes hitlériennes à Stalingrad et à Koursk – également pour le plus grand plaisir des Alliés, notabene. Et comment l'influence occidentale peut avoir un impact, les Russes ont également connu de manière impressionnante à l'époque du président américain Bill Clinton qui soutenait moralement et financièrement le président Eltsine: comme le chaos, dans lequel certains sont devenus milliardaires grâce aux privatisations et les autres n'ont même pas reçu leurs pensions – encore l'une des principales raisons pour lesquelles la majorité des Russes soutiennent toujours Poutine: après les années désastreuses sous Eltsine, il a assuré l'ordre et que le peuple a au moins reçu son salaire ou sa pension à nouveau.

L'article de [Mark Episkopos](https://nationalinterest.org/feature/what-navalny-arrest-means-russia-and-west-176666 "What the Navalny Arrest Means for Russia and the West") mettant en garde contre les conséquences inattendues du soutien de Navalny est paru le 19 janvier, avant même les manifestations du samedi 23 janvier.  Après cela, le 25 janvier, Episkopos a doublé et attiré l'attention sur un autre [phénomène](https://nationalinterest.org/feature/truth-behind-russia%E2%80%99s-navalny-protests-177067 "The Truth Behind Russia’s Navalny Protests"): L'arrestation actuelle de Navalny à son arrivée d'Allemagne à l'aéroport a simplement amené tous les opposants à Poutine dans la rue. Cependant, les manifestants n'étaient pas du tout une société homogène. Episkopos: "et puis il y a les manifestants eux-mêmes. Il s'agissait d'une coalition aléatoire de libéraux, de radicaux-socialistes, de communistes et de diverses nuances de nationalistes, Unis moins par leur appartenance politique à Navalny que par leur opposition commune au Kremlin. En dehors de Moscou, beaucoup de ceux qui ont pris part aux manifestations de samedi étaient des militants régionaux protestant contre ce qu'ils considèrent comme la gestion négligente du Kremlin de la périphérie extrême-orientale de la Russie. Beaucoup d'autres étaient des adolescents et des écoliers qui ont été emportés par des messages viraux sur les médias sociaux. Les manifestations couvraient une large partie de la culture complexe et amorphe de l'opposition russe. Au moins une chose est claire: les manifestants anti-Kremlin n'étaient pas un bloc idéologique homogène, ils n'ont pas de revendications politiques communes. [ ... ] Les groupes individuels non seulement ne soutiennent pas les approches pro-UE ou pro - OTAN, beaucoup d'entre eux pensent même que la Politique de Poutine était trop accommodante envers l'Occident-parmi eux, par exemple, les communistes, qui étaient bien représentés dans les manifestations."

#### "Certainement pas au goût occidental ..."

Episkopos conclut: "les manifestations de samedi confirment ce qui a été clair depuis les manifestations de la place Bolotnaya en 2011, lorsque des bolcheviks nationaux, des monarchistes, des communistes, des anarchistes, des militants LGBT, des séparatistes D'Extrême-Orient et un certain nombre de libéraux autoproclamés ont uni leurs forces dans une tentative improvisée d'expulser Poutine du Kremlin. Il n'y a pas d ' "opposition" singulière qui pourrait être soutenue par Washington, pas d'idéologie alternative unifiée, certainement pas qui serait acceptable pour l'Occident pour remplacer l'État russe actuel et ses institutions."

Mark Episkopos est bien sûr tout sauf un ami de la Russie en tant que journaliste américain spécialisé dans la "Politique de sécurité" et en tant qu'employé rémunéré du magazine conservateur "The National Interest". Mais au moins, il prend la peine de regarder de plus près.  Politiquement, s'appuyant simplement sur la personne Navalny et le soutenant "moralement", comme le font actuellement la plupart des grands médias occidentaux, ou même l'encourageant, il considère une politique très dangereuse.
