---
title: "La souffrance des pauvres et des riches"
date: 2021-02-04
draft: false
tags: "Société"
geo: "Monde"
shorttext: "En RDA, les acheteurs d'un Trabbis devaient être préparés à des délais d'attente de plus de dix ans. Une telle chose n'existe pas dans notre économie de marché. Pour de vrai?"
cover: "society"
lang: fr
---

En RDA, les acheteurs d'un trabbis ont dû s'adapter à des temps d'attente de plus de dix ans. Cela n'existe pas dans notre économie de marché. Sans blague? Le marché des montres de luxe, montre que ce n'est pas le cas. Si vous voulez acheter un certain modèle de la marque de luxe suisse Rolex, vous devez même vous attendre à des temps d'attente allant jusqu'à vingt ans; au moins si vous voulez acheter la montre officiellement. Sur le marché gris, ces montres sont négociées presque deux fois le prix catalogue. L'offre n'a pas été en mesure de suivre la demande depuis longtemps. C'est une conséquence directe des politiques néolibérales et de l'élargissement de l'écart de richesse et de revenu. Alors que beaucoup de gens empirent chaque jour, quelques personnes ne semblent pas savoir où mettre l'argent. Nous avons une idée.

Les montres de luxe Suisses de marques telles que Rolex, Audemars Piguet et Patek Philippe ont toujours été les insignes d'une classe supérieure petite mais financièrement d'autant plus puissante. Pendant de nombreuses décennies, l'offre de ces montres a résisté à la demande au sens large. Comme il est d'usage dans une économie de marché, les fournisseurs régulent la demande par le prix de vente et alimentent la demande croissante en augmentant les capacités de production. Pendant longtemps, la règle d'or s'appliquait également aux montres de luxe, que tout acheteur d'une nouvelle voiture connaît: dès que les marchandises sont livrées, il y a une forte baisse de valeur. Ceux qui voulaient vendre une nouvelle montre devaient à nouveau accepter de lourdes pertes. Dans le segment des montres de luxe, cependant, cela a fondamentalement changé au milieu des années 2010 et depuis quelques années, il y a même la situation paradoxale que les nouvelles montres de luxe de certains fabricants sont plus chères que les nouvelles montres du détaillant officiel.

{{< image_new picture="2021/006" title="The suffering of the por and the rich" >}}

Par exemple, la montre de sport Rolex GMT-Master II en acier dans la variante de couleur Bleu-Noir (surnommée "Batman") est cotée par le fabricant Suisse au prix catalogue de 9 000 euros. Le "problème" -si vous souhaitez acheter cette montre auprès d'un concessionnaire, un détaillant officiel certifié Rolex, vous obtiendrez au mieux un sourire fatigué. Les rares concessionnaires qui mettent de nouveaux clients sur une liste d'attente datent la période d'attente jusqu'à 20 ans. Il y a de meilleures chances que de bons clients réguliers laissent au moins des ventes à six chiffres dans le magasin chaque année, ou que de moins bons clients réguliers s'impliquent dans un type particulier d'affaires liées: Si vous voulez obtenir la populaire Rolex au prix catalogue, vous devez accepter d'acheter quelques commerçants à un prix de détail trop cher. Ensuite, vous obtenez sur la liste d'attente et peut dans quelques années peut-être ramasser sa montre souhaitée, y compris une entrée supplémentaire.

{{< image_new picture="2021/007" title="The suffering of the por and the rich" >}}

Ceux qui veulent acheter la montre immédiatement doivent le faire via des revendeurs non officiels, le soi-disant marché gris. Ici, cependant, les prix du marché gris chutent ensuite. Pour le modèle Rolex susmentionné, le prix du marché gris des montres d'occasion a dépassé le prix catalogue des montres neuves début 2018. Le même phénomène peut être observé pour les montres encore plus chères du type Royal Oak D'Audemars Piguet et Nautilus de Patek Philippe, qui ne peuvent également être achetées que pour des clients sélectionnés via de très longues listes d'attente ou à près du double du prix sur le marché gris.

{{< image_new picture="2021/008" title="The suffering of the por and the rich" >}}

20 ans d'attente pour des montres aussi chères que des petites ou moyennes voitures? Des prix d'occasion deux fois plus élevés que le prix catalogue? Comment ces développements bizarres se produisent-ils? La réponse est très simple. La [demande](https://www.watchtime.net/uhren-wissen/rolex-in-zahlen/ "Rolex in Zahlen") de nouvelles montres de luxe dépasse de loin l'offre depuis des années et depuis environ deux ans, la "pénurie de Rolex" s'est de nouveau intensifiée. Rolex produit environ 800 000 montres par an. Le prix de vente moyen estimé départ usine (c'est-à-dire hors marges des concessionnaires et hors taxes) est d'environ 6 000 euros. Mais maintenant, il y a évidemment beaucoup plus de demande pour ces montres. Si l'offre ne peut plus être augmentée et que la demande dépasse l'offre, le prix augmente ou il s'agit d'une "économie planifiée" – et là le secteur de l'horlogerie de luxe d'élite dans notre société ne diffère guère du secteur automobile égalitaire en RDA – à de longues listes d'attente.

Corona a même renforcé cette tendance. Une [évaluation spéciale](/static/downloads/Chrono24_Fact_Sheet_05_20_DE.pdf "chrono24 - Fact Sheet") de chrono24, le plus grand portail du marché gris des montres de luxe, montre que le marché des montres de luxe s'est effondré pendant quelques jours en mars dernier. Les cours des actions ont chuté en bourse. Mais les inquiétudes sur l'avenir de l'économie mondiale – au moins du point de vue de la classe supérieure-n'a pas duré longtemps. Les ventes de montres de luxe ont augmenté de 50% entre mars et mi-avril en Allemagne et sont désormais plus importantes que jamais.

Malheureusement, aucun chiffre plus récent n'est disponible. Cependant, on peut supposer, et les prix du marché gris le suggèrent également, qu'il y a eu une nouvelle poussée de la demande depuis le début des blocages à l'automne. Apparemment, la classe supérieure, qui est en quelque sorte "touchée" par les blocages et peut laisser moins d'argent dans les restaurants chics ou pour de longs voyages de shopping et des vacances dans les stations de luxe du monde, ne sait pas où mettre son argent. Et si les vacances au ski à Saint-Moritz tombent à l'eau, il vous suffit d'acheter une Rolex ou une Patek Philippe pour plus de confort.

Les coûts de la crise sont supportés par ceux qui n'appartiennent pas au groupe cible de ces marques. Si vous travaillez en Allemagne au salaire minimum, vous devrez travailler plus de trois ans à la fois pour une semaine de 40 heures sans vacances afin de pouvoir vous offrir une montre de sport en acier du type Patek Philippe Nautilus. Et surtout pendant la crise corona, la plupart des gens ont d'autres préoccupations de toute façon.

Alors que de nombreux enfants sont obligés de manger leurs déjeuners chauds en raison des fermetures d'écoles, la classe supérieure s'inquiète de la façon dont ils peuvent dépenser tout leur argent avec style. La "pénurie Rolex" n'est pas un problème social. Un problème social, cependant, est qu'il y a tellement de gens qui peuvent se permettre de s'inscrire à une liste d'attente folle pour une montre de luxe.

Mais faut - il vraiment s'interroger à ce sujet? La divergence de l'écart de revenu et de richesse en Allemagne a commencé dès les années 1990 et s'est poursuivie depuis à un rythme de plus en plus rapide. Sans un impôt sur la fortune et une taxation plus forte des hauts revenus, cette situation ne changera pas non plus. Et ce problème ne se limite pas à L'Allemagne, mais à l'international.

Au moins en Allemagne, cependant, le phénomène de "rareté Rolex" pourrait être traité relativement facilement. Ceux qui ont tellement d'argent qu'ils peuvent se permettre les montres de luxe, dont le prix correspond en partie aux multiples salaire annuel d'un employé à l'extrémité inférieure de l'échelle des revenus, peut également être demandé de payer plus par le système fiscal. Dans une société de plus en plus inégalitaire et injuste, il ne devrait même pas y avoir d'alternative. Après tout, qui devrait couvrir les coûts de la crise corona? Ceux qui ne peuvent pas payer à leurs enfants un déjeuner chaud? Ou ceux qui s'inscrivent sur des listes d'attente pour des montres de luxe?
