---
title: "Devrions-nous quitter l'Afghanistan?"
date: 2021-02-24
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Le débat sur le déploiement des forces armées allemandes en Afghanistan a repris cette semaine. Le garçon de courses Maas se bat pour la mesure ABM."
cover: "repression"
lang: fr
---

Mustafa Haidari avait imaginé son avenir. Il y a environ huit ans, il a terminé avec succès ses études de génie civil à L'Université de Balkh, dans la ville de Mazar-e Sharif, dans le nord de l'Afghanistan. Peu de temps après, il s'installe à Kaboul et travaille avec des ONG occidentales. Ils ont apprécié son travail et son expertise et lui ont payé beaucoup d'argent. Aujourd'hui, Haidari ne travaille plus comme ingénieur, mais comme chauffeur de taxi. Beaucoup de ses anciens clients sont déjà partis. Ils ne s'intéressent plus à L'Afghanistan. Le travail actuel de Haidari est maintenant parmi les plus dangereux du pays. "Je m'en sors, mais conduire un taxi est dangereux. Dès que vous quittez la maison, vous ne savez pas si vous reviendrez vivant", dit-il. Les raisons sont évidentes. Depuis quelque temps, la capitale afghane est frappée par de soi-disant bombes collantes. Ils sont bon marché et faciles à obtenir. Sur le marché noir, dit-on, ils sont disponibles pour une vingtaine d'euros. Comparées aux autres bombes, elles font relativement peu de dégâts. Mais ils tuent toujours et peuvent frapper n'importe qui. Ces derniers jours et ces dernières semaines, les taxis sont également devenus la cible d'auteurs inconnus. "Je ne sais pas qui est derrière cela, mais ils font peur à toute la ville", dit Haidari.

Près de vingt ans après le début de l'invasion de l'Afghanistan par l'OTAN, Kaboul est aussi précaire que depuis longtemps. Les terroristes, les groupes criminels et les acteurs étatiques y contribuent. Les attaques et les attaques ciblées font partie de la vie quotidienne. Au milieu de tout le chaos, Washington veut réduire ses effectifs. Déjà en janvier, une réduction des troupes à 2 500 soldats a eu lieu. Cela est principalement lié à l'accord américano-Taliban que l'administration américaine a signé avec les militants islamiques de l'émirat du Golfe du Qatar il y a près d'un an. "Je ne comprends pas ce que cet accord a réalisé. Les Afghans continuent de mourir", déclare Mohammad Sakhizada, commerçant et ancien entraîneur de lutte du district de Dasht-e Barchi à Kaboul.

Alors que Sakhizada décrit la vie à Kaboul, un événement sportif pour les personnes handicapées physiques a lieu autour de lui. De jeunes hommes et femmes, principalement des membres de la minorité chiite Hazara, s'échauffent et font des allers-retours. Des amis et des parents encourager son sur. Malgré la masse considérable de personnes, pratiquement aucune mesure de sécurité n'est visible. Une poignée de soldats et de policiers sont présents. Ils font une impression désintéressée. "C'est tout. Être heureux que nous sommes ici, dit l'un des soldats. Il se présente comme Kabir et vient de Kaboul. Ce ne sont pas lui et ses collègues qui sont responsables des mauvaises mesures de sécurité, mais les organisateurs. Ils avaient contourné les règles bureaucratiques.

Dasht-e Barchi a été le théâtre de plusieurs attaques brutales dans le passé, principalement contre les Hazaras. En mai dernier, des extrémistes de L'EI ont attaqué une maternité et tué treize personnes, dont deux nouveau-nés. Les autres destinations étaient les écoles et les clubs sportifs. Dans tous les cas, les forces de sécurité ont été blâmées pour cet échec. La Corruption et le manque de discipline faciliteraient leur infiltration par les extrémistes. Eux aussi sont un héritage de l'engagement occidental. Après tout, beaucoup d'entre eux ont été formés par des pays de l'OTAN au cours des deux dernières décennies.

De nombreux Afghans, cependant, n'attendent pas grand-chose des troupes étrangères, mais espèrent plutôt une retraite ordonnée qui ne laisse aucun chaos. "Même quand plus de soldats étaient présents, nous les avons à peine vus. Ils se sont barricadés dans leurs bases et ne sont allés qu'avec un dispositif pare-balles parmi le peuple. L'incertitude prévalait encore", dit Shamsullah Khan, qui vend des articles sanitaires. "Chaque jour, de jeunes soldats sont tués. Pourquoi tout cela?", demande-t-il pessimiste après avoir lu un autre message de mort sur son smartphone. "En vingt ans, les troupes de l'OTAN n'ont pas réussi à créer la paix en Afghanistan. Je pense qu'ils ont échoué, comme tous ceux qui étaient ici avant eux", dit Khan.

Ce que cela signifie pour l'avenir du pays reste difficile. Les Taliban et d'autres acteurs se préparent de plus en plus à l'escalade. Selon les rapports, le tristement célèbre chef de guerre et ancien vice-président Abdul Rashid Dostum a acheté quarante nouveaux Pick-Up pour sa milice. "Il se prépare à plus de guerre", explique un journaliste local, qui ne veut pas être nommé. L'OTAN est également en partie responsable du renforcement d'hommes comme Dostum. Elle a courtisé et enrichi de nombreux seigneurs de guerre pendant des années-et maintenant, semble-t-il, elle leur laisse à nouveau entièrement le pays.
