---
title: "Пятница против будущего"
date: 2019-12-11
tags: "Общество"
shorttext: "В 'Черную пятницу' корпорации с якобы супер-дешевыми предложениями поймали граждан в ловушку."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

"Черная пятница", в этом году 29 ноября, будет буйной с предыдущей "черной неделей", открывшейся и, так сказать, встреченной красной ковровой дорожкой.  Многочисленные магазины предлагают в это время и особенно в этот день, т. е. 24 часа, якобы, уникальные предложения и специальные скидки. Вы не хотите пропустить сделку? Тогда вы найдете здесь (ССЫЛКА источник 1) даже дополнительный набор обратного отсчета для вашего супер сделки-и поехали!

С красочными рекламными объявлениями, красными вывесками, перегруженными баннерами и мигающими стрелками, покупатель будет обслужен в интернет-магазинах, вероятно, лучшими предложениями в своей жизни, как на серебряном планшете. Ты ведь не можешь сказать "Нет", правда? Так что это быстро нажать на кнопку "купить", чтобы не пропустить ни одного предложения, потому что время доступности ограничено. Конечно, мы быстро оцениваем наши данные Paypal и, таким образом, инициируем процесс покупки, чтобы получить желаемый продукт в ближайшее удобное для нас время с доставкой на дом. Еще одна вещь, чтобы сказать: вы не можете купить счастье …

Прекрасная возможность воспитать в современном обществе потребления еще более "обязательное"мышление и таким образом привести дикую стаю к чрезмерному потреблению. Сделка там, сделка здесь-это действительно трудно устоять. Но что мы вообще здесь покупаем?

"На деньги, которых у нас нет, мы покупаем вещи, которые нам не нужны, чтобы произвести впечатление на людей, которые нам нравятся" (цитата из фильма "Бойцовский клуб").

Помимо основного вопроса о том, нужны ли нам эти продукты, и особенно в таком количестве на самом деле, есть также вопрос о том, сколько мы сэкономим в это время и особенно в этот день, на самом деле, и действительно ли это так много, как мы всегда предлагали.

"Исследование только что показало, что в Великобритании 95% продуктов в течение шести месяцев после Черной пятницы стоят так же дорого или даже дешевле, чем в сам день сделки" (2).

А журнал "Wiso" на ZDF (3) наблюдал виртуальную корзину покупок с 3000 товарами в ходе анализа цен в течение Черной пятницы прошлого года в течение трех месяцев и пришел к выводу: в Черную пятницу клиент не склонен экономить больше или меньше, чем в среднем в другой день года (4). В результате высокого процента продуктов и временного давления во время покупки потребляются вещи, которые мы можем приобрести в течение года за те же или даже за меньшие деньги.

Но это не так важно, потому что этот американский тренд должен быть только предвестником предстоящего курортного сезона. Спокойствие. .. или, возможно, больше Торнадо перед бурей так. Якобы молчаливое и созерцательное время года, использовать магазины для социально приемлемого и иногда желаемого реального tabula Rasa-действия, чтобы торговать своими продуктами в больших количествах, чтобы люди могли выполнить свои несбывшиеся в глубине души мечты о подарках.

Видео "счастье" (5), в котором мышиный народ ищет счастья всю свою жизнь и прежде всего" быть счастливым", отражает это отношение к жизни резко и совершенно честно. Люди-и я не хочу здесь исключать себя-выбирают путь потребления, чтобы обрести счастье, но могут слишком поздно осознать, что они находятся на деревянном пути. В видео этот маршрут позволил мышам пройти в непроницаемые ловушки мышеловки.

Честно говоря, кто не знает? Особенно во времена, когда вы не чувствуете себя так хорошо, как обычно, вам легче купить эту часть — будь то одежда или электронное устройство или тому подобное. Это, конечно, чувствует себя хорошо, чтобы владеть им в этот момент.

Потребление прочно закреплено в нашем сознании и является частью нашей жизни, как дыхание. Но в отличие от дыхания, мы можем уменьшить потребление. Каждый маленький шаг в поглощении осознанности - это шаг в полноценную жизнь, а не в переполненную жизнь и, прежде всего, шаг в сторону от лесной тропы.

При осознанном потребительском поведении это дает не только его внутреннюю, большую осознанность, но и весь мир. В ходе дебатов последних месяцев так много людей подвергли сомнению и отразили наше деструктивное поведение,в которое каждый индивид обязательно вовлечен через свое потребление.

Разве не от нас — от меня, от вас-зависит что-то изменить в нашей собственной сфере деятельности и, возможно, даже сделать первый шаг?

Как насчет "белой пятницы"?

Пятница, когда вы не потребляете ничего лишнего, вы не покупаете ничего нового, чтобы облегчить нам, а не нашему банковскому счету.

Пятница, когда вы разбираете свой раздутый гардероб и устраиваете обмен одеждой или дарите одежду, которая больше не нужна.

А в пятницу, когда вы берете свою еду в кладовке под микроскопом и наконец потребляете, вместо того чтобы стоять в магазине и не знать, что у вас на самом деле есть дома и, например, сливки, яблоки на этой неделе в десятый раз в корзине для покупок — на всякий случай.

А в пятницу, когда вы приглашаете своих близких, проводите с ними время и ведете насыщенные беседы.

А как насчет того, чтобы подарить что-то действительно ценное на Рождество? Я не имею в виду материальную ценность. Как насчет того, чтобы дать себе время? Как насчет того, чтобы сказать друг другу красивые слова? Как насчет того, чтобы просто дать себе немного покоя и осознанности вместе?

Речь идет о сознательном задании себе вопроса, который всегда был нашей заботой: что мне действительно нужно, чтобы жить счастливой жизнью?
