---
title: "Ирак после ДАИШ"
date: 2019-12-25
tags: "штат"
shorttext: "Хрупкая стабилизация между руинами, социальными протестами и эскалацией политики США против Ирана"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Хотя Ирак по-прежнему сотрясают ежедневные нападения, в последние годы ситуация в плане безопасности в стране значительно улучшилась, если можно так выразиться. Однако через два года после Мосула, последнего оплота "Исламского государства" (араб. ДАИШ), разрушенные города все еще в значительной степени находятся в руинах. Мало что можно сказать о реконструкции. Вместо этого действия правительственных сил и шиитских ополченцев вновь разжигают ненависть к центральному правительству и создают условия для нынешнего возрождения джихадистов.

Несмотря на смену правительства в октябре 2018 года, иракцы по-прежнему страдают от неспособности государства обеспечить основные услуги, особенно водоснабжение и электричество. Протесты против этого, а также против повсеместной коррупции и кумовства, каждый год приобретают черты местных восстаний на юге. Возобновленная правительством США экономическая война в сочетании с неприкрытыми военными угрозами грозит еще более ухудшить ситуацию с поставками и разжечь внутрииракские конфликты между проиранскими и враждебными Ирану силами.

#### Ситуация в Мосуле и других захваченных городах

В июле 2017 года премьер-министр Ирака объявил об освобождении Мосула, а через несколько недель-о победе над "Исламским государством". Но даже спустя два года большая часть Запада и Старый город, который составлял сердце почтенного мегаполиса, все еще находятся в руинах и бесчисленных мертвых погребены под ним. Стремясь свести к минимуму собственные потери и ликвидировать как можно больше иностранных боевиков Даеша на местном уровне, кварталы к западу от тигра, в которых в начале еще находилось около миллиона человек, были почти стерты с лица земли. Согласно репрезентативному исследованию о смертях и причинах в Мосуле, опубликованному 15 мая 2018 года в журнале PLOS Medicine, около 90 000 человек, вероятно, были убиты, 33 000 из них женщины и девочки, большинство из них-в результате авиаударов.

"Невозможно не быть ошеломленным тем, что вы видите, когда стоите на крыше офиса DDG в Мосуле", - сообщил Лене Расмуссен из датской группы Деминиг (DDG) в феврале этого года. - Половина этого огромного города буквально стерта с лица земли."

Было разрушено около 130 000 домов, в которых проживало около миллиона человек. ООН ожидает, что до начала реконструкции необходимо будет вывезти восемь миллионов тонн щебня. Из-за сопутствующих опасностей работа с имеющимся в настоящее время оборудованием и ресурсами может занять до 10 лет.

Большинство из примерно 1,3 миллиона человек, бежавших из Мосула, теперь вернулись, причем большинство из них-в менее разрушенные восточные районы города. Однако, согласно недавнему докладу Международной Организации по миграции (МОМ), который документирует последствия бомбардировок альянса во главе с США, более 350 000 человек по-прежнему не видят никакой возможности этого сделать. Восток Мосула перенаселен и дорог, а Запад в значительной степени непригоден для жизни, поскольку в менее разрушенных районах ощущается нехватка воды и электричества, а отсутствие санитарных условий ведет к распространению болезней. "Кроме того,-продолжает доклад, - подрываются сообщения о преследованиях и насилии в отношении гражданских лиц со стороны государственных и негосударственных субъектов в рамках усилий по укреплению доверия к государственным институтам и органам власти". Как сообщают другие [наблюдатели], нападения на суннитов со стороны шиитских ополченцев, которые доминируют в значительной части города, являются частью повседневной жизни.

#### Одна треть страны физически и социально измельчена

Не только Мосул сильно маркирован. "Сегодня, более чем через четыре года после завоевания Мосула одетыми в Черное людьми, остается треть страны физически и социально раздробленной", - пишет Азиз Ахмад, помощник Председателя Совета безопасности автономного региона Курдистан (АРК), чьи ополченцы участвовали в войне против ДАИШ, в американском журнале The New York Review of Books. "Вся территория, отвоеванная у Исламского государства, покрыта лоскутным одеялом различных сектантских боевиков, которые теперь хотят обезопасить свои основы."

По данным Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде, 80 процентов Рамади, столицы мухафазы Анбар, в которой когда-то проживало около 600 000 человек, по-прежнему разрушены спустя два с половиной года после их возвращения. Здесь тоже завалы для десятков тысяч перемещенных лиц являются главным препятствием на пути их возвращения. Только три из примерно семи миллионов тонн щебня могут быть вывезены сюда с помощью программы развития ООН. Как и в Мосуле, работа сильно осложняется большим количеством неразорвавшихся боеприпасов и мин-ловушек. Едва ли лучше обстоят дела в других опустошенных городах Анбара, таких как Фаллуджа, где треть населения все еще перемещена, Хадита, Хит и Аль-Каим.

Двадцать две больницы в Ниневии, Салах-ад-Дине и Анбаре были разрушены, более 100 из них получили серьезные повреждения, и ранее они обеспечивали снабжение одной трети населения пострадавших провинций.

#### Реконструкция задерживается

Оставшиеся жители и возвращенцы напрасно ждали помощи из Багдада. Расходы на реконструкцию Анбара, где уровень бедности с 2014 года удвоился до 40 процентов, оцениваются по меньшей мере в 5 миллиардов долларов. В Иракском бюджете на 2019 год с общим объемом 112 миллиардов долларов на это запланировано всего 116 миллионов. Ниневия, столицей которой является Мосул, должна получить 120 миллионов долларов. Это означает, что район Большого Мосула, где проживает одна десятая часть иракского населения, получит лишь один процент от и без того недостаточного бюджета для провинций.

Сколько на самом деле течет в реконструкции, еще предстоит выяснить. Как стало известно в июле, экс-губернатор Ниневии Навфель Акуб, который был свергнут весной и сейчас находится в бегах, растратил 10 миллионов долларов, предназначенных для ремонта двух больниц в Мосуле. Уже за три месяца до этого были пойманы несколько его сотрудников, которые похитили в общей сложности 64 миллиона долларов.

Из фондов международного донора ? от Европейского Союза до Всемирного банка и Соединенных Штатов – на конференции в Кувейте в прошлом году, которая обязалась выделить в общей сложности 30 миллиардов долларов на восстановление всего Ирака, на местах было достигнуто очень мало. По мнению потенциальных доноров, проблема заключается в Багдаде. Правительство Абдула Махди до сих пор было просто слишком некомпетентным или слишком мало приверженным делу, чтобы представить план необходимых мероприятий.

#### Создана основа для возрождения ДАИШ

Многие наблюдатели рассматривают отсутствие приверженности как основу для возрождения ДАИШ. Она ни в коем случае не потерпела поражения в результате отвоевания своих опорных пунктов, а перегруппировалась в провинциях Киркук, Дияла, Салахаддин и в некоторых районах региона Анбар. По оценкам ООН, ее нынешняя численность составляет от 15 000 до 20 000 бойцов.

По словам Азиза Ахмада, за последние пятнадцать месяцев в официально освобожденных от него районах произошли сотни нападений ДАИШ. Засады против иракских сил безопасности приобрели такие масштабы, каких не наблюдалось уже много лет. Джихадисты эволюционировали и воспользовались настроениями миллионов людей, которые были вынуждены покинуть свои дома или теперь находятся под властью шиитских ополченцев.

Согласно наблюдениям курдского совета безопасности, иракские правительственные войска вновь используют методы, которые разжигали гнев против центрального правительства и проложили ему путь до вторжения ДАИШ. Например, в последние месяцы резко возросло число арестов на основании печально известного антитеррористического закона, который допускает произвольные аресты на основании туманных утверждений и в основном используется против суннитов. В 2012-2013 годах отмена этого закона была одним из центральных требований массовых протестов в Северном и центральном Ираке. В огромных лагерях временного содержания вновь прибывшие теперь встречаются с тысячами заключенных, которые уже содержались под стражей в соответствии с этим законом, причем многие из них были заключены под стражу на неопределенный срок без суда.

Около 100 000 беженцев, которые считаются сторонниками ДАИШ, содержатся в переполненных лагерях в пустыне. Международные правозащитные группы обвиняют силы безопасности в пытках и убийствах в этих лагерях. Недавно организация "Хьюман Райтс Уотч" опубликовала новый доклад о бесчеловечных условиях содержания детей, молодежи и женщин. Лагеря настолько переполнены, что заключенным негде удобно лечь или сесть. Из-за недостатка места здесь нет матрасов. На фотографии, сделанной в тюрьме Тал кайф, изображены десятки сидящих и коленопреклоненных женщин с маленькими детьми, так плотно упакованными в камеру, что с земли ничего не видно.

Однако даже в большей степени, чем силы государственной безопасности, шиитские ополченцы, которые фактически действуют вне контроля правительства, усиливают ожесточение и гнев против режима. Поскольку многие из них были созданы для борьбы с ДАИШ, они группируются под термином "Народные мобилизационные подразделения" (арабское "Хашд аш-Шааби", обычно сокращенное ПМУ). Они действовали с крайней жестокостью при захвате оккупированных ДАИШ территорий, а также против оставшегося суннитского населения. ООН и правозащитные организации задокументировали многочисленные массовые убийства, грабежи и поджоги. Рейды этих соответственно ненавидимых и внушающих страх ополченцев, а также унизительное обращение с местными жителями на контрольно-пропускных пунктах и во время обысков домов по-прежнему являются обычным явлением в освобожденных ДАИШ районах. Правозащитные организации продолжают сообщать о частых одиночных расстрелах и других насильственных преступлениях, совершенных ими.

В то же время ополченцы используют свое положение власти для выгодных сделок, таких как таможенные пошлины на контрольно-пропускных пунктах, торговля награбленными товарами и контрабанда нефти. Местные жители называют ополченцев, именуемых здесь только "Хашд"," мафией", чей бизнес является"государственной тайной". Возмущение достигло кульминации в марте того же года, после того как в результате насильственных протестов в Мосуле затонул паром, на котором погибло 120 человек, когда стало известно, что Асиб Ахль аль-Хакк ("Лига праведников"), один из главных ополченцев ПМУ, был совладельцем преступно небрежной паромной компании.

В то же время шиитские религиозные организации при поддержке крупных ополченцев присваивают себе земли и недвижимость в преимущественно суннитском городе. На Востоке был создан новый рынок с 60 магазинами шиитских торговцев, названный в честь "имама Хусейна", самого почитаемого шиитами потомка Мухаммеда.

Поскольку правительство мало что делает для восстановления и не хочет или не может обуздать шиитские ополчения, ДАИШ выигрывает, по мнению многих наблюдателей, в борьбе с проиранскими организациями, правительством в Багдаде и его иностранными сторонниками. "Руины, которые остаются в Мосуле", могут стать "плодородной почвой для возрождения ИГ", по мнению американской газеты Christian Science Monitor. Джихадисты, которые вновь расползаются по сельской местности, также убеждены курдским советом безопасности, что они будут использовать новую плодородную почву, чтобы проникать ночью в суннитские деревни, пополнять запасы и размещать бомбы на обочинах дорог и контрольно – пропускных пунктах-с молчаливого согласия мстительных местных жителей.

Если бы кто-то хотел хоть как-то противостоять его возрождению, ему пришлось бы изменить политические рамочные условия в дополнение к мерам по быстрому восстановлению и восстановлению приемлемых условий жизни. Одной из центральных необходимых мер, которую также требует курдский аналитик Ахмад, была бы передача полицейских полномочий местным полицейским подразделениям, которые заняты местными жителями. Щедрая амнистия и сокращение сроков тюремного заключения, а также приостановление смертной казни также имели бы смысл. Часть гнева и горечи, вероятно, можно было бы также смягчить щедрыми и небюрократическими выплатами семьям, которые сильно пострадали от войны против Даеша. Официальные иски о компенсации требуют многих лет, чтобы быть обработанными неэффективной и коррумпированной правовой системой. До сих пор не было выяснено ни одного заявления таких жертв.

#### Бундесвер - часть проблемы

Германское правительство использует постоянную угрозу, исходящую от Даеша, чтобы оправдать планируемое расширение дислокации бундесвера в Ираке. Это заключается, с одной стороны, в поддержке воздушной войны возглавляемого США анти-ИГ альянса, с другой стороны, в подготовке иракских подразделений, прежде всего курдской Пешмерги, в связи с поставками оружия и боеприпасов. Играя центральную роль в бомбардировках с помощью своей воздушной разведки, Бундесвер, а также Берлин несут высокую степень ответственности за причиненные разрушения и большое число жертв. Однако в борьбе с ДАИШ Ирак нуждается не в продолжении воздушной войны, а в поддержке в восстановлении домов и инфраструктуры в разбомбленных городах, а также в преодолении глубоких разногласий между группами населения.

В своих усилиях по завоеванию влияния в стране немецкое правительство опирается главным образом на иракских курдов, точнее на доминирующую курдскую партию-КДП во главе с кланом Барзани. Сосредоточив военную поддержку прежде всего на их пешмерге, не принимает ли он в одностороннем порядке их сторону ? как во внутреннем курдском конфликте с соперничающими другими партиями, так и в конфликте с центральным правительством и другими группами населения.

#### Небольшой прогресс после смены правительства

Остальная часть страны все еще страдает от условий, созданных войной и оккупацией. Около 7 миллионов иракцев, включая 3,3 миллиона детей, находятся на иждивении, по данным организации ООН по координации гуманитарных вопросов UNOCHA humanitarian assistance. Каждый пятый ребенок отстает в развитии из-за хронического недоедания.

Вся система здравоохранения находится в запустении. Согласно исследованию Международного Комитета Красного Креста, с 2003 года из Ирака эмигрировало около 20 000 врачей. По данным Всемирной организации здравоохранения, ВОЗ, не так ли ? Статус 2017 ? только девять врачей на 10 000 человек в Ираке, треть от числа в соседнем Кувейте и даже вдвое меньше, чем в Ливии, раздираемой войной НАТО.

Успех реформаторского альянса "Сайрун" (мы маршируем) на выборах в мае 2018 года вызвал много надежд на преодоление коррумпированного и сектантского режима. Она родилась из протестного движения, которое с 2015 года развивалось из общенациональных массовых протестов против коррупции и некомпетентности органов власти и управления. Самой сильной силой является движение влиятельного священнослужителя Муктады ас-Садра. Несмотря на свое шиитское происхождение, она является в первую очередь националистической политически, т. е. направлена на отстаивание интересов населения страны. Также включены левые группировки, ВКЛ. Коммунистическая партия Ирака. Программа альянса включает в себя, среди прочего, более эффективное и инклюзивное правительство и администрацию, в которой посты больше не имеют этнически-конфессионального пропорционального представительства и патронажа, но в соответствии с компетенцией будут присуждаться и ранее обездоленные группы населения, такие как сунниты, которые лучше представлены. В то же время их требования направлены против любого внешнего вмешательства и присутствия иностранных войск.

Хотя Сайрун получила большинство мест в парламенте-54 из 329 мест, - ее влияние оставалось ограниченным, и Альянс контне не добился каких-либо существенных улучшений в формировании правительства. После пяти месяцев переговоров компромиссный кандидат был вновь избран премьер-министром вместе с Аделем Абд аль-Махди, с которым и Тегерану, и Вашингтону хорошо живется. Аль-Махди, который баллотировался как независимый на этих выборах, считается технократом и человеком среднего класса, но активно работает на руководящих постах режима, установленного Соединенными Штатами с 2003 года. Он был одним из основателей Верховного Совета Исламской революции в Ираке (SCIRI), который был создан в Иране в 1982 году и поддерживал вторжение США, а также был ведущим членом его организации-преемницы до 2017 года. Он был министром финансов с 2004 по 2006 год, вице-президентом с 2005 по 2011 год и министром нефти с 2014 по 2016 год. Аль-Махди, которого Пепе Эскобар описал в 2005 году как Маоиста, ставшего экономистом свободного рынка, помог осуществить неолиберальные меры, введенные губернатором США Полом Бремером в начале оккупации, которые были направлены на полное дерегулирование иракской экономики и открытие ее для иностранного капитала. Он рассматривался как человек, гарантирующий продолжение работы Бремера.

Ввиду этого от него вряд ли можно было ожидать прогрессивных реформ. Во всяком случае, ее сфера как самостоятельной без собственной основы очень ограничена. У него были огромные проблемы, чтобы занять свой кабинет. Блокируя кандидатов, имеющих слишком тесные связи с Ираном, Сайрун до недавнего времени оставлял вакантными министерские посты по военным и внутренним делам.

Победа над ДАИШ еще больше обострила конфликт между тремя основными этническими группами страны-шиитско-арабским большинством, суннитско-арабским меньшинством и курдами. Новое правительство также не смогло преодолеть раскол страны.

#### Государство в государстве?

Не в последнюю очередь крупные шиитские ополченцы блокируют подход Багдада к суннитам. В ходе своего перевооружения в борьбе с ДАИШ они стали центральным силовым фактором. Благодаря их большой доле в успехе борьбы с джихадистами, несмотря на их зверства, их престиж значительно возрос в значительной части шиитского населения. Их вождям почти поклоняются. Это окупилось на выборах. Список Фатх, к которому они присоединились под руководством главы бригад Бадра Хади аль-Амири, занял второе место по количеству мест. Официальной статистики о численности этих более чем 40 военизированных организаций нет, но численность их бойцов, как правило, оценивается более чем в 130 000 человек. Они формируют государство в государстве, а также играют важную роль в подавлении социальных протестов. Активисты обвиняют некоторых ополченцев в том, что они стреляли и убивали своих соратников на улице. Женщины особенно пострадали от убийств активистов в Южном и центральном Ираке.

После того, как его предшественник потерпел неудачу, Аль-Махди теперь предпринимает вторую попытку поставить ПМУ под контроль правительства, приказав ему интегрироваться в регулярные вооруженные силы. При этом он также удовлетворяет центральное требование лагеря реформ. Однако более важным является давление американского правительства, которое они не без основания рассматривают как сильный фактор иранского влияния на иракскую политику и как военную угрозу в случае войны с Ираном. Госсекретарь США Майк Помпео во время своего неожиданного визита в Багдад в мае пригрозил иракским лидерам, что Соединенные Штаты сами вмешаются с применением силы оружия, если они будут держать под контролем поддерживаемые Ираном ополченцы.

Иранские войска помощи, которые Тегеран мог бы развернуть в случае эскалации из Йемена в Ирак и Ливан, являются часто развертываемым сценарием. На самом деле упомянутые хуситы ведут свою собственную войну в Йемене, а ливанская "Хезболла" выстраивает свою политику в первую очередь с учетом национальных интересов. Конечно, сюда же относится и поддержка союзников против общих врагов.

Аналогичная ситуация сложилась и в Ираке. Хотя в отношениях с Ираном присутствуют некоторые крупные шиитские ополченцы, они тоже в основном являются иракскими организациями, а не марионетками, от которых Тегерану остается только оттягиваться. В конце концов, у них не было никаких проблем, чтобы объединиться с США в борьбе против ДАИШ. Конечно, в случае войны они также из корыстных соображений встанут на сторону Ирана и выступят против державы, стремящейся утвердить свое превосходство в союзе с Израилем и Саудовской Аравией.

При предшественниках аль-Махди ополченцы были официально объявлены регулярными подразделениями под руководством Министерства внутренних дел Ирака. Однако в течение многих лет этим руководили члены Бадр Бриджаген (или организации), и их независимость почти не затрагивалась.

Шансы на то, что новый премьер-министр действительно сможет поставить их под контроль правительства, невелики. Некоторые ополченцы гневно объявили о сопротивлении. Другие, в том числе крупные объединения, такие как Бадр, сигнализировали о готовности вступить в армию, но без ограничения их независимости. Таким образом, их внутреннее положение будет укреплено, и они будут иметь некоторую защиту от репрессий со стороны Вашингтона в составе регулярных вооруженных сил.

#### Социальная Взрывчатка: Проблемы Снабжения

В летнюю жару прошлого года ежегодные протесты против недостаточного снабжения электроэнергией и водой, безработицы и вообще плачевных условий жизни, а также бесхозяйственности и коррупции, ответственной за это, на юге страны приобрели черты восстания. Были атакованы и частично подожжены государственные здания, штаб-квартиры партий и офисы шиитских ополченцев. Силы безопасности расстреляли десятки демонстрантов.

Хотя с 2003 года было инвестировано много миллиардов долларов, по данным Министерства энергетики Ирака, в стране имеется лишь 15 000 мегаватт электроэнергии, которая распределяется по ветхой убыточной сети. Однако спрос составляет 24 000 мегаватт, и может вырасти до 30 000 мегаватт летом, когда ртуть поднимется до 50 градусов Цельсия. Благодаря росту численности населения спрос продолжает расти в годовом исчислении на 7 процентов.

Поэтому главным обещанием аль-Махди было улучшение энергоснабжения. Неудивительно, что он хочет добиться этого через их приватизацию, но здесь он сталкивается с сопротивлением в парламенте и широкой неприязнью среди населения. Приватизация, согласно более распространенному мнению, есть не что иное, как предоставление "небольшой группе богатых людей возможности" "приобретать экономические активы за счет бедных масс", особенно в условиях широко распространенной коррупции.

В то же время правительство сосредоточено на том, чтобы привести в действие крупные проекты, уже намеченные предшественником. Осенью было подписано базовое соглашение с Siemens о ремонте электроснабжения и увеличении мощности на 11 гигаватт. Учитывая объем заказа в размере до 13 млрд евро, в немецких СМИ он был назван крупнейшей сделкой группы. Однако Багдад почти одновременно заключил аналогичное соглашение со своим американским конкурентом General Electrics. В 2016 году компания Siemens уже заключила с Багдадом "энергетическое партнерство", в рамках которого было изучено состояние электростанций и электросетей страны, а решения были обобщены в"дорожной карте". Вашингтон, в свою очередь, пытается оказать значительное давление на GE. Багдад изо всех сил пытается разделить общий пакет. До сих пор только один контракт на новую газовую электростанцию был заключен с компанией Siemens на сумму 700 миллионов долларов. Однако дополнительные 500 мегаватт будут доступны не ранее следующего лета.

Плохая подача воды-это почти еще большая проблема. Это отчасти связано с отключением электроэнергии, но также является следствием плохой санитарии и очистки воды, осушенных рек и низкого уровня воды.

В последние десятилетия иракские власти не смогли обеспечить жителей Басры достаточным количеством чистой питьевой воды, критикует HRW в опубликованном в июле докладе. Правительственные проекты по улучшению качества воды застряли из-за плохого управления и коррупции. 300 000 жителей до сих пор не подключены к водопроводной и канализационной сети. Сейчас ситуация обострилась до острого водного кризиса, который в прошлом году привел к тому, что по меньшей мере 118 000 человек были госпитализированы в провинции Басра из-за болезней. Вирусы (например, норовирус), паразиты, бактерии (например Coli) и токсичных металлов из сточных вод были определены в качестве возможных причин.

Инвестиции в энергетику и водоснабжение, а также в другую инфраструктуру останутся скромными при новом правительстве, несмотря на 45-процентное увеличение бюджета этого года с 2018 года до 112 миллиардов долларов. Самые высокие $ 28 млрд из экспортных поступлений, которые увеличились с восстановлением цены на нефть, будут направлены на инвестиции по всей стране, в том числе на строительство нового завода в городе Сан-Франциско. Нефтяная промышленность и экономические проекты. По оценкам МВФ, спрос только в освобожденных от ДАИШ районах составляет 88 миллиардов евро.

#### Возобновление Протестов

Поскольку положение населения не изменилось, простые граждане продолжают получать электроэнергию из сети в среднем всего по 2 часа в сутки при новых рекордных температурах, протесты в стране также вновь разгорелись с июня 2019 года. 19 июня прошли крупные демонстрации в провинциях Басра, Мутанна и Ди-Кар, а 21 июня-в провинциях Майсан, Мутанна, Ди-Кар, Дивания и Басра.  Моктада ас-Садр созвал своих последователей на встречу в Багдад.

Муктада ас-Садр предложил, чтобы власть для чиновников и руководителей в пределах "зеленой зоны" Багдада отключили, чтобы можно было почувствовать бедственное положение людей, когда-то его собственного тела-и аварийные линии, в будущем только их дома, но и к больницам и школам. Он атаковал партии и ополченцев ПМУ, которые контролируют Министерство энергетики, и отверг заявления своего министра Луая аль-Хатиба о якобы имевших место улучшениях в электроснабжении. Он призвал к созданию Следственного комитета для расследования "безудержной коррупции" в секторе электроэнергетики.

Реакция правительства аналогична прошлогодней. С одной стороны обещают выполнить требования активистов, с другой используют слезоточивый газ и огнестрельное оружие для разгона демонстрантов. Начальник полиции Басры пригрозил арестовать любого журналиста, который будет сообщать о демонстрациях без разрешения. В мае по меньшей мере четыре человека были убиты и 17 ранены, когда блокада крупного торгового центра в Наджафе, осуществлявшаяся в рамках трехдневной кампании по подрыву деятельности коррумпированных компаний, к которой призывал Муктада ас-Садр, была жестоко разорвана.

Проблемы с водоснабжением могут увеличиться, поскольку Турция, по-видимому, начала частично заполнять спорную плотину Илису на Тигре.

Однако демонстранты в первую очередь обвиняют не в дефиците более низких объемов воды из Турции, а в неспособности и самообогащении режима, созданного в ходе американской оккупации. Первоначально созданная как этноконфессиональная система, она превратилась в систему патронажа устоявшихся партий, как утверждают иракские эксперты на симпозиуме вашингтонского Института Ближнего Востока, посвященном прошлогодней волне протестов. В новом правительстве некоторые технократы взяли на себя руководство министерствами. Однако в каждом министерстве есть еще несколько сотен так называемых "представителей", которые заботятся об интересах своих партий. Аль-Махди обещал покончить с этой системой, но большинство в парламенте до сих пор блокировало все шаги по реформированию.

Однако другие эксперты также указывают на пагубное внешнее влияние западных правительств и корпораций. Ведь в коррупции всегда участвуют две стороны. Не только во время прямой оккупации, но и в последующие годы американские корпорации, в частности, сильно обогатились, ведя бизнес в Ираке, фактически не выполняя услуги в рамках согласованных рамок. Поэтому аль-Садр призывает, среди прочего, вернуть энергетический сектор в иракские руки в полностью национализированном виде, а не в руки иностранных "оккупационных компаний". Необходимо было бы сформировать компетентные комитеты, обладающие опытом и высокой добросовестностью, которые разрабатывали бы всеобъемлющую стратегию решения энергетической проблемы в Ираке без ее политизации.

Иракские эксперты на вышеупомянутом симпозиуме предвидели дальнейшую эскалацию протестного движения этим летом. Прошлогодние демонстрации стоили бывшему премьер-министру работы.

#### Экономическая война США и угрозы войны против Ирана

Поскольку Ирак импортирует большую часть своего природного газа из Ирана, а также более 1000 мегаватт электроэнергии (по данным ближневосточного глаза даже в настоящее время 35-40 процентов), экономическое эмбарго, введенное Соединенными Штатами против Ирана, может сделать рывок через все счета. В мае Вашингтон в третий раз на 90 дней освободил Ирак от обязательства участвовать в блокаде, но шансы найти замену к тому времени невелики. Здесь нет газопровода ни в одну страну, кроме Ирана, а ближайший потенциальный поставщик, Катар, находится на приличном расстоянии. Пройдут годы, прежде чем Ирак сможет использовать газ из своих собственных источников.

Усилия Вашингтона заставить все государства присоединиться к его эмбарго в отношении Ирана в целом ставят Ирак в очень щекотливое положение. С одной стороны, страна также сильно зависит от торговли со своим восточным соседом в других областях, которая в прошлом году выросла до 12 миллиардов долларов США. С другой стороны, это обостряет конфликт между проиранскими силами и прозападными, а также суннитскими и арабскими националистическими силами. Тегеран надеется, что двусторонний товарооборот достигнет 20 миллиардов евро. Он согласовал с Багдадом многочисленные планы по расширению экономического сотрудничества. Планируются в том числе индустриальные парки на границе и совместная разработка газовых месторождений. В рамках более широкого плана также планируется расширение и объединение железнодорожных сетей обеих стран, что также должно позволить Ирану перевозить грузы в Сирию и ее средиземноморские порты. Президент Ирака Бархам Салех уже говорил о том, что его страна становится "сердцем нового Шелкового пути в Средиземноморье".

Тегеран явно стремится смягчить последствия американского эмбарго с помощью Ирака, и Багдад надеется, что Вашингтон не посмеет заставить Ирак прекратить вести дела с Ираном, зная, что из-за нестабильной ситуации с поставками и нестабильной политической конъюнктуры ситуация может взорваться в любой момент. Чтобы быть в безопасности, обе страны также создали платежную систему вдали от доллара, с помощью которой они хотят защитить свое экономическое сотрудничество от принудительных мер США. Он похож на европейский автомобиль специального назначения INSTEX, который был основан ЕС, чтобы позволить своим компаниям вести бизнес с Ираном, минуя ограничения США.

В качестве предупреждения о том, что Вашингтон внимательно следит за деловыми отношениями между Ираном и Ираком, в последнее время репрессии были направлены против Багдадской компании за продажу оружия Иракским боевикам, поддержанным иранской Революционной гвардией (КСИР). В прошлом году Иракский банк был оштрафован за участие в передаче средств КСИР "Хезболле" в Ливане.

#### США и Израиль против проиранских боевиков

Как и ожидалось, эти репрессии были решительно осуждены представителями шиитских ополченцев. Тон между ними и администрацией Трампа становится все более жестким в любом случае. Последние подозревали иракские проиранские ополченцы в том, что они стоят за нападениями на саудовские танкеры и инфраструктуру, и вывели из Ирака весь персонал, который не обязательно был нужен. Об этом предупредил госсекретарь США Майк Помпео во время своего неожиданного визита 7 мая. В мае 2019 года в Багдаде иракцы заявили, что США возьмут на себя право отвечать на атаки "Ирана или его агентов в Ираке" военными.

Новости того же дня о том, что контракт на разработку нефтяных месторождений на юге Ирака на сумму 53 миллиарда долларов с Exxon Mobil и PetroChina вот-вот будет подписан, напомнили о том, что, как всегда, США также преследуют экономические интересы в Ираке. Заявления Помпео о том, что такие крупные "энергетические сделки" с американскими корпорациями также направлены на снижение зависимости от поставок иранской энергии, показывают, что Иран также подвергается нападкам как экономический конкурент.

С другой стороны, ПМУ решительно выступает против агрессивной политики США в отношении Ирана и предостерегает его от попыток использовать свои военные и Гражданские силы в стране для принятия мер против соседней страны.

В этом их поддерживает большинство партий в парламенте. Десятки тысяч демонстрантов также откликнулись на призыв ас-Садра к антивоенным митингам на площади Тахрир в Багдаде и ряде других городов, обратившись как к военным угрозам со стороны Вашингтона, так и к опасности превращения Ирака в "поле битвы в такой войне"."Если она вспыхнет", это может означать конец Ирака."

#### Иностранные войска нежелательны

Присутствие американских войск встретило более массированное сопротивление со времени официальной победы над ДАИШ. Официально в стране насчитывается 5200 американских солдат, плюс неизвестное количество наемников. Хотя их операция против джихадистов была официально проведена по приглашению Багдада, многие считают их присутствие продолжением оккупации. Аль-Садр, способный мобилизовать миллионы последователей, уже давно требует вывода всех иностранных войск. Премьер-министр и его Парламентская рука Фатх также поддерживают это требование. Предыдущий парламент уже принял резолюцию в марте 2018 года, в которой требовалось установить график вывода правительства.

Объявление Трампа 26 декабря 2018 года, во время необъявленного визита войск на базу Айн Аль-Асад в Анбаре, что он не будет выводить американские войска и что он будет "следить за Ираном" с этой "превосходной базы" придало дополнительный импульс делу. Пренебрежение, без консультаций и без встреч с членами правительства прямым рейсом, а также четкое подтверждение того, что Вашингтон имеет своих военных в стране отнюдь не только в качестве вспомогательной силы против ДАИШ, привело к широкой волне возмущения. Вместе с ФАТХ и другими партиями в январе Сайрун выступил с законодательной инициативой, угрожая в случае необходимости применить силу против иностранных войск. В середине мая голосование по нему было окончательно намечено провести в парламенте, но оно вновь было отложено.

Если эта инициатива увенчается успехом, то присутствие бундесвера в стране больше не будет иметь никакой юридической основы. Однако в дискуссии о продлении мандата в Берлине это пока не играет никакой роли, как и отношение большинства иракцев к присутствию немецких войск.

Кроме того, премьер-министр пригрозил "жестким ответом", если американские войска с иракской территории предпримут действия против них или против Ирана. Чтобы усилить свои угрозы, представители ПМУ неоднократно подчеркивали, что у них есть точная информация о местонахождении, распределении и деятельности американских войск. Но они не будут теми, кто инициирует конфронтацию.

Когда госсекретарь США Майк Помпео дал понять премьер-министру аль-Махди, что они не будут стоять на пути израильских атак, представители ПМУ также усилили свой тон. "Американские войска находятся в зоне досягаемости огня групп Исламского сопротивления,-говорит Джавад Аль-Талибави, ведущий член "Лиги праведников", - и если ПМУ или фракции сопротивления Израиля или Америки подвергнутся нападению, ответ будет болезненным".

Угроза, исходящая от Израиля, отнюдь не является гипотетической. В июле истребители дважды атаковали базы шиитских ополченцев. Хотя ни одна страна не взяла на себя ответственность за взрывы, все, согласно достоверным сообщениям, указывает на то, что они были осуществлены бомбардировщиками-невидимками F35 израильских ВВС. То же самое относится и к двум ударам беспилотников 12 августа по военной базе АС-Сакр близ Багдада и 20 августа по военному аэродрому Аль-Балад к северу от Багдада, которые также были приписаны Израилю двумя ведущими американскими чиновниками.  В июне база "Катаиб Хезболла" в Сирии подверглась бомбардировке непосредственно на иракской границе.

Тель-Авив обычно не комментирует сообщения об израильских авиаударах, но регулярно подчеркивает свою решимость "обороняться", нанося удары по позициям Ирана и "Хезболлы". В своем выступлении на Генеральной Ассамблее ООН в сентябре прошлого года, которое сейчас демонстрируется в предвыборных роликах, премьер-министр Биньямин Нетаньяху пригрозил, что Израиль продолжит предпринимать действия против иранских сил в Сирии, Ливане и Ираке. С учетом атаки 20.8. как сообщает агентство AP, Аль-Балад заявил: "У Ирана нет иммунитета, нигде."Израиль будет действовать", и мы будем действовать против них сейчас, где бы это ни было необходимо."Министр регионального сотрудничества Цахи Ханегби хвастался через несколько дней после первых нападений в Ираке, параллельно с несколькими другими в Сирии, что Израиль был единственной страной в мире, которая уже "убила иранцев"."

Ополченцы ПМУ хотят видеть Вашингтон за нападениями на их базы. Администрация Трампа всегда отрицала свою причастность к атакам, но призналась, что была заранее проинформирована об этих двух в июле. Даже если у него может быть мало интереса к открытой конфронтации в Ираке, ситуация в Ираке может взорваться в любой момент с дальнейшими подобными нападениями. Подразделения бундесвера находятся тогда в самом его центре.

Для источников посмотрите оригинал [пост](https://silviosiefke.de/blog/2019/12/25/irak-nach-dem-daesh/ "Irak nach dem Daesh").
