---
title: "Северный поток-2 никого не останавливает"
date: 2019-12-22
tags: "штат"
shorttext: "Американские террористы нанесли новый удар. Они хотят защитить нас, европейцев, от российского газа и открыть бесполезные санкции."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Политики В США оказали все давление, но они ничего не сделали. Санкции могли бы быть введены и раньше, большинство в государстве-изгое наверняка присутствовало бы. Наконец, США хотят продать свой собственный газ для гидроразрыва и еще больше ослабить Россию. Любой, кто уже расстроен из-за дорогих счетов поставщика газа, действительно эксплуатируется только с Frackinggas. Убийство Nord Stream 2 только приносит что-то в США.

Строительство трубопровода немного задерживается, но санкции не будут откладывать этот факт дальше. Корабль перемещается по три километра трубопровода в день, а там еще 150 километров. Таким образом, трубопровод задерживается на один месяц и будет готов к концу января. 

Соединенные Штаты не использовали обычный закон CAATSA для наказания, но защита приняла его. Факт, который требует времени, после принятия санкций у Госдепартамента есть 60 дней, чтобы составить список компаний, и это не вступает в силу до тех пор, пока еще 30 дней спустя. Поэтому компаниям не нужно бояться. Как я уже сказал, Через месяц трубопровод будет готов. Трубопровод готов еще до введения санкций. 

Проект Nord Stream 2 объявил, что необходимые работы могут быть завершены без специального судна швейцарской компании Allseas. Это займет время и будет стоить дороже,но это больше не остановит Северный поток-2. 

Несмотря на то, что сенаторы, такие как Тед Круз, старательно и с помощью камеры выступают против проекта, на самом деле ничего не было сделано в 2019 году, и ни у кого нет ответа на вопрос, почему США ничего не сделали, чтобы остановить трубопровод с двойной ненавистью. Зеркало писало:

> На самом деле, если бы правительство США захотело, оно уже давно могло бы принять меры против трубопровода. Он мог бы просто ввести санкции в соответствии с законом CAATSA 2017 года, противодействующим противникам Америки через закон о санкциях. Но она воздержалась от этого. Партийный друг Трампа Круз заметил это. Если трубопровод будет завершен," это будет вина членов этого правительства, которые сидели на своих задницах и не использовали свою власть", - недавно пошутил сенатор. Это означало: министр финансов Стивен Мнучин. Другие предположили, что Мнучин был не единственным тормозным мастером. Почему Белый дом и Конгресс ждали до самого конца, прежде чем принять санкции? - Спросил Бен Лефевр, эксперт по энергетике портала Politico news. Ответ на его исследование: страх перед Трампом. Республиканцы опасались, что санкции Nord Stream попадут в контекст вмешательства России в выборы 2016 года, о чем Трамп не хочет знать. Поэтому они отложили решение.

Это неубедительно. Трамп настолько глубоко в заднице нефтяной промышленности США, что более стойкий внешний вид был бы необходим, если бы даже не хотел клан Хиллари. Мерц-дер, конечно, уже полон ненависти и гнева. 

Как мало немецкие политики понимают опять же, да еще так обезьяны, живущие в Заднем Проходе США, показывают соответствующие реакции. Он бушует и полон амбиций провести соответствующую дистанцию с американской политикой, на самом деле за него проголосовали сами обезьяны. 

Der Spiegel сообщил о реакции некоторых политиков на санкции США:

> Его партийный друг и первый парламентский управляющий директор парламентской группы СДПГ Карстен Шнайдер высказался явно более недипломатично. "США, наконец, вернулись на Дикий Запад, где действует только право сильного", - сказал он SPIEGEL. "Если санкции сейчас также применяются против союзников, то мы переживаем трудные времена.- У тех, кто действует подобным образом, скоро не останется союзников. Шнайдер подчеркнул, что Европа не должна и не позволит шантажировать себя покупкой "грязного американского сжиженного нефтяного газа".

Иначе вы не услышите таких ясных слов в Бундестаге в сторону США. Но не все они были так ясны. Как и ожидалось, реакция зеленых была самой лживой, как вы можете прочитать в зеркале:

> Лидер партии зеленых Анналена Баербок заявила Der SPIEGEL, что Nord Stream 2 был абсолютно неправ в этом вопросе, как с точки зрения энергетической политики, так и политики безопасности. Однако метод американской администрации безответственен.

Зеленые любят утверждать, что окружающая среда-это забота, но это только наглая ложь. 7 июня 2018 года Федеральный совет принял "Положение об улучшении рамочных условий для развития инфраструктуры СПГ в Германии", то есть, конечно, речь шла о фрекинге газа для Германии и зеленых. Все подняли правую руку по старой традиции 1940-х годов, где русский-это зло. Однако партия Зеленых выступает не только за гидроразрыв газа как такового, но и за то, чтобы потребитель платил за создание соответствующей инфраструктуры.

Украина, предположительно близкий союзник США, была оставлена США в покое. Через "Северный поток-2" Украина вряд ли будет получать какие-то деньги от транзита газа. Украина даже проигрывает дважды, транзит газа в Центральную Европу и на юг скоро пройдет по собственным трубопроводам и таким образом уже обанкротившееся государство, вероятно, еще больше опустится на колени. Украинцы могут тогда поблагодарить Запад и, конечно, националистов в стране. 

Тот факт, что украинцы не все имеют на заборе показывает борьбу за новый транзитный контракт, старый истекает в конце года. Украинцы считают, что они все еще в состоянии вести переговоры, как и раньше, и по этой причине мир вернулся сюда в данный момент. 

Приятно, что в США с тех пор, как Трамп разжигает борьбу за власть, с одной стороны ястребы, которые хотят войн, санкций, Да мира. Тогда есть Трамп, который бессознательно трахает глубокое состояние своим поведением. Мы должны быть благодарны, что Трамп находится в офисе, с Клинтоном мы, вероятно, будем в середине войны, которая превратится в мировую войну.
