---
title: "Санкции - это проблема Крыма"
date: 2019-12-30
tags: "штат"
shorttext: "После первоначального тенденциозного доклада по Крыму NZZ вынуждена написать ответ: 'санкции ЕС весят очень много.'"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Напомним: экономические санкции против Крыма были приняты в ООН в 2014 году 100 голосами из возможных 193, то есть тремя голосами выше абсолютного большинства. В число согласившихся вошли четыре миниатюрных европейских государства Лихтенштейн, Сан-Марино, Андорра и Монако с общим населением менее 200 000 человек, а Китай и Индия с общим населением 2,8 миллиарда человек воздержались. "Демократия" особого рода.

В докладе корреспондента NZZ Ульриха Шмида от 5 декабря сообщалось, что [экономика в Крыму](https://www.nzz.ch/international/krim-die-russische-vormundschaft-hat-ihren-preis-ld.1517519 "In Kiew atmet der Westen, auf der Strasse sind Musiker, Jongleure, Freaks – auf der Krim herrscht Zucht und es mangelt an Charme") идет не очень хорошо и что жители там обменялись своей радостью по поводу воссоединения Крыма с Россией после первоначального энтузиазма по поводу разочарования и разочарования. При этом совершенно не упоминалось, что экономическая ситуация в Крыму все еще остается неудовлетворительной прежде всего из-за именно этих западных санкций. По мнению НЗЗ, Россия, конечно же," виновата " в экономически неудовлетворительной ситуации в Крыму.

После критики многих альтернативных СМИ [появился второй доклад](https://www.nzz.ch/international/die-krim-braucht-ein-wirtschaftswunder-ld.1517529 "Wir haben Hurra geschrien damals. Wir schreien nicht mehr Hurra") и вот там написано по-другому.

> Несмотря на бум государственного строительства, Крым все еще остается бедным регионом. Не так-то просто привести полуостров в движение. Около 700 000 человек, более 30 процентов населения, являются пенсионерами. В производительной экономике их очень мало. Санкции ЕС давят очень сильно.

Большая часть нового доклада описывает проблемы с водой в Крыму с тех пор, как Украина закрыла Советский канал От Днепра до относительно сухого северного Крыма с помощью плотины после отделения Крыма от Украины, чтобы высушить местное сельское хозяйство.

Украина с 1991 года сделала все, чтобы уничтожить самобытность народа Крыма как принадлежащего к России и русской культуре. "Киев" давно уже ничего не хотел знать об автономии, предоставленной Крыму путем голосования в 1991 году, и более 20 лет пытался всеми силами изгнать крымчан из их родного языка, русского, и навязать им украинский язык. аналогично населению Луганска и Донецка. Но в то время как эта вынужденная "национализация" в Луганске и Донецке привела к гражданской войне с более чем 13 тысячами погибших до сих пор, попытка "де-руссифицировать" Крым весной 2014 года привела к референдуму, на котором подавляющее большинство согласилось выйти из состава Украины и воссоединить Крым с Россией, что тогда также было осуществлено в очень короткие сроки.

А как отреагировала Украина? Он отключил Крым от украинского энергоснабжения и закрыл канал, который доставлял воду из Днепра более чем на 400 км к засушливому северу Крыма. В результате местное сельское хозяйство сильно пострадало, голод не за горами.

Разрешен вопрос: допустимо ли отключение водоснабжения в соответствии с международным правом и морально для того, чтобы сделать бывших граждан послушными? И это от государства, которое в свою очередь публично заявляет, что Голодомор 1932/33 годов был сознательно создан Сталиным и должен быть квалифицирован в международном масштабе как геноцид? Разве отключение водоснабжения не является также сознательным порождением голода?
