---
title: "Гаага ведет расследование в отношении Израиля и Палестины"
date: 2019-12-31
tags: "штат"
shorttext: "Международный уголовный суд для расследования предполагаемых военных преступлений на оккупированных палестинских территориях."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

С учетом более чем 52-летней безнаказанности за предполагаемые военные преступления на палестинских территориях Западного берега, сектора Газа и Восточного Иерусалима, которые Израиль незаконно оккупировал, она, вероятно, завершится в 2020 году. Предварительное расследование Международным уголовным судом (МУС) в Гааге предполагаемых преступлений, совершенных израильскими военными и силами безопасности, ХАМАСом и другими действующими лицами в Секторе Газа, может начаться уже в первой половине следующего года. Однако до этого компетентная палата должна решить, в какой степени суд обладает территориальной юрисдикцией над тремя оккупированными территориями. Главный прокурор Фату Бенсуда предполагает, что эта территориальная юрисдикция в любом случае Дана.

#### Требования к открытию производства выполнены

В минувшую пятницу главный прокурор огласила итоги своего предварительного расследования, которое было открыто в январе 2015 года по запросу "Государства Палестина". "Все условия, предусмотренные статьей 53 Статута МУС для открытия производства, были выполнены", - сказал Бенсуда. В этих трех областях "военные преступления были совершены" и "продолжают совершаться"."Открытие производства Международным уголовным судом по этим преступлениям было "допустимым", поскольку местные или государственные суды" не желали или не могли " проводить разбирательство. Наконец, "нет никаких существенных оснований полагать, что проведение расследований не отвечает интересам правосудия".

Однако главный обвинитель передал" весьма спорный вопрос"о том, подпадают ли три оккупированные территории также под территориальную юрисдикцию МУС, в палату предварительного производства суда, состоящую из трех членов, призвав к"быстрому расследованию и принятию решения без ненужных задержек".

#### Израиль и США отвергают расследование

Первая реакция правительств Израиля и Соединенных Штатов на заявление Бенсуды ясно показала, насколько спорным является этот вопрос. "Международный уголовный суд обладает юрисдикцией только в отношении петиций, поданных суверенными государствами, но суверенного Палестинского государства никогда не существовало", - заявил премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху.

Госсекретарь США Майк Помпео прокомментировал: "Мы решительно выступаем против этой и любой другой меры, которая несправедливо направлена против Израиля. Палестинцы "не имеют суверенного государства "и поэтому не могут стать" полноправными членами " таких институтов, как Международный уголовный суд.

Военные преступники Израиля и военные преступники США еще не присоединились к Международному уголовному суду, который был основан в Риме в 1998 году, и отвергают любую юрисдикцию суда для преследования преступлений, совершенных их гражданами. С другой стороны, в начале января 2015 года по совместной просьбе Палестинской администрации на Западном берегу и ХАМАСа, управляющего сектором Газа, "Государство Палестина" стало членом Международного уголовного суда и тем самым недвусмысленно подчинилось его юрисдикции. Ранее, в конце ноября 2012 года, Генеральная Ассамблея ООН повысила статус давнего"наблюдателя" Палестины до статуса"государства-наблюдателя, не являющегося членом организации". На этой основе международного права "Государство Палестина", помимо своего присоединения к Международному уголовному суду, теперь также включено в ряд Суборганизаций ООН и присоединилось к многочисленным многосторонним и двусторонним соглашениям.

#### Территориальная юрисдикция для уточнения обязательности 

В своем 112-страничном брифинге для палаты предварительного производства главный обвинитель Бенсуда четко указывает, что, исходя из этого развития международного права за последние семь лет, она считает, что Международный уголовный суд обладает неограниченной территориальной юрисдикцией над тремя оккупированными палестинскими территориями. В том случае, если судебная камера не согласна с этим мнением, Бенсуда ссылается в качестве замены на Женевские конвенции и решения Совета Безопасности ООН и Генеральной Ассамблеи с 1947 года, а также на решения Международного суда по израильско-палестинскому конфликту, которые дают основание для территориальной юрисдикции Международного уголовного суда.

Окончательное и обязательное разъяснение этого вопроса необходимо всем сторонам до того, как Международный уголовный суд фактически начнет расследование предполагаемых военных преступлений, неоднократно подчеркивал главный обвинитель. Это привело бы к последствиям в отношении обязательства Израиля, палестинцев и других сторон сотрудничать с судом.
