---
title: "Угроза демократии?"
date: 2019-12-24
tags: "Общество"
shorttext: "Где могут быть угрозы демократии, если мы не живем в условиях демократии? Мы живем в условиях диктатуры корпораций и денег."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Глубинное государство прорезает основные демократические права, как бульдозер, оставляя за собой след коррупции, нищеты, "несостоявшихся государств" и марионеток, работающих на него. Этот процесс уже очень продвинулся вперед. Процедура импичмента против Дональда Трампа также не является "восстанием совести". Это только показывает, что глубокое государство наказывает тех, кто не подчиняется ему во всех отношениях. С Трампом или без него мы получаем противоположный радикал, который концентрирует диктатуру, и она будет становиться все менее и менее необходимой, фасад демократического правового государства сохраняется.

Идея иметь демократию находится в опасности. Генералы, банкиры, консультанты по менеджменту, лоббисты, секретные службы, государственные служащие и технократы стремятся поддерживать свою внешность.

Трудно здраво изображать себя защитником свободы, когда Дональд Трамп в то же время бессвязно говорит о себе, подстрекая к расистскому насилию, оскорбляя наших традиционных союзников и суды, прессу и Конгресс, чирикая неправильно написанные глупости и импульсивно осуждая или саботируя внутреннюю и внешнюю политику двух основных партий.

Однако в глазах Глубинного Государства самым непростительным грехом Трампа является его критика бесконечных войн империи, хотя ему и не хватает интеллектуальных организационных навыков, чтобы выйти из них.

#### Последние судороги умирающей империи

Глубинное государство совершило величайшую стратегическую ошибку в Американской истории, когда вторглось в Афганистан и Ирак и оккупировало их. Один называет таких фатальных военных фиаско действия " микро-милитаризм":

Умирающие империи обычно растрачивают последний капитал, которым они обладают, в бесполезных, неразрешимых и неразрешимых конфликтах, пока они не рухнут.

В этих действиях микромилитаризма они пытаются вернуть себе былое превосходство и утраченное величие. Катастрофа следует за катастрофой, но архитекторы нашей Имперской спирали смерти неприкосновенны.

#### Идолопоклонство

Невежественные генералы и политики, которые ведут империю к растущему хаосу и финансовому краху, преуспевают в одном: они поддерживают себя.

Никто не будет привлечен к ответственности. Раболепная пресса относилась к этим мандаринам с почти религиозным благоговением. Генералы и политики, многие из которых должны были быть конфискованы или привлечены к ответственности, после выхода на пенсию получают выгодные должности в советах производителей оружия, для которых эти войны чрезвычайно выгодны.

Сутулая пресса просит их предоставить общественности анализ хаоса, который они посеяли. Они высоко ценятся как примеры честности, бескорыстного служения и патриотизма.

#### Хаос и разрушение

После почти двух десятилетий каждая миссия, которая должна была оправдать наши войны на Ближнем Востоке, была перевернута с ног на голову. [Вторжение в Афганистан](https://www.truthdig.com/articles/afghanistan-war-out-of-sight-out-of-mind/ "Afghanistan War: Out of Sight, Out of Mind") должно было уничтожить Аль-Каиду.

Вместо этого Аль-Каида сосредоточилась на заполнении вакуума власти, созданного Глубоким государством в войнах в Ираке, Сирии, Ливии и Йемене. Война в Афганистане превратилась в войну против талибов, которые сейчас контролируют крупнейшие города страны и угрожают коррумпированному режиму, который мы использовали в Кабуле.

Глубинное государство инсценировало вторжение в Ирак, которое не имело никакого отношения к терактам 11 сентября 2001 года.  Он уверенно предсказал, что сможет построить демократию западного образца и ослабить власть Ирана в регионе.

Вместо этого он разрушил единый Ирак и натравил друг на друга враждующие этнические и религиозные группировки. Это укрепило Иран, который имеет тесные связи с шиитским правительством в Багдаде.

Глубокое государство вооружило "умеренных" повстанцев в Сирии для свержения президента Башара Асада. Однако, когда он обнаружил, что не может контролировать джихадистов, которым он предоставил около 500 миллионов долларов в виде оружия и поддержки, Глубокое Государство начало бомбить их и вооружать курдских повстанцев для борьбы с ними. Те же курды впоследствии были преданы Трампом.

"Война с террором" распространилась, как чума, из Афганистана, Ирака, Сирии и Ливии в Йемен, который переживает один из самых тяжелых гуманитарных кризисов в мире после пяти лет войны.

Финансовая цена этого несчастья и смерти составляет от 5 до 8 триллионов долларов США. Человеческая цена-это сотни тысяч убитых и раненых, разрушенные города, малые города и инфраструктура, миллионы беженцев.

#### Марионетки империи

Трамп совершил политическую ересь, когда осмелился указать на абсурдность неконтролируемого военного аппарата. Он заплатит за это.

Глубинное состояние намерено заменить его тем, кто делает то, что от него требуется. Такова роль американского руководителя: персонифицировать и очеловечить империю.

Барак Обама, который неверно истолковал выданное в 2001 году разрешение на применение военной силы как предоставление исполнительной власти для убийства любого подозреваемого в терроризме за рубежом, выделялся в этой игре.

#### Процедура импичмента? Все останется по-прежнему.

Расстояние козырей от его офиса не будет угрожать группе. Это не восстановит гражданские права, включая наше право на неприкосновенность частной жизни и надлежащую правовую процедуру.

  - Это не приведет ни к демилитаризации полиции, ни к укреплению прав рабочего класса.
  - Вы бы не помешали прибылям нефтяной и банковской отрасли.
  - Он не будет решать проблему чрезвычайной ситуации с климатом.
  - Это не положило бы конец слежке за общественностью без судебного приказа.
  — Это не отменит чрезвычайные поставки-всемирное похищение тех, кого считают врагами государства.
  - Вы не остановите убийства с помощью военизированных беспилотников. Это не положило бы конец ни разлучению детей с родителями, ни "хранению" этих детей в грязных, переполненных условиях.
  - Это не исправило бы ни консолидации богатства и власти олигархии — ни дальнейшего обнищания граждан.
  
Расширение нашей тюремной системы и тайных тюрем будет продолжаться, как и косьба бедных, безоружных граждан в городских пустошах.

И прежде всего, катастрофические войны за рубежом, которые привели к серии "несостоявшихся государств" и стоили триллионов долларов денег налогоплательщиков, остались бы неприкосновенными и с энтузиазмом представлялись бы лидерами двух правящих партий, марионетками глубинного государства.

Процедура импичмента Трампа, несмотря на усердие либеральной элиты, в основном носила косметический характер. коррумпирована вся политическая и государственная система.

Согласно сообщениям, Хантеру Байдену платили $ 50 000 в месяц за его место в совете директоров украинской газовой компании Burisma Holdings, хотя он не имеет ни подготовки, ни опыта работы в газовой отрасли.

Ранее он работал в компании кредитных карт MBNA — одном из крупнейших спонсоров кампании Джо Байдена, когда тот был сенатором штата Делавэр. Хантер Байден был нанят Burisma Holdings по той же причине, что и MBNA.

Его отец, который долгое время был инструментом корпоративной власти и военно-промышленного комплекса, был сенатором, а затем вице-президентом.

#### Primarying

Джо Байден, Клинтоны и верхушка Демократической партии олицетворяют легализованный подкуп-особенность их соперников среди республиканцев. Кандидаты из корпоративного мира, принадлежащие к одной из правящих партий, проходят предварительный отбор, спонсируются и "освящаются".

Если вы не подчиняетесь требованиям глубинного государства, которое защищает корпоративные интересы и управление империей, вы выходите из игры. Существует даже такое выражение для этого: primarying (производное от английского слова primaries, "праймериз"; примечание переводчика). Корпоративные лоббисты пишут законы, суды их исполняют.

В политической системе США нет возможности голосовать против интересов Goldman Sachs, Citigroup, AT&T, Amazon, Microsoft, Walmart, Alphabet, Facebook, Apple, Exxon Mobil, Lockheed Martin, UnitedHealth Group или Northrop Grumman.

#### Граждане как зрители, а не актеры

Мы, американская публика, являемся зрителями. И Слушатели. Кто еще будет сидеть в его кресле, когда путешествие в Иерусалим закончится?

Сможет ли Трамп удержаться у власти? Будет ли Пенс новым президентом? Или глубинное государство поднимет в Белый дом политических писак вроде Байдена, или неолиберальных апологетов вроде Пита Бутиггига, Эми Клобучар или Камалы Харрис? Совершит ли он убийство Майкла Блумберга, Джона Керри, Шеррода Брауна или, не дай Бог, Хиллари Клинтон? А что, если государство не поможет?

Что, если [разложение в Республиканской партии](https://www.blackagendareport.com/about-us "Executive Editor Glen Ford:  A Certified Elder of the Black Journalism Tribe") настолько продвинулось вперед, что оно не поддерживает политическое падение самого некомпетентного президента в Американской истории?

Борьба за власть, включая предотвращение выдвижения кандидатуры Берни Сандерса или Элизабет Уоррен от демократов, обеспечит месяцы великолепного телевизионного зрелища и миллиарды рекламных доходов.

#### Глубокое Государство против Трампа

Битва между глубоким штатом и Трампом началась в момент его победы на выборах. Бывший директор ЦРУ Джон Бреннан и бывший директор Национальной разведки Джеймс Клэппер, а также бывший директор ФБР Джеймс Коми быстро обвинили Трампа в том, что он является инструментом Москвы.

Спецслужбы сливали непристойные истории о "писающих видео" и вымогательстве, а также сообщения о "неоднократных контактах" с российскими спецслужбами.

К Бреннану, Клэпперу и Коми быстро присоединились другие бывшие сотрудники разведки, такие как Майкл Хейден, Майкл Морелл и Эндрю Маккейб. Затем их атаки были усилены бывшими военными лидерами, такими как Уильям Макрейвен, Джеймс Мэттис, Х. Р. Макмастер, Джон Келли, Джеймс Ставридис и Барри Маккэффри.

С публикацией доклада Мюллера заговор с Россией оказался неудачным. Однако решение Трампа оказать давление на украинское правительство, чтобы оно расследовало дело Джо Байдена, придало новую энергию глубоким государственным акторам. На этот раз Трамп, казалось, передал своим врагам из глубинного государства веревку, на которой его повесили.

#### Глубокое состояние и левое

Процесс импичмента против Трампа знаменует собой новую и пугающую главу в американской политике.

Глубокое состояние показало свое истинное лицо. Он публично заявил, что не терпит инакомыслия.

Попытка уволить Трампа из его кабинета посылает зловещий сигнал американским левым.

Глубинное государство не только пыталось еще в 2016 году помешать Берни Сандерсу или другому прогрессивному члену демократов прийти к власти — он уже указывал, что уничтожит любого политика, который обеспечит сохранение и расширение империи под вопросом.

Его враждебность к левым гораздо более выражена, чем к Трампу. И у него есть почти неисчерпаемые ресурсы для уничтожения левых.

#### Таблица умножения системы

Политический философ Шелдон Волин увидел это уже в 2008 году в своей книге "Демократия Инкорпорейтед: управляемая демократия и Призрак перевернутого тоталитаризма”. Он написал в нем:

"Политическая роль корпоративной власти, коррумпированность политических и представительных процессов лоббистской индустрией, расширение исполнительной власти за счет конституционных ограничений и ухудшение политического диалога, продвигаемого средствами массовой информации, - это основы системы, а не ее эксцессы. Эта система сохранится даже в том случае, если Демократическая партия получит большинство голосов, а если это произойдет, то система установит строгие ограничения на любые нежелательные изменения. Робость, с которой демократы предлагают реформы, уже является предвестником этого.

Согласно последнему анализу, хваленая стабильность и консерватизм американской системы проистекают не из высоких идеалов, а из неопровержимого факта, что система насквозь коррумпирована и наводнена финансовой поддержкой главным образом от богатых и корпоративных доноров. Если для того, чтобы войти в Палату представителей или стать судьей, требуется по меньшей мере миллион долларов, а патриотизм становится делом тех, кто не служит в армии, а также простых граждан, то утверждение, что политика, как мы ее знаем, может чудесным образом исцелить зло, которое необходимо для ее существования, является простым обманом."

#### Диктатура глубинного государства

Глубокое состояние не контролируется ни изнутри, ни снаружи. Демократические институты, включая прессу, которая когда-то давала гражданам голос и право голоса при осуществлении власти, были обрезаны.

Глубокое Государство будет способствовать консолидации корпоративного богатства и власти. Он расширит социальное неравенство, которое повергло в пучину половину американцев-американцы находятся в нищете или почти в нищете. Это лишит нас оставшихся гражданских прав и накормит хищнические аппетиты военных и оружейной промышленности.

Государственные ресурсы будут растрачены впустую, в то время как федеральный дефицит будет продолжать расти. Разочарование и чувство тупика в бесправном и заброшенном гражданстве, которые привели к избранию Трампа, будут расти.

#### Фактурирование

Настанет момент расплаты, как это произошло в последние дни в Ливане и Чили.

Социальные волнения неизбежны. В какой-то момент у каждого населения есть достаточно. Глубинное государство станет корпоративным фашизмом под угрозой волнений среди народа. У него есть юридические и физические инструменты, чтобы в мгновение ока превратить Соединенные Штаты в полицейское государство.

Это реальная опасность, стоящая за попытками Глубокого Государства отстранить Трампа от должности. Это безжалостное послание: быть послушным или умолкнуть.

В конце концов, Трамп-это не проблема. Мы. И если Глубинное государство не сможет избавиться от Трампа, оно будет использовать его, пусть и неохотно, для выполнения своей грязной работы. Если Трампу удастся выжить, он получит свои военные парады. И мы получаем, с Трампом или без него, тиранию.
