---
title: "Мы виновники"
date: 2019-12-12
tags: "Общество"
shorttext: "В обществе, основанном на войне, мы должны противостоять воинствующим активистам, быть их пособниками."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Война-это самое страшное зло нашего мира и в то же время фундамент, на котором зиждилась Западная Империя. Если мы не поддерживаем эту логику войны, то, как указывает Джонстон, недостаточно просто ничего не делать. Чтобы избежать соучастия в страданиях, причиняемых войной, вместо этого необходимо активно противодействовать движению политических элит к войне.

Американская правозащитница Анджела Дэвис однажды сказала: "в расистском обществе недостаточно быть расистом. Мы должны быть антирасистами."Следовательно, мы не можем выполнить нашу приверженность истине и справедливости, просто наблюдая и не участвуя в извращенных тенденциях в западных обществах относительно идеологии превосходства белой "расы". Мы также не невинны, например, если мы только наблюдаем групповое изнасилование, не вмешиваясь. Решение не участвовать в серьезной несправедливости, но в то же время дать свое согласие молчанием, не является достаточным — особенно если наша кожа дает нам преимущество, вытекающее из этой несправедливости. Нет, мы должны решительно противостоять несправедливости.

То же самое можно сказать и о войне, которая скрепляет империю, господствующую в нашем обществе.

К сожалению, в левых и прогрессивных группах широко распространено убеждение, что можно игнорировать или даже игнорировать важность внешней политики в пользу внутренней политики.

Только политики могут получить интенсивную поддержку, продвигая достойную внутреннюю политику, в то же время проводя внешнюю политику, которая не слишком отличается от основного консенсуса à la CIA/CNN.

Я не знаком с правыми политическими кругами в той же степени, но я полагаю, что подобная расстановка приоритетов преобладает среди либертарианских и других правых антиинтервенционистских групп, в ущерб хорошей внешней политике.

Война-это самое страшное, что есть на свете. Масштабы смерти, разрушений и страданий, вызванных этим, не равняются ничему другому — Война просто хуже всего. Хуже, чем экономическая несправедливость, расизм или сексизм, гомофобия или трансфобия, как драконовская (ограничительная) наркоконтрольная или иммиграционная политика. Все это плохо, но война еще хуже. Любая политика, которая должна быть направлена на благосостояние людей, должна иметь это в виду.

Тот, кто не считает войну худшей из всех, недостаточно разбирается в том, что она означает и как она работает. Ибо война вызывает не только трупы, но и навсегда разрушенные существования, разорванные тела; мозги и души, которые необратимо разрушаются неврологической или психологической травмой, а также изгнанием миллионов из их домов; изнасилования, рабство и торговля людьми резко увеличиваются в результате военных действий. Экстремистские группировки часто приходят к власти и добавляют людям невыносимых страданий. Каждая из этих военных операций-от мужчин средних лет с распущенными или иногда даже забавными аргументами в мозговых центрах Вашингтона, до пропаганды, на самом деле, невообразимых страданий и страданий.

Мы живем в цивилизации, которая была построена войной и продолжает поддерживаться войной. Эта цивилизация выбрала войну в качестве карьеры-даже за пределами своего собственного расцвета. Политическая и экономическая система, управляющая нашим обществом, глубоко укоренилась в болоте войны. Единственное, что защищает нас от войн, которые ведет наше правительство, от нашего имени, - это пространственная дистанция.

В таком обществе недостаточно просто держаться подальше от офиса военного водителя.

Недостаточно просто любить мир. Наша приверженность истине и справедливости не заканчивается тем, что мы не участвуем в военных сетях, потому что войны все еще продолжаются.

Те, кто несет ответственность за выживание войн, предпочитают не думать слишком много об этих войнах. Потому что они знают, что если бы мы могли ясно взглянуть на ужасы, которые наша цивилизация ежедневно развязывает в мире, мы нашли бы всю систему невыносимой.

Каждый, кто хочет быть хорошим, справедливым, искренним и подлинным человеком, обязан неустанно бороться против существующей системы. Иными словами, внимательно следить за деятельностью нашего правительства и его союзников за рубежом, проводить как можно больше исследований и как можно громче и энергичнее выступать против этой политики. Это важнее любой другой политической задачи, за которую стоит бороться. Если мы этого не делаем, мы не можем претендовать на то, чтобы быть хорошими, справедливыми, искренними и подлинными людьми. Тогда мы лишь еще более молчаливые сторонники войны.
