---
title: "Мировое господство денег"
date: 2019-12-13
tags: "Общество"
shorttext: "Если бы люди понимали денежную систему, завтра у нас была бы революция."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Деньги правят миром, говорит народное выражение, но кому принадлежит больше всего денег? Это небольшая группа людей и семей, которые избегают света общественности, как дьявол боится святой воды. В свете истины важно сделать видимыми тех, кто управляет нами в реальности.

Вершиной пирамиды богатства нашего мирового общества являются около 3000 человек, которые доминируют во всех сферах нашей жизни через денежную систему. Их влияние обусловлено астрономическим количеством денег, которые они имеют и которые дают им политическую власть, даже мировое господство, без ведома мирового населения.

#### Денежная система

Эта денежная система управляется банками, которые отвечают за обращение денег-равное сердцу, из которого и к которому течет вся кровь тела. Это патологическое тело постоянно требует больше крови, и чем больше крови ему подают, тем более жадным оно становится после еще большего.

Тем временем в мировой экономике сложилась ситуация, при которой все ограничения денежно-кредитного регулирования, обусловленные долгом, необратимы и которая вскоре приведет к беспрецедентному коллапсу.

#### Банк международных расчетов

Непосредственно под вершиной пирамиды эта небольшая группа людей создала в 1930 году учреждение со штаб-квартирой в Базеле (Швейцария), которое называется Банк международных расчетов (БМР). Эта всемирная частная финансовая организация является головным офисом всех банков. 3000 человек отдают свои приказы Базелю, а оттуда приказы идут по всей системе и будут исполнены.

БМР и его положения были уже признаны всеми странами мира в 1931 году, и каждый Центральный банк является членом этого частного клуба. Соглашение о штаб-квартире содержит описание многих положений, признанных во всем мире: что означает БМР, что он делает и какой статус он имеет. Этот договор установлен со Швейцарией, что Биз обладает полным иммунитетом. Даже не в чрезвычайной ситуации, как при пожаре, местная пожарная служба или полиция получат доступ к зданиям.

У бизнеса есть своя полиция, и нет никакого способа войти в ваше здание. Это государство в государстве, избегающее контроля, обладающее абсолютной денежной властью и стоящее выше всех законов. Никто из ваших сотрудников не может быть арестован или привлечен к ответственности судом.

"Архивы банка и, в целом, все документы и носители информации, принадлежащие банку или находящиеся в его распоряжении, неприкосновенны во все времена и во всех местах."То же самое относится ко всем [родственным учреждениям](/static/downloads/headquart-en.pdf "Agreement between the Swiss Federal Council and the Bank for International Settlements to determine the Bank’s legal status in Switzerland").

В этом клубе представители германской империи встречались с союзниками в, но и до Второй Мировой Войны, и вели переговоры о похищенном золоте евреев или государств, которые были лишены. Итак: так называемые враги мирно сидели за столом.

Дело, по сути, в том, что денежно-экономическая система держится на бегу, целью которой является вся ценность пирамиды богатства внизу, где масса людей, ресурсы нашей земли и нашей природы находятся, вершина пирамиды питания.

#### Международный валютный фонд и Всемирный банк помогают грабить страны

Иерархической структурой в рамках БМР является Международный валютный фонд (МВФ), который предоставляет кредиты странам, не имеющим достаточных резервов, и Всемирный банк. Эти два учреждения не намерены помогать странам в решении (финансовых) проблем. Напротив, они создают долг таким образом, что страны никогда не смогут его погасить.

Это дает вам контроль над страной, которая имеет, например, большое количество сырья, как мы находим в Африке. С "друзьями", в данном случае корпорациями, пострадавшая страна тогда лишается природных ресурсов, потому что не может погасить долг и должна поставлять для него сырье. Важно, чтобы правительство страны было коррумпировано. Для этого существуют самые разные методы, такие как выходное пособие, шантаж, акты позора с детьми и так далее.

#### Европейский Центральный банк, государство в государстве

После этого иерархия включает в себя центральные банки, такие как Европейский Центральный банк (ЕЦБ), который базируется во Франкфурте-на-Майне. Соглашение о размещении с Федеративной Республикой Германия предусматривает, что ЕЦБ имеет тот же правовой статус, что и БМР. Таким образом, все сотрудники и их сотрудники этого частного учреждения обладают полным иммунитетом и исключены из любого судебного преследования. ЕЦБ также является государством в государстве, которое не подлежит [контролю](/static/downloads/bgbl298s2995_59651.pdf "Gesetz EZB").

#### Лондонский Сити и Федеральная резервная система

С момента создания ЕЦБ в 1998 году, национальные центральные банки были только побочными эффектами. Для большего количества (свободных) государств в государстве есть, среди прочего, в Ватикане, с Банком Ватикана или в Вашингтоне, округ Колумбия, с Всемирным банком. Безусловно, самым важным государством является лондонский Сити. Это самое большое сердце мирового финансового мира. Здесь Курс золота определяется ежедневно, а также несколько наполненных карманов и опустошенных других. Не говоря уже о Федеральной Резервной Системе (ФРС) Центрального банка США, частном учреждении, выпускающем доллар США и владельцы которого неизвестны уже более ста лет.

Во всех банках БМР находится на самом верху. Он дает инструкции всем банкам, находящимся под ним. По мнению МВФ, Всемирного банка и центральных банков, коммерческих банков, международных корпораций, правительств и их населения, так что один из нас.

#### Магия денег, или просто горячий воздух?

Механизм, используемый всеми банками, называется процентными ставками. Согласно классической теории финансов, кредиты, которые мы получаем, - это сбережения других людей. На самом деле, до подписания кредитного договора, деньги не доступны. После подписания он не извлекается ниоткуда, а создается из ничего, почти из воздуха – мечта каждого мага и банки господствуют над ним. Цифровой номер генерируется в банковском компьютере, который затем передается или оплачивается в виде так называемых хиральных или книжных денег. В конце срока долг обычно погашается, и все должно снова раствориться в воздухе, так что кредит вернется в нирвану.

К сожалению, по этому "воздушному номеру"были выплачены проценты. Они не растворяются в воздухе, но требуют реальной стоимости или нового кредита, который является настоящим ядом любой экономики, народа, демократии и земли. Чтобы выплатить проценты, кто-то другой должен быть отнят, и это приводит к фундаментальному недостатку, который, в свою очередь, приводит к неестественной конкуренции и нищете среди людей. Потому что процентные ставки постоянно растут от нижней части пирамиды-к капиталу. Правительства, страны, люди, компании - все берут кредиты и таким образом создают гигантское бремя процентных ставок, которое становится все больше и больше.

#### Деньги возникают только через долг

Все деньги в обращении-это долг. Деньги создаются путем заимствования. Есть кредит на все деньги, и наоборот. Если Федеративная Республика Германия имеет 2000 миллиардов (2 триллиона) евро долга, то есть кто-то, кто имеет 2000 миллиардов евро. Если Федеративная Республика Германия выплачивает 40 миллиардов евро процентов каждый год, то кто-то получает 40 миллиардов евро процентов каждый год в качестве кредита.

Общее состояние частных домохозяйств в Федеративной Республике Германии составляет около 5000 миллиардов (5 триллионов) евро. Они не принадлежат 83 миллионам граждан, но большинство из них принадлежит примерно 8,3 миллионам граждан. С другой стороны, долг Федеративной Республики Германии в размере 2000 миллиардов евро равен всем гражданам: приблизительно. 23 000 евро на одного гражданина. Эти долги должны быть оплачены гражданами и скрыты в виде налогов, пошлин или сборов различного рода. Нет необходимости думать о погашении суммы кредита.

#### Сложная процентная ставка приводит к астрономическим суммам денег

Кредит в размере 100 000 евро со сроком погашения 20 лет по процентной ставке 5 процентов вызывает в конце срока более 50 000 евро процентов. В общей сложности более 150 000 евро должны быть погашены.

Еще более серьезной является сложная процентная ставка, как показывает мысленный эксперимент пера Иосифа: если бы Иосиф вложил для Иисуса евроцент 2000 лет назад (срок) по процентной ставке 5 процентов, эта сумма сегодня имела бы значение, соответствующее 195 миллионам сфер размером с Землю, сделанную из чистого золота.

Для решения этой проблемы привлекаются все более крупные кредиты. Долги будут оплачены еще большим количеством долгов и процентных платежей от кредитного потока в верхней части пирамиды. Например, мировое богатство сосредоточено на нескольких людях, в то время как большая часть человечества живет в нищете. [Исследование Oxfam](https://www.oxfam.de/ueber-uns/aktuelles/2017-01-16-8-maenner-besitzen-so-viel-aermere-haelfte-weltbevoelkerung "8 Männer besitzen so viel wie die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung") показало, что восемь человек владеют половиной населения мира.

#### Как сковывают массу людей и лишают их состояния

На вершине пирамиды находятся правила, законы, налоговые системы, полиция, армии, спецслужбы, суды, СМИ, университеты, корпорации, НПО, фонды, ассоциации, мозговые центры и правительства во всех странах мира, которые гарантируют, что мы останемся массой человечества ниже.

До тех пор, пока люди не осознают, что их обманывают, обманывают, отвлекают, вводят в заблуждение, расстраивают друг друга, раскалывают, загоняют в войну и их ценность подпитывается сверху, все остается как есть.

#### Отмена наличных денег

Еще одним инструментом банков являются недавно введенные отрицательные процентные ставки, которые берут деньги у граждан, у которых еще есть кредит. В принципе, проценты могут выплачиваться только людям, у которых есть деньги на счете. Отрицательные процентные ставки вызывают процентные ставки, чтобы быть абсурдным. Проценты должны быть выплачены банку за деньги на счете, т. е. остаток. Чем больше денег у гражданина на счету, тем больше процентов он должен заплатить банку.

Поскольку у многих граждан есть наличные деньги, которые не могут быть покрыты отрицательными процентными ставками, банки работают над отменой наличных денег. Лимит наличности в Германии будет дополнительно ограничен с 10 000 евро до 2000 евро к 10 января 2020 года, замаскированный под директиву против закона об отмывании денег. Федеральный совет запросил лимит в 1000 евро.

МВФ, возглавляемый Кристин Лагард, планирует обложить налогом наличные деньги. Например, если человек снимет со счета 1000 евро, то будет выплачено только 950 евро. Если, с другой стороны, он хочет заплатить за 1000 евро за продукт или услугу наличными деньгами, сумма составляет 1050 евро. Другие планы включают отмену крупных банкнот.

С отменой наличных денег ни один гражданин не избежал бы финансового краха. Спасательная операция была бы гораздо более эффективной. На вершине пирамиды банки и корпорации не платят отрицательные процентные ставки. Они заставляют свои деньги циркулировать в больших количествах по всему миру, как океанские течения, и таким образом снимают их с любого налога и любой отрицательной процентной ставки.

Для того, чтобы включить тех, кто владеет драгоценными металлами, покупки стоимостью более 2000 евро возможны [только с указанием личности](https://www.focus.de/finanzen/boerse/gold/reicht-nicht-mal-fuer-50-gramm-schon-ab-januar-deutsche-sollen-gold-nur-noch-bis-2000-euro-anonym-bekommen_id_10916613.html "Regierungsplan:Deutsche sollen Gold nur noch bis 2000 Euro anonym bekommen"). В 1933 году в США был введен запрет на золото. Все золото должно было быть передано государству через банки по фиксированной цене. Даже до насильственного вскрытия личных шкафчиков, которые систематически обыскивались,они их не отпугивали. Введение цифровой мировой валюты или криптовалюты также служит для отмены наличных денег. Объявление Facebook о цифровой мировой валюте Libra будет полностью контролироваться разведкой США.

#### Денежная масса в обращении и инфляция

Помимо процентов, у банков есть еще один инструмент для изъятия активов у населения. Это позволяет влиять на инфляцию по количеству денег, которые вы определяете. Чем больше денег вы пустите в оборот, тем меньше они будут стоить. В то время как 50 лет назад было возможно, что один кормилец мог прокормить женщин и детей и оплатить кредит на дом, сегодня оба супруга работают, задолжали и дети находятся в полном уходе. Это не просто чувство людей, когда они говорят, что евро больше ничего не стоит по сравнению с D-маркой.

#### Бесценный государственный долг

Элита постоянно лишает нас наших ценностей различными способами через денежную систему через банки, которая гарантирует, что богатые становятся богаче, а бедные-беднее. Эта вероломная система поддерживается правительствами. Федеральное правительство усердно заимствует деньги у банков и таким образом пришло от долга в размере 10 миллиардов евро в 1950 году почти за 80 лет до хороших 2000 миллиардов евро в 2018 году. Если, как в 2007/08 году, произойдет крах банков, федеральное правительство спасет эти банки, которые приводят государство в разорение, с 500 миллиардами евро, которые оно взяло в долг у банков, которые создали деньги из ничего, потому что эти частные компании имеют денежную монополию. Проценты по этому гигантскому кредиту будут скрыты от граждан-в виде налогов, пошлин и сборов.

#### Страдание как бизнес-модель

Люди должны понять, что интерес-это настоящее зло каждого общества и что мы должны вернуться к гуманному обществу. Мы просто думаем, что живем в человеческом обществе. На самом деле войны, голод, нехватка товаров и поставок передаются на аутсорсинг в другие страны. Наше процветание основано на нищете в других странах, потому что нищета-это бизнес-модель. Наша европейская история знала времена без интереса-времена, когда интерес или ростовщичество были запрещены, потому что они были не только нехристианскими, но и люди знали опасность интереса. Сегодня мы живем в прогрессирующей духовной тьме, в которой мы больше не воспринимаем даже цепи вокруг нашего ума.

#### Разграбление активов граждан ЕС для спасения банков-это международное право.

Другими механизмами, разработанными для поддержания денежной системы, являются, например, Европейский механизм стабильности (ЕСМ), Международный финансовый институт, базирующийся в Люксембурге и обладающий полным иммунитетом – Свободное Государство. Он был учрежден Международным договором, который вступил в силу 27 сентября 2012 года и является частью механизма спасения евро, единственной целью которого является поддержание денежной системы элиты. 

Таким образом, разграбление активов граждан ЕС для спасения банков без границ стало международным правом.

ESM должен помогать банкам и странам, находящимся в кризисных ситуациях. Он может потребовать от правительств выплаты миллиардов долларов в течение семи дней.

Там нет верхнего предела, ESM может претендовать на € 100 млрд, но 500 млрд евро Федеративной Республики Германии.

Прежде всего, спасение стран было приоритетом, но быстро стало ясно, что ESM был о спасении банков. Из 240 миллиардов евро, которые были выплачены в основном Европейским фондом финансовой стабильности (EFSF) и ESM Греции, только 24 миллиарда евро в стране. 216 миллиардов из этой суммы пошли в банки Франции, Германии, Нидерландов и США. Банки шпионили за Грецией. Чтобы вернуть свои [деньги](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/konjunktur/griechenland/griechenlands-schuldenkrise-wohin-die-kredite-wirklich-geflossen-sind-13686220.html "Wohin die Kredite wirklich geflossen sind"), они использовали вышеупомянутые учреждения.

С помощью этого механизма банки купили себе свободу, но деньги идут от нас, и мы должны платить за это как долги, так и налоги. Поэтому мы говорим о множестве механизмов, которые гарантируют, что мы остаемся там, где мы есть, и всегда меньше можем себе позволить.

#### Работа СМИ

Основные средства массовой информации становятся все более справедливыми к своей репутации в качестве лживой прессы. Они уже давно отошли от своей первоначальной миссии независимой четвертой государственной власти в стране. Они закрепляют власть элит и действуют как опиум в теле народа: ежедневно пьют свои формулы умиротворения, скрывают истинное состояние нашей страны и туманят умы людей чепухой.

Мейнстрим средств массовой информации является мастером стигматизации и создал портфель диффамации, начиная от теоретиков заговора и заканчивая антисемитами. Каждый час они расширяют определение и круг людей, которых они включают, чтобы дискредитировать предполагаемых врагов своих хозяев в глазах общественности.

#### Фасад Демократии

Политические партии и их правительства-так называемая представительная демократия-с самого начала служили лишь фасадной демократией, которую народ должен держать подальше от власти: зрелищем, которое притворяется демократией и на самом деле служит только власти и деньгам элит. Эмпатиелос и советы, устойчивые к собственному народу, являются главными политиками. Это публично установленный Раммбок элит, перед которым люди демонстрируют, призывают, просят, просят, надеются и желают - безуспешно. Явка избирателей-это особое дело сердца для них, видеть себя легитимными народом и донести до людей чувство демократии, чтобы после выборов полностью посвятить себя интересам экономики и банков.

Прежде чем ведущие политики могут быть избраны на высшие посты фасадной демократии, они представляются в одном из крупных отделов кадров элит, образцовыми являются Бильдербергские конференции. В этом частном клубе элиты узаконивают своих марионеток, которые потом представляются нам министрами, канцлерами или президентами, короче говоря, Кабинетом министров.

В последние 45 лет все федеральные канцлеры Федеративной Республики Германии присутствовали на Бильдербергских конференциях до их избрания: среди них Гельмут Шмидт, Гельмут Коль, Герхард Шредер и Ангела Меркель. Список гостей можно расширить любым способом, например Людвигом Эрхардом, Куртом Георгом Кизингером, Эммануэлем Макроном, Марио Монти, Кристиной Лагард, Францем Враницким, принцессой Беатрикс нидерландской, Пэром Штайнбрюком, Олафом Шульцем, Юргеном Триттином, Францем Йозефом Штраусом, Вольфгангом Шойбле, Йошкой Фишером, Кристианом Линднером, Томасом де Мезьером, Урсулой фон дер Ляйен и Аннегрет Крамп-Карренбауэр. Здесь также встречаются ведущие люди из экономики и средств массовой информации, которые впоследствии служат политике федерального правительства. Фридрих Мерц не был приглашен, так как они, вероятно, воспользовались короткой услугой через Blackrock.

#### Неолибералистская денежная система как причина

Сегодня самыми мощными организациями элиты являются международные корпорации и банки. Вот почему мы должны говорить о неолибералистской денежной системе. Они являются наиболее зримо мощными инструментами денежной элиты. Когда мы сводим проблемы нашего общества к общему знаменателю, мы стоим перед дверями банков: изменение климата, загрязнение окружающей среды, войны, чрезмерная эксплуатация, нехватка ресурсов, социальная несправедливость, несправедливое владение жильем, возраст, нищета, конкуренция, задолженность, повышение пенсионного возраста, войны, потоки беженцев, нищета населения мира, голод из-за спекуляции продуктами питания, недостаток образования, разрушение социальных систем, разделение компаний, отчуждение семьи, пренебрежение детьми-вот лишь некоторые из причин сокращения неолибералистской денежной системы.

#### Не Берлинская демонстрация, а Франкфурт-на-Майне и Базель

Не в Берлине, а во Франкфурте-на-Майне перед ЕЦБ или в Базеле перед бизнесом, который мы должны продемонстрировать, чтобы достичь наших целей. Мы должны привлечь внимание политиков и, в свете общественности, мы должны посвятить себя видимой главной штаб-квартире элиты, которая остается в темноте. Они защищают элиту, скрывают свое имя, но выполняют их приказы под защитой правящих политиков,которые загнали свой народ в рабство.

#### крах

У нас не так много времени. Наша страна и Европа находятся на очень шаткой почве. Финансовый крах, который, по мнению экспертов, необходим каждые 70-80 лет из-за этой денежной системы, чтобы вернуть все к нулю, назрел. На данный момент Европа-это пороховая бочка: финансовый крах на данном этапе или в ближайшие два года вызовет неисчислимые события. Протесты желтого Запада во Франции действительно были подавлены силой, но гнев народа только откладывается.

Попытки Каталонии добиться независимости могут привести к гражданской войне, а Германия политически разорвана на Западе и востоке. Через 30 лет она снова стоит стеной духовной природы и ей грозит физическая катастрофа.

Банки уже работают над мягким финансовым крахом и не знают об этом. Но критическая масса превышена. Если они отложат его до 2020/21 годов, западный мир угрожает вползти в тоталитарное государство наблюдения, в котором мы можем быть устранены одним щелчком мыши.

-У тебя есть Евро?", безусловно, будет принадлежать прошлому. Неконтролируемая авария вызовет много страданий и хаоса в Европе и является единственным вариантом для изменения системы. Только когда люди поймут, что деньги в их руках ничего не стоят, здание веры Маммоны рухнет.
