---
title: "Apple любит рабство"
date: 2020-12-03
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Американские компании должны быть наказаны за использование принудительных работников. Но корпорации не хотят брать на себя ответственность."
cover: "society"
lang: ru
---

Закон призван запретить американским компаниям использовать принудительных работников для производства своей продукции. Для многих крупных корпораций это дилемма: они массово производят продукцию в Китае и получают выгоду от дешевой рабочей силы. Например, Apple, Samsung и Sony входят в число 83 мировых брендов, которые должны полагаться на принудительных рабочих на заводах от своих поставщиков.

Apple, в настоящее время, опираясь на [лоббизм](https://www.washingtonpost.com/technology/2020/11/20/apple-uighur/?fbclid=IwAR2rPl7g_8vlfE2Ui_YklBxAMmw7oz60bpjm8vEK3tgyrxSpv32k3AyHyeY "Apple is lobbying against a bill aimed at stopping forced labor in China"), чтобы ослабить основные положения предлагаемого закона.

#### "Дилемма между экономическими интересами и интересами в области прав человека"

Законопроект, о котором идет речь, называется [Закон о принудительном предотвращении уйгуров](https://www.congress.gov/bill/116th-congress/house-bill/6210 "H.R.6210 - Uyghur Forced Labor Prevention Act") и принят Палатой представителей США явным большинством в 406 голосов против трех. Она в первую очередь направлена на текстильную промышленность и другие отрасли, в которых от рабочих ожидается низкая квалификация. Например, законопроект также нацелен на производство сахара и сбор томатов: сахар из Синьцзяна, как говорят, приземлился в [Coca-Cola](https://www.chinafile.com/reporting-opinion/features/here-are-fortune-500-companies-doing-business-xinjiang "Here Are the Fortune 500 Companies Doing Business in Xinjiang"), помидоры из региона-в [Kraft Heinz](https://www.chinafile.com/reporting-opinion/features/here-are-fortune-500-companies-doing-business-xinjiang "Here Are the Fortune 500 Companies Doing Business in Xinjiang").

Согласно тексту закона, американские компании должны обеспечить, чтобы в их производственные цепочки не были вовлечены принудительные рабочие из китайских лагерей перевоспитания. Одно из положений законопроекта требует от публичных компаний заверить комиссию по ценным бумагам и биржам США, что их продукция не была произведена с использованием принудительного труда из Синьцзянского региона. В случае выявления нарушений соответствующие компании будут привлечены к ответственности.

Как сообщает The Washington Post, два сотрудника Конгресса США, участвовавшие в переговорах с американскими компаниями по реализации закона, сообщают, что Apple, в частности, сталкивается с дилеммой между экономическими и правозащитными интересами. Потому что Apple зависит от Китая в производстве программного и аппаратного обеспечения. А по разным данным, в производстве задействованы уйгурские принудительные рабочие.

Например, O-Film Technology Co Ltd является одной из компаний, упомянутых в докладе Австралийского института стратегической политики (ASPI) об использовании Уйгурского принудительного труда. O-Film Technology Co Ltd производила камеры для Apple и, как говорят, получила несколько сотен уйгурских рабочих в 2017 году в рамках спонсируемой государством программы, сообщают местные китайские СМИ. O-Film поставляет продукцию не только Apple, но и, прямо или косвенно, другим американским компаниям, таким как Dell, HP, Amazon и General Motors.

#### Apple лоббировала - содержание не было подтверждено

Как сообщили The Washington Post два сотрудника Конгресса, Apple-лишь одна из многих компаний, которые выступают против законопроекта. Apple, однако, защищалась от всех обвинений. Он сказал, что компания "стремится к тому, чтобы ко всем участникам нашей производственной цепочки относились с достоинством и уважением." Представитель Apple Джош Розенсток заявил, что Apple ненавидит принудительный труд и поддерживает цели закона о принудительной профилактике уйгуров. "Мы разделяем цель комитета по разработке принудительного труда и укреплению законодательства США, и мы будем продолжать работать с ними для достижения этой цели", - сказал он.

Продукция Apple включает в себя тысячи компонентов, производимых поставщиками по всему миру. Компания имеет кодекс поведения для поставщиков и утверждает, что в 2019 году провела оценку в общей сложности 1142 поставщиков в 49 странах для обеспечения соблюдения условий труда. Apple публикует ежегодный отчет о проделанной работе, документирующий результаты. Однако технологическая компания уже много лет обвиняется в нескольких предполагаемых злоупотреблениях работой. Например, проект Tech Transparency [раскрыл](https://www.techtransparencyproject.org/articles/apples-employee-uniforms-tied-forced-labor-xinjiang "Apple’s Employee Uniforms Tied to Forced Labor in Xinjiang"), что Apple импортировала хлопчатобумажные футболки из компании в Синьцзяне, на которую Конгресс наложил санкции за якобы использование принудительного труда. Apple тогда заявила, что в настоящее время не импортирует футболки из этого региона.

Отчет о лоббировании, опубликованный [The Information](https://www.theinformation.com/briefings/a00dd8 "Apple Lobbied U.S. Congress on Uighur Slave Labor Bills"), показывает, что лоббистская фирма Apple действительно лоббирует закон о принудительном предотвращении уйгуров. Однако в анкете не было указано, выступает ли Apple за или против законопроекта и хочет ли она каким-либо образом изменить его. Формы раскрытия лоббистской информации не требуют такой информации. Яростный передал Washington Post в отдел по связям с общественностью Apple.

#### Закон должен быть ослаблен

Однако у Apple – и многих других американских корпораций – есть достаточно оснований лоббировать в своих интересах против предлагаемого закона и тем самым против соблюдения прав человека. С момента вступления закона в силу соответствующие компании должны будут обеспечить отсутствие нарушений прав человека при производстве своей продукции. В противном случае они могут быть привлечены к ответственности. Это означает, что закон идет гораздо дальше, чем позволяют предыдущие правила игры в США: ввоз в США товаров, производство которых нарушает права человека, не допускается. Однако закон редко соблюдается. Трудно доказать, что американские компании знали об использовании принудительного труда.

"То, что Apple хотела бы сделать, - это сидеть и обсуждать без каких-либо последствий", - сказала Кэти Файнголд, директор крупнейшего профсоюза США, в интервью Washington Post. - Они шокированы, потому что, возможно, впервые вынуждены что-то навязывать.

Есть, конечно, и другие компании, которые будут затронуты законом. Например, "Кока-Кола", "Патагония" и "Костко". Эти три компании даже хотят, чтобы их имена были полностью удалены из законопроекта. Однако они не захотели давать комментарии газете Washington Post.

Сейчас у компаний заканчивается время. После прохождения через Палату представителей они хотят использовать оставшееся время, чтобы ослабить законопроект еще раз – до того, как Сенат США решит, одобрить ли законопроект.
