---
title: "Байден и Афганистан"
date: 2020-12-02
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Война в Афганистане должна закончиться. Но произойдет обратное. Шоу Трампа не потянет Байдена до конца."
cover: "repression"
lang: ru
---

Президент Дональд Трамп хотел положить конец самой долгой войне в Соединенных Штатах. Так хоть как-то. Трамп начал переговоры с талибами и продолжает настаивать на выводе войск в эти дни. В то же время, однако, у него были бомбы, беспилотники убиты и американские спецназовцы развернуты. Есть вероятность, что его преемник Джо Байден сделает то же самое.

С победой Джо Байдена на президентских выборах в США победило и другое повествование, а именно, что Байден-это "ястреб войны" по сравнению с Трампом, который вернет США на путь, который ранее избрали Буш и Обама: интервенция, война и доминирование. Трамп-сумасшедший сексист и расист, но каким-то образом он встряхнул систему и "по крайней мере" не начал новую войну, идея, которая теперь утвердилась во многих левых кругах и которую я регулярно слышал в течение последних четырех лет. Наблюдатели, которые приходят к такому выводу, возможно, спали с пребыванием Трампа на этом посту. Лучшим примером такого ошибочного наблюдения является война в Афганистане, которую Трамп обострил вскоре после своей инаугурации.

В Афганистане Трамп сбросил больше [бомб](https://www.heise.de/tp/features/Trumps-Afghanistan-Strategie-Mehr-Bomben-3972531.html "Trumps Afghanistan-Strategie: Mehr Bomben"), чем за долгое время, возможно, как никогда раньше с конца 2001 года. В дополнение ко всем обычным американским СВУ, которые загрязняли страну в течение почти двух десятилетий, в апреле 2017 года была добавлена так называемая "мать всех бомб", крупнейшая неядерная бомба в Вооруженных Силах США. Пока неизвестно, сколько человек погибло в этой разрушительной атаке, так как администрация Трампа почти одновременно снизила всю прозрачность. Между тем, ЦРУ, которым продолжает руководить установленный Трампом [начальник пыток](https://www.thebureauinvestigates.com/stories/2019-02-08/cia-backed-afghan-unit-atrocities "CIA-backed Afghan unit accused of atrocities is able to call in air strikes") Джина Хаспел, получило свободный проход во всех отношениях. Это также быстро почувствовали в Афганистане, поскольку все больше и больше местных [тайных ополченцев](https://www.n-tv.de/politik/Gewissenlos-an-die-Spitze-der-CIA-article20428577.html "Gewissenlos an die Spitze der CIA") действовали более безудержно против гражданских лиц. Число ночных налетов, последствиями которых нередко становились целые погромы, быстро росло.

Конечно, все это не ново для Афганистана. Но при Трампе все стало еще хуже. Парадокс, однако, заключается в том, что именно Трамп, в отличие от своих предшественников, хотел поговорить с талибами – и в конечном итоге фактически усадил их за стол переговоров. В конце февраля Вашингтон подписал соглашение о выводе войск с группировкой боевиков. Сделка также включает в себя вывод американских войск, и это именно то, что Трамп хочет сделать быстро, в конце своего срока. В настоящее время в Афганистане дислоцируется около 4500 американских военнослужащих. Численность войск должна быть сокращена до 2500 "сапог на земле" к январю. Эксперт по Афганистану Томас Руттиг заявляет в этом контексте: "этот шаг ослабляет правительство и усиливает талибов."

Некоторые наблюдатели, как внутри, так и за пределами Афганистана, продолжают верить, что Байден также обратит вспять ход Трампа. В частности, афганское правительство в Кабуле, которое находится под массированным давлением и о котором Трамп на самом деле не очень много думает, надеется на возвращение к "классическим отношениям", то есть американские войска обеспечивают власть коррумпированных элит, предотвращая возможное завоевание Талибана. Но, несмотря на то, что Байден когда-то выступал за войну в Афганистане, его нынешняя позиция не отличается от позиции Трампа. Даже Руттиг указывает на заявление Байдена 2010 года в этом контексте. Тогдашний вице-президент заявил, что не пошлет своего сына в Афганистан "рисковать жизнью ради прав женщин"."

Это правда, что Байден-человек, который ни в коей мере не сомневается в превосходстве Вашингтона. Американская исключительность-это модное слово (но так было и с Трампом, потому что основная система и политическая ориентация США не ставятся под сомнение ни одним президентом). В эссе для элитного политического журнала [Foreign Affairs](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again?utm_medium=social&utm_source=facebook_posts&utm_campaign=fb_daily_soc "Why America Must Lead Again") весной Байден описал, почему Америка "должна снова возглавить." Афганистан упоминается в этом длинном тексте лишь дважды. В какой-то момент Байден прямо пишет о "вечных войнах", которые должны закончиться.

Как в этом эссе, так и в интервью американскому изданию medium "[Stars and Stripes](https://www.stripes.com/news/us/biden-says-us-must-maintain-small-force-in-middle-east-has-no-plans-for-major-defense-cuts-1.644631 "Biden says US must maintain small force in Middle East, has no plans for major Defense cuts")" Байден ясно дает понять, о чем идет речь – и тем самым разрушает надежды тех, кто продолжает надеяться на массированное развертывание США в Афганистане: да, "вечные войны" должны закончиться. "Войскам" надо выбираться. - Но здесь тоже есть проблема. Мы должны продолжать беспокоиться о терроризме и ИГИЛ."

#### В этом контексте необходимо рассмотреть два важных момента.

  1. главой, стоящим за сделкой между США и Талибаном, является Залмай Халилзад, главный переговорщик США от Республиканской партии с афганскими корнями. Халилзад уже много лет участвует в войне на родине своих родителей. Он является большой занозой в боку афганского правительства в Кабуле, которое чувствует себя исключенным после сделки. Но крайне маловероятно, что Байден уволит Халилзада и назначит нового переговорщика. Халилзад считается хитрым лисом, который умудряется снова и снова добиваться различных сторон в своих интересах. Если бы это было не так, талибы вряд ли подписали бы соглашение. Несмотря на то,что сделка в первую очередь рассматривается как инсценировка администрации Трампа ("Мы заканчиваем самую длинную войну в нашей истории"), Халилзад будет продолжать раскручивать нити, а это означает, что изменение курса после захвата Байдена вряд ли будет видно.

  2. Джо Байден был не просто чиновником, а вице - президентом эпохи Обамы. В афганской политике Барака Обамы на поле боя доминировали две вещи: операции с беспилотниками и тайные подразделения по борьбе с терроризмом. Этот шаг удовлетворил американскую общественность в то время, поскольку число военнослужащих (а следовательно, и погибших солдат) было значительно сокращено (в то время как афганские гражданские лица продолжали массово становиться жертвами таких операций). Очевидно, что Байден прибегнет к тем же самым шагам.

Таким образом, "война с террором" в Афганистане продолжается. Путь Трампа продолжается, хотя и с приличной щепоткой Обамы. Как только Байден переедет в Белый дом, вся романтизирующая Трансатлантика все равно будет туда и обратно, так что война в Афганистане будет на время забыта. Между тем, дроны и теневые элитные подразделения будут продолжать убивать. И не исключено, что замешаны и другие акторы, которые хотят направить войну в соответствии со своими интересами и позволить ей вновь обостриться.
