---
title: "Корпорации лгут"
date: 2020-12-04
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Аргументы против инициативы групповой ответственности являются необоснованными, говорится в недавно опубликованном юридическом документе."
cover: "society"
lang: ru
---

С точки зрения слов, трезвый и сдержанный, прямо-таки разрушительный по существу: таков вердикт Эвелин Шмид из Лозаннского университета, Елены Чима из Женевского университета и Дамиано канапы из Лозаннского университета в статье об инициативе по корпоративной ответственности, только что опубликованной на сайте www.jusletter.ch-да. [Название](https://jusletter.weblaw.ch/juslissues/2020/1046/--entreprises-respon_b579f558dd.html__ONCE&login=false "'Entreprises responsables': trois malentendus") означает трезвый и сдержанный: "три недоразумения" ("Trois malentendus" в статье на французском языке). В результате анализа делается простой вывод о том, что эта инициатива не нарушает суверенитета других государств и не ведет к отмене бремени доказывания. Компании не будут обязаны вносить свой вклад в улучшение положения в области прав человека и охраны окружающей среды в других странах. Однако они должны проявлять должную осторожность, чтобы избежать нарушений прав человека и ущерба окружающей среде.

####Никакого легального империализма - скорее "определенный долг"

Авторы шаг за шагом излагают, почему инициатива не нарушает запрет ООН на вмешательство во внутренние дела других государств. Международное право и, в частности, принципы ООН, касающиеся предпринимательской деятельности и прав человека, даже возлагают на Швейцарию определенное обязательство поощрять компании к защите прав человека и защите окружающей среды в рамках своего собственного законодательства. Поскольку эти обязательства предназначены для применения к компаниям со штаб-квартирой в Швейцарии, они не являются вмешательством в другие правовые системы. Это будут внутренние правила с экстерриториальными последствиями. Такие правила не только будут приняты на международном уровне в течение длительного времени, но они даже прямо предлагают принципы ООН по экономике и правам человека. Это призывает Швейцарию остановить компании, нарушающие права человека в других странах и не наносящие вреда окружающей среде. Говорить о правовом империализме не имеет оснований.

Требования должной осмотрительности, предусмотренные в этой инициативе, также получают международную поддержку. Однако это не гарантирует, что в любом случае можно избежать ущерба правам человека или окружающей среде. Нет также никакого обязательства вносить вклад в улучшение положения в области прав человека и окружающей среды в других странах. Скорее, речь идет о том, чтобы избежать или предотвратить нарушения этих элементарных и международно признанных стандартов в своей собственной деятельности.

#### Никакой опасности, если бизнес делается в меру наших знаний

Наконец, авторы объясняют, почему обвинение в так называемой отмене бремени доказывания является ошибочным. Иск против предприятия будет иметь шанс только в том случае, если жертва сможет доказать причиненный ущерб, нарушение нормы права, причинно-следственную связь между нарушением и причиненным ущербом и неспособность предприятия проявить должную осмотрительность. Однако компания все еще может быть безвредной, если она продемонстрирует, что она провела должную осмотрительность в отношении прав человека и окружающей среды в меру своих знаний или "надлежащим образом".

Кроме того, как часто утверждается, должная осмотрительность не распространяется на все деловые и снабженческие отношения компании. Концепция контроля, используемая в тексте "собственной инициативы", ограничивает применение due diligence в отношениях с компаниями, над которыми швейцарская компания эффективно осуществляет контроль.

Эксперты, работающие в немецкоязычной Швейцарии, уже объяснили, что противники инициативы групповой ответственности борются с аргументами, свободными от юридической экспертизы. Столь же трезвый в формулировках и столь же бескомпромиссный в этом вопросе.

#### Министр юстиции Келлер-Саттер: "особенно раздражает"

"Частично неточно и неполно", - [сказал](https://www.nzz.ch/meinung/konzernverantwortung-eine-nuechterne-wuerdigung-ld.1586853?reduced=true "Konzernverantwortung – eine nüchterne Würdigung") Маркус Шефер, профессор публичного права в Базеле, Роланд фон Бюрен, почетный профессор делового права в Берне, Франц Верро, профессор облигационного права во Фрибурге/Фрайбурге и Александр Бруннер, главный судья Цюриха.

Ее критика была направлена в первую очередь на Федерального советника Карин Келлер-Саттер, поскольку она дала понять, что эта инициатива "всесторонне применима к МСП". Они также возражали против утверждения о якобы отмене бремени доказывания, которое оставило "почву для серьезного юридического анализа". Эксперты проинформировали министра юстиции о том, что ответчик может освободить себя от ответственности, проявив разумную осторожность", что равносильно "возможности для освобождения, а не отмене бремени доказывания". А юристы сочли "особенно раздражающим" то, что министр, отвечающий за судебную систему, путает уголовное и гражданское право в дебатах об ответственности корпораций. Такая путаница не позволяет "составить трезвую правовую классификацию правил ответственности инициативы", нелестно заключают юристы.

Если даже Федеральный совет не соблюдает конституционно закрепленное обязательство информировать себя "по содержанию правильно и объективно", то неудивительно, что дебаты по голосованию вызвали много шума вместо содержания.
