---
title: "Фашисты сегодня зеленые"
date: 2020-12-09
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Зеленые думают о серьезной войне, а затем хотят продать нам их для защиты окружающей среды. Насколько низким может быть IQ?"
cover: "society"
lang: ru
---

"Зеленые", возможно, имели свой статус [партии](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/katrin-goering-eckardt-die-gruenen-waren-noch-nie-eine-pazifistische-partei-a-7b8f8c22-47f6-4e7d-bad1-2160f6950f9a "Die Grünen waren noch nie eine pazifistische Partei") пацифизма в 1968 году, и если вы посмотрите на чиновников там, вы можете усомниться в этом. Сегодня Катрин Геринг-Экардт недавно подтвердила, что зеленые никогда не были пацифистской партией. Если позиция Геринга-Экардта еще не была достаточно ясной, то" оборонные " политические планы, о которых сейчас сообщают СМИ, должны дать нам пищу для размышлений. Эти планы еще раз [показывают](https://www.berliner-zeitung.de/news/baerbock-will-bundeswehr-staerken-li.122540 "Grünen-Chefin Baerbock will mehr Geld für die Bundeswehr ausgeben"), каковы немецкие политики. Они-бегущие мальчики США, а не слуги немецкой и европейской земли. Stratcom вписывается в это, рассказывая нам, сколько фальшивых новостей пришло откуда-то еще, вместо того чтобы расчленять преступников, как Баербок, у их собственной двери!

#### "Энергичные европейские военные операции"

Поскольку эта конфронтационная позиция Бербока и "зеленых" явно идет вразрез с европейскими внешнеполитическими интересами, включая, и прежде всего, разрядку отношений с Россией, эта позиция также означает работу против интересов европейских граждан. Более того, такая позиция лишает доверия еще одну "зеленую основную проблему": те, кто не ведет войн, должны молчать о борьбе с изменением климата: нет большего климатического греха, чем крупные армейские кампании, – поэтому поджигатели войны также являются климатическими убийцами.

Чтобы не оставлять поле боя таким странам, как Китай или Россия, Европа должна более серьезно относиться к своей "мирной роли" в мире, заявил Бербок. Она призвала к тому, чтобы сотрудничество с США было "перестроено" после избрания Джо Байдена. В случае участия "зеленого правительства" лидер "Зеленых" объявил о переговорах с Францией о "сильных европейских военных операциях": "мы не должны уклоняться."

#### "Война-это климатический убийца номер один"

Что часто обсуждается партией и уже упоминалось здесь, так это то, что те, кто не выступает против войны, не могут выступать в качестве надежного защитника против изменения климата. По данным информационного центра милитаризации (IMI),"война является климатическим убийцей номер один". [IMI](http://www.imi-online.de/2019/06/21/krieg-ist-der-groesste-klimakiller/ "Krieg ist der größte Klimakiller") говорит:

> "Армии по всему миру вызывают огромное количество вредных для климата выбросов, подготавливая войны с производством оружия и экспортом оружия, в маневрах и, наконец, в самом использовании, но также и в последующих занятиях. (...) например, расход топлива военных самолетов и военных кораблей огромен, и выбросы соответственно высоки. Еврофайтер потребляет около 70-100 литров керосина в минуту. Только на базе Рамштайн ежегодно совершается 30 000 взлетов и посадок, выбрасывается 1,35 миллиарда м3 вредных для климата выхлопных газов.  Крупнотоннажный летающий транспортер Galaxy потребляет 3500 литров топлива за один взлет."

"[Министерство](https://theconversation.com/the-defense-department-is-worried-about-climate-change-and-also-a-huge-carbon-emitter-118017 "The Defense Department is worried about climate change – and also a huge carbon emitter") обороны США является крупнейшим потребителем ископаемого топлива, на долю которого приходится от 77 до 80 процентов общего потребления энергии правительством США." И [Телеполис](https://www.heise.de/tp/features/Das-US-Militaer-einer-der-groessten-Klimasuender-in-der-Welt-4455925.html "Das US-Militär - einer der größten Klimasünder in der Welt") пишет об армии США:

"Американские военные являются одним из крупнейших нарушителей климата в истории, потребляя больше жидкого топлива и выделяя больше углерода, чем большинство стран. Пентагон можно считать крупнейшим в мире конечным потребителем ископаемого топлива."

Интересно, что военные выбросы были исключены как из Киотского протокола, так и из других климатических документов ООН, включая Парижскую хартию, под давлением стран НАТО, сообщает IMI.

#### Зеленая политика: "правительство одержимо и безответственно"

Как доминирующий политический аспект, зеленые остаются в значительной степени невежественными в социальном вопросе. И угроза миру во всем мире от исторически забытого отношения к России, например. А также ослабление защиты климата, что невозможно без четкой антивоенной позиции. Сомнительна и" зеленая "энергетическая политика: с точки зрения антироссийской идеологии саботируется важный проект" Северный поток-2 " -последствия будут катастрофическими с экологической и геополитической точки зрения, а это тоже идет вразрез с интересами граждан.

Для Бундестагской группы LINKEN пресс-секретарь по политике разоружения Севим Дагделен подводит итог характеру нынешних [заявлений Бербока](https://www.linksfraktion.de/presse/pressemitteilungen/detail/aufruestungsplaene-von-annalena-baerbock-sind-regierungsversessen-und-klimafeindlich/ "Aufrüstungspläne von Annalena Baerbock sind regierungsversessen und klimafeindlich"):

"Поддержка зелеными новых военных операций и еще большего количества миллиардов на вооружение, особенно перед лицом пандемии короны и климатического кризиса, является одержимой правительством и безответственной. Защита климата означает разоружение, а не вооружение."

Линке отвергает запланированное увеличение военного бюджета бундесвера на 1,16 миллиарда евро-до 46,81 миллиарда. Необходим четкий отказ от дальнейшего вооружения государств НАТО, которые в совокупности уже тратят более 830 миллиардов евро в год на вооружение и вооруженные силы, а также "роспуск уцелевшего военного пакта и немедленный выход из военных структур"." Запланированные реформы НАТО были [критикой](https://www.linksfraktion.de/presse/pressemitteilungen/detail/nato-reformplaene-ablehnen-und-truppen-aus-afghanistan-umgehend-abziehen/ "NATO-Reformpläne ablehnen und Truppen aus Afghanistan umgehend abziehen") на линке вице-президент Группы Хайке Гензель:

"Планы реформ Генерального секретаря НАТО Йенса Столтенберга, представленные на прошлой неделе, являются внешнеполитической катастрофой. Ограничение права вето, предложенное группой экспертов, еще больше облегчило бы военные операции."

Эти два голоса из Левой партии звучат хорошо, но в партии также есть совершенно разные стремления, которые хотят ослабить мирно-политический профиль ЛИНКЕНА для "правительственного потенциала".
