---
title: "Германия - сообщник"
date: 2020-12-07
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европа"
shorttext: "Федеральный административный суд постановил: Германия может и дальше поддерживать убийство с помощью дронов. Германия, а не правительство!"
cover: "society"
lang: ru
---

На прошлой неделе Федеральный административный суд постановил, что федеральное правительство не должно ничего предпринимать в связи с ролью Рамштайна в незаконной войне американских беспилотников. Правда, она, вероятно, не сделала бы этого в любом случае. Но решение суда доказывает, что США как Реттген не должны указывать на других. Будьте самим собой, тем изменением, которое вы хотите видеть в мире.

Фейсал бин Али Джабер-это имя, которое должно быть известно в Германии. Вместе с двумя другими соотечественниками 62-летний йеменец подал в суд на федеральное правительство в 2015 году. Причина: его шурин и племянник были [убиты](http://www.ag-friedensforschung.de/regionen/Jemen1/gericht.html "Des Mordes schuldig") ударом американского беспилотника в августе 2012 года и впоследствии заклеймены как "террористы"." Инцидент произошел в деревне Хашамир на востоке Йемена, где было выпущено по меньшей мере пять ракет вскоре после того, как сын Бен Али Джабера выпустил по меньшей мере пять ракет. После того как бин Али Джабер и другие жители деревни добрались до места преступления, удалось собрать только то, что осталось от жертв.

"Я ожидаю и надеюсь, что немецкий народ будет чувствовать себя с нами. Я не могу себе представить, чтобы немцы одобрили роль Рамштайна в американской программе беспилотников. Я призываю федеральное правительство обеспечить, чтобы Рамштайн не использовался для незаконных убийств, как в американских программах беспилотников", - сказал он.

Тот факт, что большая часть немецкого населения сочувствовала бы, если бы они были проинформированы о том, что происходит, находится в пределах возможного. То, что политические элиты в Берлине осознают свою ответственность – или, выражаясь более прямо, свое соучастие, – это тем менее так. Теперь они также получили поддержку Федерального административного суда в Лейпциге, который отклонил иск йеменцев и более или менее ясно дал понять общественности: Германия не обязана запрещать США в вопросе беспилотной войны. Соблюдение международного права - это нюх. Вместо этого мы продолжаем разрушать верховенство закона, которым мы якобы так гордимся.

И кроме того, конечно, мы настолько современны, гуманистичны и продвинуты, что выступаем против смертной казни. Однако это не относится к внесудебным, предполагаемым убийствам беспилотников, которые регулярно происходят в йеменской пустыне, в афганских горах и в других местах.

Еще в прошлом году Высший административный суд Мюнстера вынес решение в пользу жертв беспилотников. В то время было сказано, что федеральное правительство должно было изучить, нарушает ли Рамштайн [международное право](https://www.tagesschau.de/ausland/drohnen-ramstein-101.html "Kein Eingreifen im US-Drohnenkrieg"). Кроме того, Германия обязана защищать тех людей, которые могут стать жертвами нападений. Федеральному правительству этот вердикт не понравился. Она подала на пересмотр-и теперь добилась успеха.

Что все существующее (и свободно доступное!) Факты о роли Рамштайна или беспилотной войны в целом, которые на этот раз будут сметены под ковер таким уважаемым и важным институтом, действительно являются беспрецедентным скандалом – и, благодаря короне, победа Байдена и тому подобное все еще останутся незамеченными.

Тем более важно повторить некоторые вещи в этом контексте.

  1. война американских беспилотников не приостановлена,а продолжается. На самом деле она даже расширяется. Незадолго до президентских выборов в США было объявлено, что Трамп хочет отправить [вооруженные беспилотники](https://www.nytimes.com/2020/09/15/us/politics/shabab-drone-authorities-kenya.html "U.S. Military Seeks Authority to Expand Counterterrorism Drone War to Kenya") в Кению. Причиной опять-таки должна быть "борьба с терроризмом". В Сомали, которую уже много лет бомбят американские беспилотники, регулярно наблюдаются последствия этой жестокой программы убийств. Регулярно гибнут мирные жители. Война беспилотников на Африканском континенте - еще одна темная глава внешней политики США, которая непосредственно затрагивает Германию. Ведь штаб-квартира Африканского командования Пентагона (AFRICOM) находится в Штутгарте. Он координирует все военные операции в Африке, включая удары беспилотников.

  2. однако сердце той же войны дронов остается в Пфальце. Разоблачители, которые когда-то сами охотились на людей, а потом выбыли из программы беспилотников, регулярно повторяют, что без базы ВВС в Рамштайне буквально ничего не получится. Причиной этого является спутниковая ретрансляционная станция, которая необходима для связи с беспилотными летательными аппаратами. Без этого ни одна операция беспилотника не сработала бы, так как данные (в первую очередь о видеозаписи с воздуха) дошли бы до пилотов в США слишком поздно.

Короче говоря, без Германии война Вашингтона с беспилотниками была бы невозможна. Таким образом, в классическом уголовном деле факты были бы ясны: США-преступник, Германия-соучастник. Американское оружие непредумышленного убийства не сработало бы без немецкой помощи. Однако в существующем контексте этот факт не понимается ни в малейшей степени. Даже во время президентства Обамы федеральное правительство не хотело слушать журналистов, разоблачителей, юристов и других экспертов, а слепо доверяло слову Вашингтона. Почему? Во-первых, потому, что так было проще. С глаз долой, из сердца вон – пока никому нет до этого дела. С другой стороны, конечно, иерархия тоже играет свою роль. Неоконсервативный американский историк Роберт Каган однажды сравнил США и Европу с римскими божествами Марсом и Венерой, которые символизировали войну и любовь. Последние не могли выжить без первых. Эта иерархия не распалась, но все еще существует – и Германия является важной ее частью. Тот факт, что права человека и верховенство закона должны верить в это, менее важен. Ящик Пандоры был открыт давным-давно.
