---
title: "С Днем Рождения"
date: 2020-12-30
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Европа"
shorttext: "В день рождения Мэннинга сторонники призывали к более полному освещению Ассанжа и требовали помилования."
cover: "society"
lang: ru
---

По случаю Дня Рождения Челси Мэннинг около 25 сторонников Ассанжа собрались перед лондонским офисом газеты Guardian в прошлый четверг днем, чтобы потребовать улучшения репортажа и отзыва необоснованного заявления. Чуть более 24 часов спустя появилась [редакционная статья в The Guardian](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/dec/18/the-guardian-view-on-julian-assange-do-not-extradite-him "The Guardian view on Julian Assange: do not extradite him"), призывающая освободить Джулиана Ассанжа. В то же время голоса, призывающие к помилованию Абэ Ассанжа Дональдом Трампом, становятся все громче, подобно приостановке тюремного заключения Челси Мэннинг уходящим Бараком Обамой.

{{< tweet "1340388780990210049" >}}

Окружной судья Ванесса Барайцер должна [объявить](https://consortiumnews.com/2020/09/28/letter-from-london-the-surreal-us-case-against-assange/ "The Surreal US Case Against Assange") о своем решении по делу об экстрадиции Джулиана Ассанжа 4 января. Тогда мы увидим, в какой степени судья руководствовался показаниями свидетелей, заслушанными в сентябре, или преобладали другие влияния, потому что не только у меня сложилось впечатление, что экстрадиция Ассанжа в Соединенные Штаты по закону должна быть фактически невозможна. К такому выводу пришел и английский юрист Александр Меркурис в своей статье "сюрреалистическое американское дело против Ассанжа".

Наконец, Хранитель, похоже, принял эту точку зрения, хотя и в более мягкой форме. Пятничная редакционная статья не упоминает ни о демо-версии предыдущего дня, ни о центральном заявлении из них. Это означало, что Guardian должна исправить свою статью, опубликованную два года назад о трех предполагаемых визитах менеджера предвыборной кампании Трампа [Пола Манафорта](https://www.theguardian.com/us-news/2018/nov/27/manafort-held-secret-talks-with-assange-in-ecuadorian-embassy "Manafort held secret talks with Assange in Ecuadorian embassy, sources say") к Ассанжу в посольство. Журналист Люк Хардинг писал в то время, что Ассанжа посещали Манафорт и "русские" в 2013, 2015 и 2016 годах, но нет ни фотографий одного из самых охраняемых мест на земле, ни имени Манафорта в гостевой книге посольства Эквадора.

Даже тогда действительно следственные СМИ публиковали сообщения, которые заставляли статью Guardian казаться крайне неправдоподобной и сфабрикованной. В конце сентября этого года НДР смягчился, сообщив, что Guardian недвусмысленно знала два года назад, что визиты Манафорта к Ассанжу не были задокументированы. На сегодняшний день нет никаких опровержений.

Отношения между Guardian и некоторыми ее сотрудниками, а также бывшим редактором Аланом Расбриджером и Джулианом Ассанжем были отмечены начальным сотрудничеством после сенсационных публикаций Wikileaks, которые, возможно, дали Guardian и другим газетам высокий тираж, невежеству, отсутствию поддержки и явному демонтажу, как в случае со слухами о Манафорте. Люк Хардинг опубликовал пароль в книге о Wikileaks, который привел к публикации нечестных документов. Так было в случае с американскими прокурорами Джулианом Ассанжем и Wikileaks. Четырехнедельный судебный процесс над Ассанжем, который, вероятно, войдет в британскую юридическую историю как темная глава, получил мало внимания со стороны Guardian, которая находится всего в нескольких минутах ходьбы от суда.

Интересно, что означает пятничная передовица в "Гардиан", потому что "Гардиан" должна была занять эту позицию много лет назад. Теперь кажется, что уже слишком поздно. Тем не менее, мы должны приветствовать это изменение, потому что, к сожалению, The Guardian все еще является очень читаемым изданием, несмотря на или, возможно, из-за очень некритичных сообщений. Можно надеяться, что судья примет решение против экстрадиции Ассанжа и что Guardian теперь хочет выступить в качестве сторонника свободы прессы. Я надеюсь, что статья серьезная и что последуют дальнейшие мнения.

Еще один путь, который сейчас избрали сторонники Ассанжа, включая Памелу Андерсон и его невесту Стеллу Морис, - это призыв к помилованию уходящего президента США Дональда Трампа. Его отношение к Ассанжу и Wikileaks столь же туманно и непредсказуемо, как и большинство его действий. В интервью 2010 года он призвал к смертной казни для Ассанжа за его "позорное" поведение. Во время предвыборной кампании 2016 года Трамп упоминал Wikileaks более ста раз, часто с фразой "Я люблю Wikileaks."

В то время Трампу нравились публикации Wikileaks электронных писем, которые выставляли Хиллари Клинтон в очень плохом свете. Это также означает, что либеральный истеблишмент в США все еще следит за Wikileaks и Ассанжем. Что эти публикации стоили госпоже Клинтон победы на выборах. Все, что я могу сказать, это то, что если бы Клинтон и ее окружение не написали [эти возмутительные электронные письма](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-37639370 "18 revelations from Wikileaks' hacked Clinton emails"), они не могли бы быть обнародованы. После ареста Ассанжа в апреле 2019 года Трамп заявил, что ничего не знает о Wikileaks.

Der Tenor unter den Unterstützern am Donnerstag war, dass es eigentlich nicht der richtige Weg ist, wenn ein Nicht-Verurteilter, der von seiner Unschuld überzeugt ist, um Begnadigung bittet, denn dies könnten einige auch als eine Art Eingeständnis von Schuld missverstehen. Verständlich ist dieser Weg schon, denn mittlerweile sieht es nicht gut aus für den gesundheitlich angeschlagenen Assange. Er ist seit dem 7. Dezember 2010, als er sich in einer Londoner Polizeiwache im Zusammenhang mit den fragwürdigen und mittlerweile sang-und klanglos fallengelassenen Anschuldigungen aus Schweden stellte, seiner Freiheit beraubt.

После закрытия тюрьмы в марте его содержание под стражей было еще больше похоже на [изоляцию](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=26574&LangID=E "United Kingdom: UN expert calls for immediate release of Assange after 10 years of arbitrary detention"). Его адвокаты и семья не имеют к нему надлежащего доступа. С марта по август его не могли навещать невеста и двое маленьких сыновей. Иногда возникает ощущение, что компетентные органы хотят избавиться от Ассанжа через болезнь и смерть. Эта история-абсолютный скандал, и то, что федеральное правительство и его представители скрываются за заявлением о том, что Соединенное Королевство является государством, управляемым верховенством закона, - это не совсем признак мужества или воли найти правду.

У Дональда Трампа тоже, наверное, мало места для маневра, потому что он тоже должен учитывать военно-промышленный комплекс со всеми его современными гранями. Таким образом, надежда может быть возложена на судью Барайцера и/или на следующие инстанции. Обе стороны объявили, что будут обжаловать приговор. Джо Байден, на которого надеется Guardian, слишком близок к Клинтонам, чтобы всерьез возлагать на него свои надежды. Изящным выходом, возможно, было бы, если бы Барайцер отказался экстрадировать Ассанжа, а США спокойно воздержались от обращения в суд.

Очень маловероятно, но вы сможете мечтать на Рождество. Это было бы искуплением для человека Ассанжа и его семьи и знаком надежды на свободу прессы в эти времена (самоцензуры)и инфляционного использования термина "дезинформация".

Сторонники Ассанжа, безусловно, не сдадутся и продолжат свои действия даже в эти трудные времена для встреч всех видов. И я буду продолжать сопровождать вас, насколько это возможно, в моих отчетах.
