---
title: "Как люди празднуют репрессии"
date: 2020-12-14
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Меркель произносит речь, заранее понюхала лук, а в соцсетях прославляют героиню репрессий. La vie лицемеры!"
cover: "society"
lang: ru
---

Ангела Меркель выступила с эмоциональной речью в Бундестаге. -Если у нас будет слишком много контактов до Рождества, а потом это было последнее Рождество с бабушкой и дедушкой, то мы что-то пропустим. Журналисты были в восторге: их голос был переполнен. Мы никогда не знали их такими, говорили они. Но эта эмоциональная речь нам не помогает. Надо учиться на опыте и планировать на полгода.

#### Меркель и ее корона-паладины от шпана и Седера до Лаутербаха, они явно не могут.

  1. Хотя планы по борьбе с пандемией были на месте, никакие меры предосторожности были приняты. Когда это началось весной, маски, кровати интенсивной терапии и дыхательные аппараты отсутствовали. Это еще одна причина, по которой умерли люди, которые больше не празднуют Рождество.

  2. Когда Китай закрылся, мы все еще праздновали карнавал. Меркель и ответственные лица надеялись, что кубок пройдет мимо нас. Из-за того, что он вмешался слишком поздно, люди умерли и больше не могут праздновать Рождество.

  3. Когда ничего не изменилось, в марте было принято решение о блокировке. Мы слишком мало знали и имели слишком мало опыта. Поэтому я поддержал это решение.

  4. Затем наступило лето. Долгосрочная стратегия не разработана. Когда наступило холодное время года, виновные снова оказались неподготовленными. В качестве примеров можно привести переполненные школьные автобусы и несуществующие системы фильтрации воздуха.

#### Что было упущено и должно быть немедленно устранено?

  1. наконец, нам нужны репрезентативные исследования, которые дают нам надежные цифры.

  2. наблюдение за так называемой заболеваемостью (сколько из ста тысяч жителей заразились в течение семи дней) является важнейшей основой для принятия решений политиками короны. Однако эти измерения можно использовать лишь частично, если вообще можно. Количество тестов не уточняется, в лабораториях есть разные методы тестирования, тесты не стандартизированы. Если бы мы следили за другими вирусами простуды, например, в случаях гриппа или пневмонии, средства массовой информации также могли бы сообщать о высоких цифрах каждый день.

  3. совет некоторых врачей, наиболее известным из которых является вирусолог Хендрик стрик, сконцентрироваться на количестве занятых коек интенсивной терапии и аппаратов искусственной вентиляции легких и, прежде всего, защитить пожилых и больных, является правильным. Сообщенное число погибших должно включать в себя сверхсмертность, которая, по мнению ряда людей, не выше, чем в сезоне гриппа 2017/2018 годов.

  4. давний план защиты пожилых людей, особенно тех, кто находится в домах престарелых и престарелых, преступно игнорируется.

  Встречный пример-Тюбинген. В девяти домах престарелых с 1000 местами для престарелых "с мая не было ни одного случая короны", - говорит лорд-мэр Борис Палмер. Сотрудники, жители и посетители домов престарелых регулярно и бесплатно проходят там тестирование, а помещения снабжены безопасными масками FFP2. Почему об этом маршруте за пределами Тюбингена говорят только несколько месяцев? И почему Меркель, Спан, Седер и другие лица, принимающие решения, не последовательно следовали этому пути? Из-за этого провала в Германии все больше и больше вспышек в домах престарелых и престарелых, здесь тоже умирают люди, с которыми, по словам канцлера, мы больше не можем праздновать Рождество.

  5. самая большая ошибка-это неспособность системы здравоохранения сломать систему здравоохранения, за что ответственны вышеупомянутые политики короны. До 100 000 медсестер пропали без вести. Меркель и ко практически ничего не сделали для устранения этого узкого места, а это означает, что в отделениях интенсивной терапии можно лечить меньше пациентов.

И если бы у нас были надежные репрезентативные данные о том, где люди заражены, мы могли бы также контролировать и ограничивать блокировку, если это необходимо, на основе данных. Однако, к сожалению, сегодня они все еще недоступны. Неспособность заблокировать "свет" показывает, что канцлер и премьер-министры исходят из ложных цифр и условий. Они, вероятно, полагали, что вирус будет вести себя сезонно иначе, чем холодные вирусы.
