---
title: "Как люди становятся ресурсом"
date: 2020-12-02
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Границы капитализма когда-то были определены, сегодня вы продолжаете исчезать, и все уходит в реку."
cover: "society"
lang: ru
---

Предположительно, все будут "гуглить" через ПК, планшет или смартфон. С помощью этого действия каждый автоматически стал частью того, что американский экономист и заслуженный профессор делового администрирования Гарвардской школы бизнеса в Кембридже профессор доктор Шошана Зубофф с 2014 года называет "капитализмом наблюдения". В своей 727-страничной книге" Эпоха надзорного капитализма", опубликованной в октябре 2018 года кампусом Verlag, Зубофф анализирует фундаментальную систему технологических компаний Кремниевой долины в капитализме.

В 1990-е годы, когда Интернет был еще в зачаточном состоянии, несколько умных ИТ-специалистов имели представление об огромном потенциале этой новой коммуникационной технологии. Чтобы контролировать поток данных, который рос с каждым днем, были разработаны поисковые системы. Своего рода цифровая справочная работа, шлюз в цифровой широкий мир, с помощью которого пользователь получает ответы на все мыслимые вопросы и в то же время может рекламироваться как потребитель. Настоящая печатная машина денег, которая предлагает, казалось бы, бесконечные возможности и в то же время позволяет все более опасные подходы.

#### Сбой Данных Google

В дополнение к Lycos, Altavista, MetaGer, Yahoo и нескольким другим поисковым системам, Google вышла в интернет 15 сентября 1997 года. Два компьютерных ученых Ларри Пейдж и Сергей Брин разработали и запрограммировали проект BackRub в Стэнфордском университете в Калифорнии. Поисковая система google отличалась от других тем, что поверхность была в основном пустой, аккуратной и белой, только с одним окном поиска, в то время как страницы других провайдеров были красочными и полностью заполнены рекламой, представленной путано. Хотя интерфейс Google не сильно изменился по сей день, создатели продолжали развивать поисковую систему и дополнять ее несколькими сервисными предложениями, приложениями и гаджетами.

Хотя поисковая система по-прежнему является основным бизнесом, Google LLC (Общество с ограниченной ответственностью german) стала технологическим гигантом для программных и аппаратных решений, а также онлайн-торговли и онлайн-рекламы, которая котируется на фондовой бирже под холдингом Alphabet. По данным Statista, доля рынка Google как настольной поисковой системы во всем мире составила 73%, в то время как в мобильной версии для смартфонов и планшетов-94%. Опубликованный годовой отчет Alphabet за 2019 год оценивает ее годовой доход в 162 миллиарда долларов США. 92 миллиарда долларов приходится на рекламу с поисковыми запросами, связанными с Google, и еще 15 миллиардов долларов-на доходы от рекламы на YouTube.

Но как Google может превзойти других конкурентов, которые сегодня существуют только в нише? Сдача в аренду главной страницы в качестве рекламного пространства, как и все поисковые системы в то время, не была очень новаторской, потому что 100 лет назад была также Поразительная реклама. Отсюда и решение Google сделать свою домашнюю страницу простой и свободной от рекламы. Google признал, что поисковые запросы содержат много информации, которая не имеет ничего общего с реальным поиском.

  Как правильно или неправильно пишутся слова в поисковом запросе?
  Как сочетаются различные термины?
  Где и когда что-то ищут?
  Как выбирается результат поиска и как долго он остается там?

Это привело к "сопутствующим поведенческим данным", как называет их Шошана Зубофф. Поведенческие паттерны и данные, оставленные конкурентами как ненужные данные, засасывали google в себя и кормили его алгоритмы этими данными. Первоначально только для оптимизации побочных продуктов Google, гаджетов и приложений. Между поисковой системой и ее пользователем существовали взаимные уступки, от которых изначально выигрывали обе стороны. Пользователь получал оптимизированное и постоянно разрабатываемое программное обеспечение, которое становилось все проще и удобнее для пользователя. Google же, напротив, получал шаблоны поиска и данные, чтобы увидеть, чего хочет клиент, тем самым постоянно совершенствуя свои услуги.

Это также отмечает г-жа Зубова в своем анализе. В отличие от всех других поставщиков поисковых систем, Google старательно собирал данные своих пользователей и, таким образом, стал их первопроходцем. Ибо то, что Форд был пионером массового производства в капитализме (фордизм), - это Google как пионер анализа и обработки данных в капитализме. С помощью Google Ads и Google Adsens были созданы две сервисные программы для рекламных клиентов (adwords). Пользователь получал помеченные рекламные объявления, которые специализировались на его поисковом запросе. Adwords, с другой стороны, решили для себя, сколько вознаграждения должно быть выплачено Google. Чем выше вознаграждение, тем выше место объявления в рейтинге результатов поиска.

Google обнаружил отсутствие поведения в поиске, потому что однажды в штаб-квартире Google был настоящий опыт Heureka. Самыми разыскиваемыми словами были сочетания слов "девичья фамилия Кэрол Брейди". Было очевидно, что многие пользователи ищут ссылку на телешоу 1970-х годов "семья Брейди". Как такое могло случиться? Кому интересен сериал из 70-х годов в начале 2000-х и почему их так много одновременно? В американском издании "кто станет миллионером" именно этот вопрос был задан кандидату. Зрители перед телевизором пошли за ним. Именно из этого наблюдения Google сделала свои выводы. Все эти пользователи смотрят шоу "Кто станет миллионером". С этого момента сбор данных больше не использовался в основном для оптимизации поисковой системы, а использовался для использования этих пользовательских данных в рекламных целях.

> "Я действительно думаю, что большинство людей не хотят, чтобы Google отвечал на их вопросы. Они хотят, чтобы Google сказал им, что делать дальше" ([Eric Schmidt, Ex-CEO von Google, 14.10.2010 im Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/SB10001424052748704901104575423294099527212 "Google and the Search for the Future"))

Это патерналистское заявление Шмидта в высшей степени нелиберально. Ибо настоящая либеральная основная идея состоит в том, что все люди должны принимать свои собственные решения, даже если они объективно иррациональны или лишают себя положительного эффекта через свое решение. Каждый должен иметь возможность самостоятельно принимать решения. Шмидт, с другой стороны, просто говорит "нет", Google определяет, чего хотят люди, и отнимает свободу выбора у всех людей. Такое отношение является квинтэссенцией капитализма надзора.

#### Маркс и интернет

"Всеобъемлющая модель капитализма надзора - это модель подчинения и иерархии, при которой первоначальные взаимодействия между компанией и ее пользователями подчинены производному проекту. Чтобы зафиксировать наше избыточное поведение для целей третьих лиц. Таким образом, мы не являемся субъектами реализации ценности и не являемся, как они продолжают утверждать, продуктом, продаваемым Google." (Цитата: Шошана Зубофф)

Это означает, что пользователи в гораздо большей степени являются объектами, из которых Google незаконно получает сырье для своих прогнозных фабрик. И именно это сырье используется для производства продуктов Google. Прогнозы о нашем поведении, которые Google продает не пользователю, а третьим лицам, adwords. Пользователь-это средство достижения цели других людей. Но что такое средства производства в этом надзорном капитализме?

Оглядываясь назад, 200 лет назад, индустриализация дала понять, что есть машина, есть ткань, и она соткана. В случае с Google это уже не так легко распознать. Каковы здесь средства производства? Является ли это веб-сайт с поисковым слотом, где пользователь вводит свои поисковые запросы? Нет, средства производства-это искусственный интеллект, который разрабатывают Google и другие корпорации, такие как Facebook и Amazon. Чем сложнее и тотальнее разработаны эти алгоритмы, тем больше сырья, в данном случае данных, может быть извлечено для дальнейшей обработки и из них могут быть сформированы продукты. Это прогностические продукты, которые дают рекламодателям большую уверенность в том, что их реклама будет нацелена на нужного клиента.

Одной из таких возможностей прогнозирования является фундаментальный вопрос рекламной индустрии. Приходит ли вообще моя реклама? Воспринимается ли вообще мое объявление в газете на странице 7? Является ли читательская аудитория газеты целевой аудиторией моего продукта? Такие соображения вызывают серьезные вопросы, поскольку неизбежно возникает диффузия. Потому что существует большая опасность, что большая часть читателей не принадлежит к целевой клиентуре рекламодателя. Таким образом, до сих пор рекламная индустрия "стучала, а не гремела", что означало гораздо более высокое и дорогостоящее использование.

Теперь это осознание не очень ново, потому что каким-то образом пользователь всегда знал или подозревал это: технологические компании зарабатывают свиньи деньги с нашими данными. Это делает все более очевидным, что люди уже давно привыкли постоянно просматривать веб-сайты, замаскированные под рекламные платформы. На заре Интернета все было совсем по-другому. В то время считалось, что в виртуальном мире возможно больше свободы. Можно уйти от государственного и частного контроля. Однако развитие капитализма надзора показывает, что в виртуальном мире мы наблюдаем и анализируем гораздо больше, чем в аналоговом.

#### Амазонка

Интернет-гигант Amazon придерживается того же направления в этом подходе. Когда компания по почтовым заказам, основанная в 1994 году Джеффом Безосом в Сиэтле (штат Вашингтон), первоначально считалась небольшим поставщиком услуг, она превратилась в глобальный конгломерат. Как и Google, создатели Amazon признали потенциал онлайн-сервисов и пользовательских данных, которые они извлекли. Однако одно отличие от Google заключается в том, что Amazon не только сосредоточилась на онлайн-бизнесе, но и физически установила свои услуги в реальном, аналоговом мире.

Собственные почтовые станции, большие склады в форме почти полностью автоматизированных центров доставки, собственные магазины в центральных городах. Только в Германии Amazon управляет более чем 50 логистическими центрами с примерно 20 000 сотрудников и около 5000 сезонных рабочих. Все эти экспансии, которые все больше отрываются от основного бизнеса, служат только одной цели: дать Amazon возможность занять монопольное положение и постоянно расширять его. Благодаря ценовым войнам и демпингу заработной платы Amazon удалось вытеснить, купить или просто уничтожить различных конкурентов из онлайн-и офлайн-секторов. В то время как книга Безоса изначально была целью, Amazon теперь вовлечена в широкий спектр категорий и отраслей.

На каждое рабочее место, созданное Amazon, которое в основном относится к низкооплачиваемому сектору, теряют работу два высококвалифицированных сотрудника. Только в США Amazon удалось уничтожить 85 000 розничных торговцев и 35 000 мелких и средних производителей. Теперь их можно найти на Amazon Mechanical Turk (MTurk), краудворкинговой платформе, где работники по всему миру не опосредованы, но получают контракт путем торгов, чтобы узнать, разрешено ли им взять эту работу. С помощью этой концепции Amazon создала рабочую силу по требованию, которая доступна по всему миру и круглосуточно. Даже не гарантируется, будет ли работник вообще оплачен в случае доплаты, так как это происходит только тогда, когда клиент удовлетворен исполнением. Если это не так, то нередко клиент отказывается платить частично или полностью.

В этот момент, в качестве рекомендации к чтению, две книги "Шнауц, Алекса! Я не покупаю у Amazon", опубликованной в 2018 году Frankfurter WESTEND Verlag и "Alexa, i'm going to stop you!" Йоханнеса Брекерса. Книга в мягкой обложке, также опубликованная Westend Verlag 5 октября 2020 года, убедительно и неустанно показывает, как выглядит деловая практика Amazon, каковы глобальные действия компании и какие опасности она создает, если Джефф Безос продолжает делать то, что хочет.

#### Фейсбук

Марк Цукерберг присоединяется к этой серии анализа и использования данных со своей платформой facebook. Основанная в 2004 году, социальная сеть (а)управляет 2,5 миллиардами пользователей по всему миру. В отличие от Google, где анализируются поведенческие данные, Facebook может получить доступ к добровольно предоставленным данным и передать их третьим лицам. Четкие имена, адреса, номера телефонов и другие контактные данные не должны определяться и обрабатываться хитрыми трюками. "Фейсбукер мира" указывает все это при регистрации и создании своего личного профиля и таким образом становится полезным поставщиком.

Кроме того, из комментариев, времени и групповой принадлежности пользователей делаются полезные выводы и выводы, а также определяются интересы, хобби, привычки и т. д. добровольного Фейсбукера. Всемирно известная кнопка "Нравится" (Like) уже многое говорит о пользователе.

Facebook особенно любит, когда пользователи пишут комментарии в бесконечных дебатах и дискуссиях или обмениваются сообщениями. В этих мультилайнерах обнаруживаются настоящие сокровища данных, которые Facebook нужно только собрать и запустить через свои алгоритмы.

#### Грязь данных вместо защиты данных

В то время как защита личных, конфиденциальных данных должна понравиться всем, большинство людей не заинтересованы, слишком удобны или просто слишком ленивы. Многие люди не могут (или не хотят) даже представить себе, как собираются их данные и для чего они используются не по назначению.

С раскрытием имени, адреса и номера телефона человек еще более осторожен, но вся остальная информация о нем обычно раскрывается беззаботно, свободно, согласно девизу, скрывать нечего. Именно этим способом мышления и пользуются жадные информационные осьминоги, которые много лет назад начали осыпать людей мобильными версиями своих информационных ловушек. От смартфонов до навигационных устройств все повседневные пользовательские устройства были и есть оснащены приложением или гаджетом, который старательно подключается к нашим личным данным и публикациям.

Никаких криков, никакого негодования или гнева по отношению к шпионским компаниям. Общественный транспорт, достопримечательности, поездка на работу или по магазинам, текущее место отдыха. Google, Facebook и co. всегда знайте, когда и где пользователь находится на дороге, кого он встречает, как он мыслит политически, на что он смотрит, что он слышит, ест, покупает - или нет. Если бы имя BND или налоговая служба были на некоторых приложениях, было бы большое возмущение.

Учитывая, что существует много криков, особенно в Германии, когда речь заходит о государственном вторжении в частную жизнь и личные данные населения, это плохая шутка, что взрослые люди добровольно принесли в свои дома интеллектуальных персональных помощников с голосовым управлением, основанных на интернете, таких как Alexa (Amazon), Siri (Apple), Cortana (Microsoft) или Google assistant. В постоянном режиме ожидания устройств для того, чтобы поймать голосовые команды своих потребительских рабов, также называемых полезными идиотами, эта техника намеренно используется неправильно, как и ожидалось. Подслушивающие устройства технологических компаний записывают все и передают данные своим производителям без фильтра.

#### Объединение как инновационная

Следующий этап развития находится в самом разгаре: слияние аналогового и цифрового миров. Интернет исчезнет. Он не исчезнет, но будет повсюду! Люди будут динамично перемещаться в цифровых пространствах, не замечая этого сознательно. Интеллектуальные холодильники, саморегулирующиеся термостаты, голосовое и поведенческое управление уже начинают закрепляться под термином "технология умного дома". Или подумайте о так называемых переменных, умных часах или так называемых браслетах здоровья. При подключении к Интернету таким образом, бытовая техника является важной частью Интернета вещей (IoT).

При всем этом слиянии цифрового и аналогового мира может быть создано гораздо больше поведенческих излишков, чем это уже имеет место, которые затем могут быть экономически использованы!

После того, как технологическим гигантам удалось проникнуть в наши "четыре стены", они пытаются проникнуть в наше сокровенное через вышеупомянутые переменные. Постоянный сбор данных о нашем теле - это очень интимные озарения, но также и не менее ценные данные с экономической точки зрения. Уже существуют страховые компании, которые выплачивают бонусы своим клиентам, когда они покупают цифровой браслет для здоровья или умные часы.

Страховые компании сейчас изобретают самые причудливые способы доступа к нашим данным. Электрические зубные щетки фиксируют, как часто мы чистим зубы. Приложение для покупок передает данные, чтобы увидеть, насколько здоровым мы питаемся. И "умный помощник вождения" в автомобиле показывает данные, которые приводят к выводам о нашем поведении за рулем.

#### Цифровой Колониализм

Капитализм надзора подобен захвату земли, сравнимому с колонизацией коренных народов европейцами. Из-за удобства, невежества или просто глупости мы позволяем все большему количеству этих технических новшеств вливаться в нашу повседневную жизнь и лишать нас нашей собственной свободы по частям (Stichw. внешняя детерминация, обусловленность).

В 2010 году Google предложил разрешить автомобилям с камерами путешествовать по стране и фотографировать каждую секцию, каждое здание по частям. Google включил полученные данные и предложил практическую полезность, которая принесла бы пользу каждому пользователю, сделав приложения и гаджеты еще лучше для пользователя. В действительности общественное пространство было присвоено для получения других потенциальных источников денег.

Коммерциализация и колонизация нашего тела приобретает все более широкие масштабы. При этом существующее право в первую очередь игнорируется для того, чтобы создать факты, которые затем трудно отменить в ретроспективе. Такие "модели завоевания" становятся все более и более распространенными. Захватчики 21-го века не спрашивают разрешения. Они выходят вперед и выстилают выжженную землю псевдозаконными практиками. Вместо цинично передаваемых королевских эдиктов они предлагают цинично опосредованные соглашения об использовании, драконовские требования которых не менее туманны и непонятны, чем требования колониальных правителей в XV и XVI веках.

Такой строгий подход был также применен на практике с "Google Street View". Факты были созданы с помощью камер транспортных средств зданий и людей в непосредственной близости, делающих снимки. Соглашались ли с этим владельцы, жители и все зарегистрированные прохожие вообще или Google нарушил применимое законодательство (например, о защите частных охранников), поначалу было бессмысленно. Только в ретроспективе люди, здания, номерные знаки автомобилей и т. д. должны быть пикселизированы (сделаны неузнаваемыми), но только в том случае, если эта "обязательная регистрация" была оспорена в письменной форме.

Точно так же, как коренные народы должны были подчиняться репрессивным приказам европейских колониальных держав, которые они не могли понять, большинство людей сегодня принимают общие условия ИТ - гигантов-совершенно не понимая, что они "принимают". Давайте посмотрим правде в глаза, кто, например, читал правила и условия Facebook, в конце концов, небрежные 38 страниц, интенсивно? Здесь Facebook, Google и Co. создают факты, потому что те, кто хочет их использовать, принимаются путем тиканья.

#### Заключение

В конце концов, возникает вопрос, что можно сделать с этим капитализмом наблюдения. Прежде всего, конечно, отречение от целого. Однако технологические гиганты также входят в наш аналоговый мир за пределами цифрового сектора. Даже если у вас нет смартфона, ПК, ноутбука, планшета или телевизора, вы не можете полностью избежать щупалец. Самое позднее в общественных местах или на рабочем месте камеры, микрофоны или датчики захватывают нас и используют их для идентификации и анализа нашей личности.

Одним из способов преодоления капитализма надзора была бы экспроприация и/или демонтаж этих корпораций. Теперь у некоторых читателей пульс, несомненно, пойдет вверх, когда здесь будет упомянут призрак коммунизма, экспроприации. Однако им должно быть ясно одно: интернет изначально должен был принадлежать всем нам. Именно нас сейчас экспроприируют, продавая наши персональные данные рекламной индустрии, страховым компаниям, банкам и другим секторам экономики, без которых мы не зарабатываем ни копейки. Мы добровольно отказываемся все больше и больше от нашей свободы и самоопределения, делая себя стеклянными и подвергаясь манипуляциям, руководству и эксплуатации со стороны нескольких, но чрезвычайно могущественных корпораций. Большинство людей даже не осознают опасности, исходящей от таких технологических гигантов - или даже застенчивы. . неважно. Это острая угроза нашему обществу.
