---
title: "Рекомендации по продукту Life"
date: 2020-12-21
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Темные персонажи манипулируют рейтингами интернет-предложений. Исследование ZDF подробно показывает, как это работает."
cover: "society"
lang: ru
---

{{< youtube "l8F0gTU7OLI" >}}

Те, кто ищет товары и услуги в Интернете, неизбежно получат рекомендации. Иногда они буйствуют. Но мошенники регулярно вовлекаются. Критические потребители должны быть хорошо осведомлены об этом, потому что различные отчеты неоднократно указывали на плохое управление. Основные онлайн-платформы, где можно найти советы asterisk и отзывы клиентов, борются со злоупотреблением рейтинговыми системами. Правда, с умеренным успехом. Об этом свидетельствует исследование, опубликованное журналом zdf "Frontal 21".

Редакция опирается не в последнюю очередь на информатора, который, по его собственным сведениям, работает на маркетинговую компанию Goldstar и раскрывает свои методы с помощью деловых документов. Согласно газетам, например, адвокат купил 100 отзывов за 703 евро. Интернет-обзор подтвердил это хорошее соотношение цены и качества. Однако потерпевший, опрошенный ZDF, пожаловался на чрезмерный гонорар, который потребовал адвокат.

Пластический хирург также получил очень хорошие оценки в медицинском агентстве Jameda, хотя десятки людей подали в суд на доктора. ZDF также подробно описывает случай молодой женщины, которой сделали операцию на носу, а затем у нее появились жалобы. Этот врач также получил положительные отзывы от Goldstar: 100 штук за 879 евро.

#### Большой спрос

Сомнительные услуги пользуются большим спросом. Если вы покупаете отзывы, то можете одновременно указать нужные тексты. Они публикуются в том же тексте, что и журнал ZDF в тесте. Редакция создала бессмысленный продукт-мешок с морским песком, который должен благотворно влиять на микроклимат в помещении. После заявки с купленными отзывами она сразу же нашла продажи за 4,99 евро-деньги были возвращены покупателям после окончания теста.

На сайте Goldstar генеральный директор появляется в видео. Однако это актер, который подтверждает это в заявлении ZDF. Редакция отправилась на поиски виновных, наткнулась на компанию на Кипре и труднодоступную сеть компаний. В конце концов она нашла торговца недвижимостью, работавшего на Майорке и в Берлине, и, по словам осведомителя, разбогатела на рекомендательных продажах. Он отказался комментировать эти обвинения, даже когда съемочная группа посетила его без предупреждения.

На сайте [Goldstar](https://goldstar-marketing.net/ "Goldstar Marketing") теперь вы можете найти краткое заявление об исследовании ZDF, которое, однако, подчеркивает только побочный аспект. Заявление заканчивается дразнящим замечанием о том, что существует 20-процентная скидка на следующий заказ под примечанием "Код скидки ZDF". Что показывает: продавцам купленных рекомендаций особо бояться нечего.

#### Противозаконно

В докладе ZDF президент Федерального управления по борьбе с картелями Андреас Мундт занимает позицию: он называет эту практику недобросовестной конкуренцией. Но в борьбе с такими нарушениями закона у него связаны руки. Однако есть [судебное решение](https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/urteil-mit-signalcharakter-fake-bewertungen-bei-amazon-und-co-sind-rechtswidrig/25172496.html "Fake-Bewertungen bei Amazon und Co. sind rechtswidrig") против маркетинговой компании Fivestar. Год назад окружной суд Мюнхена признал, что приобретенные фальшивые отзывы были незаконными. В то время праздничный портал Holidaycheck подал иск против Fivestar Marketing. Последнему было запрещено продавать отзывы от людей, которые не останавливались в том или ином отеле. Кроме того, необходимо было знать, кто придумал эти рецензии.

Месяц назад, лобовой 21 расправился с весьма сомнительной [практика рекомендации](https://www.zdf.de/politik/frontal-21/fragwuerdige-empfehlungen-fuer-aerzte-100.html "Intransparente Siegelgeschäfte"). В то время речь шла о печатях качества в немецкой системе здравоохранения, которые вручаются под названием Burda журналом "Фокус". Однако лауреатам премии не приходится платить за это мало. ZDF приводит примеры, которые ставят под сомнение серьезность квалификации. Например, в 2017 году врача назвали "рекомендованным рентгенологом", хотя с 1998 года она работает гомеопатом, а не рентгенологом. С другой стороны, педиатра и подросткового врача рекомендовали сначала как психотерапевта, а затем как семейного врача.
