---
title: "Натовский фашизм"
date: 2020-12-25
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "НАТО использует двойные стандарты для формирования общественного мнения, чтобы приблизить население к ядерной гибели!"
cover: "repression"
lang: ru
---

НАТО использует двойные стандарты для формирования своего мнения, чтобы приблизить население к ядерному краху: то, в чем НАТО обвиняет Россию, натовское государство Турция практикует на Кипре с 1974 года. Тем не менее нынешние планы по вооружению оправдываются "аннексией" со стороны России.

НАТО уже много лет заявляет, что действия России в Крымском кризисе ознаменовали разрыв, в результате которого возникла новая обстановка безопасности для так называемого свободного Запада. 1 апреля 2014 года газета Süddeutsche Zeitung прочитала::

"Аннексией Крыма Москва подорвала принципы партнерства", - говорится в заявлении альянса. И приостановить военное сотрудничество с Россией."

Молитвенные мельницы, военные вбивают свои рассказы в мозги людей, чтобы оправдать свое вооружение, сдерживание и планирование военной стратегии перед общественностью и теми, кто несет ответственность за правительство, как сообщает Die Welt 8.11.2017:

"Примерно через три десятилетия после окончания Холодной войны НАТО впервые укрепляет свои командные структуры. Министры обороны стран альянса обсудили в Брюсселе планы строительства двух новых штабов. Они являются ответом на предполагаемую агрессивную политику России. "Командная структура должна меняться по мере изменения обстановки в области безопасности", - заявил генеральный секретарь Йенс Столтенберг.

Речь идет не только о командных структурах, но и о программах вооружений, к которым присоединился и Европейский Союз: так называемый Европейский фонд присяги, военное сотрудничество государств ЕС в рамках пакта песко, боевые группы ЕС и другие военные проекты, такие как военная мобильность, все они направлены на "защиту" территории ЕС вместе с НАТО. Глядя на карту, ясно, что эта милитаризация направлена против России. Это подтверждается различными стратегическими документами НАТО и Бундесвера, такими как этот документ о переднем присутствии НАТО EWFP:

"В ответ на аннексию Россией Крыма, противоречащую международному праву, и продолжающуюся дестабилизацию Украины на саммите НАТО в Варшаве в июле 2016 года было принято решение начать в 2017 году в рамках усиленного передового присутствия (EFP) в трех прибалтийских государствах и Польше соответственно ... так называемая боевая группа."

Пропаганда НАТО по-прежнему оправдывает ядерное вооружение с Крымом, как сообщают [СМИ](https://www.deutschlandfunk.de/ukraine-konflikt-wettruesten-der-worte.2852.de.html?dram:article_id=283530 "Wettrüsten der Worte"):

> "... Эксперты говорят, что новый президент мог бы быстро расширить и расширить арсенал. Пусковой механизм гонки вооружений: украинский кризис."

С другой стороны, НАТО приняло решение о так называемой "модернизации" ядерных арсеналов в Европе задолго до [обострения](/static/downloads/B61_Studie_web.pdf "Atomwaffen-Modernisierung in Europa") украинского кризиса. Дезинформация военных НАТО ставит вопрос о том, какая военная стратегия стоит за ней. Der Spiegel писал 16 мая 2012 года:

"В случае войны торнадо 33-й истребительной бомбардировочной эскадрильи Бундесвера могли быть оснащены ими и использоваться под контролем США."

#### Текущие планы НАТО, "аннексии" и кипрский вопрос

В настоящее время бундесвер планирует закупить у Boeing истребители-бомбардировщики F18, основной целью которых является развертывание в ядерной войне: эти реактивные самолеты ВВС могут разместить новые ядерные арсеналы и достичь целевого района. Это стоит около десяти миллиардов евро в покупке и влечет за собой гораздо более высокие затраты на преемственность. Деньги на Дамоклов меч над существованием каждого человека тогда пропадают в сфере услуг, представляющих общий интерес, здравоохранения, экологии, инфраструктуры и образования.

Сейчас натовская легенда, согласно которой реагируют только на "изменение обстановки в сфере безопасности после крымского кризиса", взрывается очень злободневно и вновь: НАТО применяет двойные стандарты в своей пропаганде, чтобы манипулировать формированием общественного мнения в его понимании и приблизить население к ядерному краху:
То, в чем НАТО обвиняет Россию, натовское государство Турция практикует на Кипре с 1974 года: насильственный захват земель Северного Кипра в настоящее время еще более расширяется турецкими властями в направлении аннексии: Реджеп Тайип Эрдоган недавно заявил, что "воссоединение острова не имеет шансов". Теперь необходимо провести переговоры о создании двух суверенных, международно признанных государств."

Он открывает свою тактику салями, чтобы реализовать свое нарушение закона с планом колонизации приморского города Вароша в оккупированной турками части Кипра. С этой целью научная служба Бундестага заявляет в [юридическом исследовании](/static/downloads/WD-2-096-20-pdf-data.pdf "Die Öffnung der nordzyprischen Stadt Varosha im Lichte desVölkerrechts"), заказанном Севимом Дагделеном (Линке):

> "... Тогда Открытие и турецко-кипрское урегулирование Вароши представляется в этом смысле неприемлемым шагом на пути к закреплению разделения Кипра...."

Вывод: Турция, как агрессивное государство, должна быть поставлена под эмбарго на поставки оружия, как того требует Севим Дагделен, сообщает Frankfurter Rundschau. Ядерное вооружение и вооружение, а также эскалация напряженности в отношении России должны быть немедленно заменены политикой в соответствии с Договором о германском единстве, в преамбуле которого говорится о работе над европейским мирным порядком, учитывающим интересы безопасности всех государств от Португалии до России.
