---
title: "Путин на ежегодной конференции"
date: 2020-12-21
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Как всегда, на ежегодной пресс-конференции Путина есть и другие сообщения, которые немецкие СМИ не хотели бы обмануть."
cover: "repression"
lang: ru
---

{{< youtube "SlEQhAcikvY" >}}

В этом году ежегодная пресс-конференция президента России Владимира Путина длилась четыре с половиной часа. В центре внимания были пандемия короны, рост цен, социальные проблемы и отношения России с другими государствами. Владимир Путин заявил, что Россия может гордиться своими достижениями в борьбе с коронавирусом по международным меркам. Россия не боится гонки вооружений. Ибо, несмотря на гораздо меньший оборонный бюджет, Россия опережает американцев в гиперзвуковом оружии, благодаря умным умам. Несмотря на корональный спад производства, Сегодня в России дела идут гораздо лучше, чем в 1990-е годы, когда людям приходилось месяцами ждать пенсии и зарплаты.

#### Журналист, близкий к правительству, спросил о деле Навального

"Шпигель", по-видимому, надеялся, что" расследование " по делу Навального, представленное вместе с Bellingcat и CNN, ударит, как бомба, по ежегодной конференции Путина. Но это было не так. Никто из журналистов не защищал "расследование Шпигеля"."

По мнению Путина о "расследовании" SPIEGEL, спрашивал не кремлевский критик, а журналист с провластного интернет-портала Life.ru. Журналист задал вполне объективный вопрос:"почему до сих пор не возбуждено дело по факту его отравления и кто его отравил".

#### Путин: легализация разведывательных претензий

Путин ответил, что материалы, представленные SPIEGEL и другими, - это не расследование, а "легализация" американских спецслужб. "Пациент берлинской клиники получает поддержку от американских спецслужб", - сказал Путин. Имя Навального российский президент в принципе не упоминает.

Для SPIEGEL Online заявления Путина на ежегодной пресс-конференции по делу Навального были " странными." Поскольку Навальный с его бесконечными антикоррупционными кампаниями работает именно над программой" цветных революций", разработанной в США в Восточной Европе, обвинение Путина, по крайней мере, не тянет за волосы. Более того, российского президента, который сам долгое время работал в КГБ, а затем в ФСБ, вряд ли можно винить в отсутствии опыта работы спецслужб.

#### Путин: сотрудники ФСБ тоже пользуются телефонами

Путин заявил на ежегодной пресс-конференции, что сотрудники ФСБ пользуются телефонами в тех местах, "где они думают, что им не нужно прятаться." Это утверждение кажется скорее реалистичным, чем странным.

Поскольку американские спецслужбы поддерживали Навального, российские спецслужбы должны были следить за "Берлинским пациентом". - Но, - сказал Путин, - это вовсе не значит, что вы должны его убивать. Кому это интересно? Если бы вы хотели (убить его, э-э), вы, вероятно, закончили бы это. Но его жена повернулась ко мне, и я тут же отдал приказ отпустить его на попечение в Германию."

К сожалению, сказал президент России, "широкая общественность" не понимает, что ложь об отравлении Навального направлена на таких громких фигур, как президент России. В политической борьбе такие "уловки" были бы использованы.

Путин предупредил, что для того, чтобы привлечь к себе внимание, "нужно не работать с уловками, а придумать конкретную программу, которая настолько реалистична, что может быть применена в конкретной стране, в данном случае в нашей стране." Президент России заявил, что призвал "всех наших оппонентов" не "руководствоваться амбициями", а "представить позитивную программу" для решения стоящих перед Россией вопросов.

#### Онлайн-пресс-конференция распространилась по нескольким городам

Ежегодная пресс-конференция президента России была организована как онлайн-мероприятие и с дистанцией безопасности из-за пандемии. Президент России предстал перед узким кругом журналистов в своей загородной резиденции Ново-Огарево. В Московском международном торговом центре был большой зал с двумя сотнями российских и иностранных журналистов и несколько небольших залов в разных городах России, где собирались журналисты региональных СМИ.

Всего президенту России было задано 60 вопросов. Спрашивали не только журналисты. Кроме того, из колл-центра зачитывались вопросы и жалобы граждан.

Главной темой мероприятия стала пандемия коронавируса. В Москве компании обязаны нанимать 30 процентов своих сотрудников из дома. Старшеклассники получают онлайн-уроки на дому. Людям старше 65 лет рекомендуется оставаться дома и выходить из дома только по самым необходимым поручениям.

#### "Море проблем"

Путин заявил, что из-за коронавируса возникло "море проблем". Но " можно с уверенностью сказать, что мы решили эти проблемы достойным и отчасти лучшим образом, чем другие страны мира, которые по праву гордятся стабильной экономикой и развитой социальной системой и системой здравоохранения."

Глава Кремля заявил, что Россия быстро отреагировала после первых новостей о коронавирусной инфекции в Китае, дав ей время принять соответствующие меры. Число больничных коек утроилось и достигло в общей сложности 277 000 за счет строительства 40 коронных центров. Россия также быстро наверстала упущенное в производстве масок и лекарств. По данным Всемирной Организации Здравоохранения, Россия занимает третье место в тестах. Подписан контракт с британо-шведской компанией AstraZeneca.

Россия-первая страна, которая начала производить вакцины против коронавируса. Вакцины называются "Спутник V" и "вектор". Путин сказал, что сделает прививку, как только вакцина будет доступна для его возрастной группы. По мнению президента России, массовая вакцинация - это лучший способ добиться иммунитета в национальном масштабе.

#### Российские банки вакцин также должны производиться за рубежом

К началу следующего года будут введены "миллионы доз вакцинации". Производственные мощности будут быстро расширяться. До сих пор техническое оснащение в России недостаточно для производства необходимого количества доз вакцины. По этой причине планируется производить компоненты для банок вакцины также и в зарубежных странах. Цель-вакцинировать 70 миллионов человек, половину населения России, против коронавируса.

Волонтер Алевтина Килселова, принимавшая звонки от граждан со всей России во время ежегодной пресс-конференции в Московском колл-центре, рассказала президенту России о суровой реальности в стране. Волонтер сказал, что были проблемы с анализами и проблемы с вызовом врача к себе домой. В аптеках и больницах ощущается нехватка лекарств. Тебе придется неделю ждать "скорую". В Мурманской, Свердловской и Нижегородской областях возникнут проблемы с выплатой обещанных доплат врачам, работающим с коронавирусными больными. Уборщики и кухонный персонал, имеющие непосредственный контакт с больными короной, часто не получают обещанных надбавок к зарплате.

Путин сообщил, что в регионы было перечислено 168 миллионов евро на защитные костюмы и бесплатные лекарства для людей, которые лечат коронарную инфекцию дома. Почему деньги, казалось, не дошли до всех, должно быть выяснено. Все жалобы на несоответствия будут рассматриваться. Только недавно сенаторы из этих районов сказали ему, что "все в порядке". Теперь эти дела будут расследоваться более тщательно, сказал президент.

Не пощадил критики и известный редактор газеты "Комсомольская правда" Александр Гамов. Редактор сообщил, что ему звонили из регионов. Люди говорили ему, что жизнь никогда не была такой тяжелой, бедность растет, бедные становятся еще беднее, безработица растет, а доходы и продолжительность жизни падают. Цены также выросли с августа.

Владимир Путин ответил, что это неправда, что жизнь в России никогда не была такой трудной, как сейчас. В 2000 году 29 процентов людей жили за чертой бедности. Сегодня она составляет 13,5 процента.

Причина роста цен заключается в том, что российские экспортеры устанавливают свои цены на крупы, сахар и другие основные продукты питания в соответствии с ценами мирового рынка. Российское правительство должно противодействовать этому путем повышения тарифов. По словам Путина, он надеется, что через несколько недель произойдет "облегчение" цен.

#### Финансовая подушка России растет

По словам главы Кремля, экономическое и финансовое положение России болезненно. По его словам, валовой внутренний продукт упал на 3,6 процента. Но это меньше, чем в ведущих странах Европы и меньше, чем в США. В Великобритании валовой внутренний продукт упал на девять процентов. В России в октябре-ноябре 2020 года также ожидается рост промышленного сектора на 1,1 процента. В сельском хозяйстве рост составил 1,8 процента.

Путин заявил, что реальные доходы населения упали на 3 процента, а безработица выросла до 6,3 процента с 4,7 процента в начале года. Будут сохранены национальные программы модернизации российской экономики, развития искусственного интеллекта и другие технологические программы.

Финансовые резервы России растут, сказал Путин. Резервы в иностранной валюте выросли с 554 в начале года до 587 миллиардов долларов сейчас. Резервы Фонда национального благосостояния увеличились с 86 млрд евро до 149 млрд евро. Семьдесят процентов доходов российского бюджета приходится не на нефтегазовый сектор. Россию уже нельзя назвать "заправочной станцией".
