---
title: "Рыцари сегодня"
date: 2020-12-31
draft: false
tags: "Общество"
geo: "Мир"
shorttext: "За счет пандемии Amazon стала самой сильной компанией в мире. Нужно покончить с ее злоупотреблениями."
cover: "society"
lang: ru
---

В мире начинается эпоха неоспоримых перемен, которая будет зависеть от нашей коллективной реакции на разрушительную ситуацию в обществе и в экономике, вызванную пандемией. С распространением COVID-19 по миру Amazon поднимается на вершину экономической системы, в которой победитель получает все. Поэтому прогрессивным силам, которые все еще верят в политику общего блага и готовы бороться за утверждение достоинства труда, пора принимать меры.

В результате закрытия физических магазинов, которые не являются критически важными, рыночная стоимость Amazon почти удвоилась и сейчас составляет свыше $1,5 трлн, а прибыль компании в третьем квартале выросла на 200% в годовом исчислении. В одних только Соединенных Штатах ожидается, что Amazon получит 42 цента с каждого доллара, потраченного за новогодние праздники. Джефф Безос – уже самый богатый человек в мире – стал еще богаче и расширяет свою империю Amazon с беспрецедентной скоростью.

Темп работы на складе Amazon и так был жестоким и неумолимым, а рабочие травмы случались намного чаще, чем в других компаниях такого же типа. Но как только началась пандемия коронавируса и люди стали чаще покупать онлайн, условия стали еще хуже. По мере роста объема заказов социальную дистанцию и гигиену рук стало невозможно совмещать с производственными целями. В некоторых европейских странах профсоюзы вынудили Amazon пересмотреть свои действия, в то время как в других, в том числе в США, компания игнорирует требования рабочих о безопасности, что в целом соответствует ее политике, направленной против профсоюзов. Получив больше выгоды от пандемии, чем любая другая компания, Amazon увольняла критиков или заставляла их молчать вместо того, чтобы решать проблемы или вступать в переговоры.

#### Расширение империи Amazon

Федеральное правительство США уже подало жалобу на Amazon за увольнение Кортни Боуден, сотрудницы склада Amazon, которая выступала за улучшение условий труда. В апреле компания уволила двух компьютерщиков после того, как они призвали компанию принять срочные меры по борьбе с глобальным потеплением. Американский новостной сайт Vice недавно раскрыл масштабную схему Amazon: компания использовала частных детективов для слежки за сотрудниками, экологами и другими общественными лидерами, которые решались критиковать ее.

Меры по сдерживанию Amazon и других технологических корпораций в Европе, США и в Индии показывают, что рабочие, прогрессивные выборные чиновники и гражданское общество могут сообща найти решение, как привлекать такие корпорации к ответственности.

Этот технологический гигант сейчас является не только самым мощным игроком в сфере электронной торговли, но и лидером в областях облачных технологий, потокового видео, виртуальной помощи, медиа, физической торговли продуктами питания, аптек. К тому же компания проявляет интерес к беспроводным сетям, здравоохранению и предоставлению доступа к Интернету. Amazon является угрозой не только для рабочих, но и для всех, кто верит в неприкосновенность частной жизни, гражданские свободы и справедливый рынок. А растущий масштаб компании позволяет ей со все большей легкостью заставлять несогласные голоса гражданского общества молчать.

Но хорошо то, что мы начинаем осознавать опасность Amazon. Антимонопольные регуляторы и прогрессивные политики начинают обращать внимание на растущее доминирование Amazon на рынке и недобросовестную конкуренцию, которая влечет за собой последствия как для продавцов на платформе, так и для тех, кто занят в розничной торговле. Amazon одновременно управляет платформой, устанавливая там правила, и продает там свои же продукты, что дает ей несправедливое преимущество перед всеми другими продавцами и позволяет с каждым днем все больше влиять на наши деньги и наши данные.

#### Политики готовы действовать

Еврокомиссия начала антимонопольное расследование, утверждая, что компания злоупотребляет данными продавцов на платформе в своих интересах. Судебный комитет Палаты представителей США по конкуренции на цифровых рынках подтвердил то, о чем уже не раз говорилось раньше: "Модель эксплуатации продавцов Amazon, основанная на ее доминировании на рынке, вызывает серьезные опасения в отношении конкуренции". В Индии комиссия по конкуренции распорядилась провести расследование предполагаемых нарушений законодательства о конкуренции, в то время как американские юристы подали жалобы на доминирующее положение Amazon в онлайн-торговле в нескольких штатах.

Меры по сдерживанию Amazon и других технологических корпораций в Европе, США и в Индии показывают, что рабочие, прогрессивные выборные чиновники и гражданское общество могут сообща найти решение, как привлекать такие корпорации к ответственности.

В начале XX века широкая коалиция гражданского общества взяла верх над монополистическими промышленниками, контролировавшими мировую экономику, и победила

Совсем недавно UNI Global Union, Progressive International, Oxfam, "Гринпис" и более 50 общественных организаций, экологов и организаций по мониторингу налогов объединили свои усилия в "черную пятницу", чтобы запустить кампанию #MakeAmazonPay. Это потрясающая глобальная кампания по привлечению Amazon к ответственности за долги перед рабочими, обществом и планетой. Рабочие и их союзники из 15 стран провели массовую однодневную акцию с едиными требованиями, которую поддержали более 400 законодателей из 34 стран.

Контроль над Amazon – испытание нашего времени
Мы надеемся, что пандемия скоро закончится, но при этом только начинаем работать над тем, чтобы экономика после COVID-19 была справедливой и устойчивой.

Мы не можем позволить цифровому гиганту контролировать торговлю, инфраструктуру информации и наши данные. Мы не можем позволить Amazon уклониться от уплаты справедливой доли расходов на столь необходимое восстановление, оплачиваемое всеми налогоплательщиками. И мы не можем позволить Amazon отказываться от переговоров с профсоюзами, навязывать негуманные производственные квоты и толкать малый бизнес на грань краха.

Если мы не заставим Amazon уважать права рабочих и справедливый рынок, платить достаточно налогов и восстанавливать окружающую среду после своего огромного углеродного следа, наша экономика будет все больше выгоды приносить богатым и могущественным людям с хорошими связями – за наш счет.

В начале XX века широкая коалиция гражданского общества взяла верх над монополистическими промышленниками, контролировавшими мировую экономику, и победила. Способность нашего общества контролировать Amazon и другие компании-гиганты нынешней эпохи станет испытанием нашего времени. Эта борьба определит будущее труда и экономики.

Для источников используйте [Оригинал](http://silviosiefke.de/blog/2020/12/31/die-ritter-heute/) поста.
