---
title: "Ценности лицемерия"
date: 2020-12-14
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Запад любит защищать права человека и демократию, когда дело доходит до дискредитации соперничающих государств."
cover: "society"
lang: ru
---

Запад любит отстаивать права человека и демократию, когда дело доходит до дискредитации конкурирующих государств. Китай, в частности, все чаще сталкивается с обвинениями в нарушении так называемых "западных ценностей"."

Мы-Запад. Мы-Европа и Северная Америка, и Запад в этом контексте-нечто большее, чем просто географическое положение. Запад, индустриальные страны первого мира, союз демократий с общими целями и ценностями, ценностями, которые выделяют нас из других частей мира, которые делают наше общество немного более прогрессивным, немного более цивилизованным. Это ценности, которые настолько важны для нас, европейцев, что мы закрепляем их в качестве принципов в наших двусторонних договорах. Такие ценности, как либеральная демократия, верховенство закона, права человека, мир и стабильность-это наши западные ценности.

Негласное предположение состоит в том, что распространение этих ценностей является вкладом в лучший мир. Поэтому наша задача и, возможно, даже наш моральный долг-сыграть свою роль в ее распространении. Нации, которые недостаточно разделяют наши ценности, считаются слаборазвитыми и нецивилизованными, их правительства не легитимны. На протяжении многих лет Запад логически создал обширную сеть международных НПО и мозговых центров от Freedom House до Human Rights Watch, которая стремится исключительно к сохранению и распространению наших ценностей во всем мире. Самой последней организацией, присоединившейся к этой традиции, является IPAC – Межпарламентский Альянс по Китаю.

IPAC был основан 4 июня 2020 года в 31-ю годовщину инцидентов на площади Тяньаньмэнь в Пекине и является ассоциацией евродепутатов из 18 национальных и европейских парламентов. Согласно своей миссии, IPAC видит себя единым фронтом демократий, стремящихся защитить наши ценности от негативного влияния Китая. Основное внимание будет уделяться международному праву, правам человека, политике безопасности и справедливой торговле. Германию в качестве сопредседателей IPAC представляют члены Бундестага Маргерет Бауз и Михаэль Бранд, а также Депутаты Европарламента Рейнхард Бютикофер.

Пять других немецких политиков также являются членами IPAC, в том числе гайде Йенсен, председатель Комитета по правам человека и гуманитарной помощи в Бундестаге. Образ Китая, переданный членами IPAC в их видео, - это образ опасной страны, чье аморальное руководство просто не может придерживаться международных норм, чье постоянно растущее влияние теперь угрожает коррумпировать действия других стран, что требует создания IPAC, чтобы остановить эту деятельность. Западная демократия против коммунистического Китая; прикосновение добра против зла.

Но являются ли нарушения Китаем международного права, прав человека и международной безопасности настолько вопиющими, что они заслуживают звания угрозы свободной демократии и западным ценностям? В области международного права и безопасности именно пограничные конфликты Китая с Индией, Южно-Китайским морем и Тайванем наиболее часто подвергаются критике со стороны международных организаций.

#### Пограничные конфликты Китая

###### Индия

Пограничный конфликт между Индией и Китаем длится уже несколько десятилетий и основан на противоречивых территориальных претензиях в высоких горах на западной границе Китая вокруг Тибета и Синьцзяна. В июне этого года в столкновениях погибло 20 индийских солдат. Однако пограничный спор с Китаем не является исключением для Индии – подобные конфликты существуют почти со всеми ее северными соседями, от Мьянмы до Пакистана, – и неясно, кто несет ответственность за недавние столкновения. Найти причины дипломатической напряженности в одном только Китае, конечно, слишком просто.

###### Южно-Китайское Море

В Южно-Китайском море ситуация иная. Здесь на различные архипелаги, такие как Парасели и Спратли, претендуют несколько соседних стран, включая Бруней, Филиппины и Вьетнам. Китай, со своей стороны, предъявляет исторические претензии на большую часть Южно-Китайского моря и создал факты, сбросив 13 квадратных километров искусственного островного пространства с 2013 года и его частичную милитаризацию.

Постоянный Арбитражный суд в Гааге в 2016 году постановил, что Китай не может предъявлять исторические претензии в соответствии с международным морским правом и что в различных случаях суверенитет Филиппин был нарушен китайской стороной. Однако решение суда не комментировало право собственности на само Южно-Китайское море. Таким образом, десятилетняя напряженность между отдельными государствами продолжает существовать из-за нерешенных претензий на суверенитет, и то, что Китай, как доминирующая морская сила, требует и демонстрирует курс действий, основанный на реальной политике, а не на международном праве, способствует потенциальному конфликту в Южно-Китайском море.

###### Тайвань

Тайвань-не только провинция-ренегат для Китая, но и одно из последних оставшихся воспоминаний о столетии позора с 1839 по 1949 год, в котором Китай видел себя отчужденным и эксплуатируемым империалистическими силами Европы и Японии. После поражения в первой китайско-японской войне в 1895 году Тайвань был аннексирован Японией и остался отделенным от Китая после поражения Японии во Второй мировой войне из-за американской интервенции, направленной против нового китайского коммунистического правительства и, вопреки соглашениям военного времени.

Националисты во главе с Чан Кайши, бежавшие на Тайвань после поражения в гражданской войне в Китае в 1949 году, правили из Тайбэя с сомнительными претензиями на то, что они являются единственным законным правительством в Китае. Коммунисты в Пекине сделали то же самое заявление гораздо более убедительно и были признаны в ООН единственным официальным представителем Китая с 1971 года. Тот факт, что Тайвань является частью Китая, не вызывал сомнений ни у националистов, ни у коммунистов.

С демократизацией Тайваня в конце 1980-х и начале 1990-х годов впервые стали звучать официальные голоса, которые, в отличие от Гоминьдана , партии Чан Кайши, сформулировали независимость от Тайваня как независимое государство как возможность. Дпп нынешнего президента Цай Инь-Вэня является главным представителем этих усилий. Но, в то время как Китай готов терпеть нынешний статус-кво Тайваня как ненужный компромисс, выросший из потрясений истории, Декларация независимости для Китая была бы проявлением исторической несправедливости и, следовательно, неприемлемой.

В 1992 году представители обеих сторон пришли к спорному консенсусу "один Китай", в котором говорится, что существует только один Китай. По сути, это обещание Пекина не предпринимать никаких дальнейших действий по тайваньскому вопросу до тех пор, пока Тайвань будет привержен Китаю, а не Независимости. Недавние неоднократные протесты и военные угрозы со стороны Пекина, такие как неоднократное вторжение китайских ВВС в воздушное пространство Тайваня, являются, соответственно, реакцией на политические действия Тайваня, которые ставят под сомнение консенсус единого Китая. Покупка США системы вооружения, определенные заявления Цай Инь-Вэня о суверенитете Тайваня, прием американских дипломатов воспринимаются Пекином как провокация и, безусловно, должны быть одними из них.

Китайское правительство должно согласиться с обвинением в том, что оно не смогло урегулировать эти пограничные конфликты устойчивым образом, несмотря на свою многолетнюю историю. Но Китай-не единственная страна, чья граница не была окончательно определена и, следовательно, имеет потенциал для конфликта, и подход правительства в Пекине к своим претензиям на суверенитет не является особенно агрессивным. В отличие от пограничных конфликтов между Индией и Пакистаном, Россией и Украиной или, как сейчас, Арменией и Азербайджаном, Китай представляет свои интересы почти исключительно дипломатическими, невоенными средствами. Смертельные столкновения, такие как недавнее столкновение на индийской границе, являются исключением, а не правилом, в отличие от других пограничных конфликтов во всем мире.

Подход Китая не направлен, как это часто описывается, на территориальную экспансию, а направлен на сохранение территорий, на которые китайское правительство видит исторические и, как в случае с Тайванем, многовековые претензии. Однако в случае с Южно-Китайским морем это утверждение противоречит международному праву ООН, и китайские нарушения были справедливо подвергнуты критике.

Но сомнительно, что Китай заслуживает особого внимания как угроза международному праву и безопасности из-за своего недавнего поведения, как того требует iPAC. Поскольку Китай в последнее время не изменил своих официальных позиций по поводу своих давних пограничных конфликтов, не было бы особенно трудно привести примеры государств, чьи нынешние нарушения в области международного права и безопасности гораздо серьезнее. Например, Б. Член НАТО Турция ведет наступательную войну в Сирии, воюет в Ливии, поддерживает эскалацию между Азербайджаном и Арменией, бомбит курдов в Ираке, угнетает курдское меньшинство у себя дома и поддерживает одну из самых длительных в мире незаконных оккупаций по международному праву на Кипре. В результате Турция, гораздо меньшая страна, чем Китай, а также часть Европы и партнер по Западному оборонному альянсу, вовлечена в четыре войны одновременно, которые уже стоили тысяч жизней. На этом фоне сильное внимание Запада к Китаю кажется либо ошибочным, политически мотивированным, либо чисто произвольным.

#### Нарушения прав человека в Китае

Но из всех обвинений в адрес Китая больше всего весят обвинения в вопиющих нарушениях прав человека. IPAC основывает свой raison d'etre не в последнюю очередь на теории о том, что беспринципное поведение растущей экономической сверхдержавы подрывает глобальную мораль, поддерживаемую западным миром и самой демократией. Доказательства бесчеловечного характера китайского руководства можно найти в двух примерах: Гонконге и Синьцзяне.

#### Гонконг

Согласно обвинению, в Гонконге Китай жестоко подавил мирные, продемократические демонстрации. Демонстранты выступают против чрезмерного полицейского насилия, не только нарушающего право Гонконга на свободу выражения мнений и демонстраций, но и подрывающего саму демократию. С последующим принятием закона О национальной безопасности в июне этого года Китай закрепил постоянное ограничение прав человека в Гонконге законом.

{{< youtube "8k8ql8F-ODk" >}}

Бесспорно, что во время демонстраций имели место случаи насилия со стороны полиции. Однако этот факт без контекста не имеет большого значения. Протесты в Гонконге продолжались 6 месяцев. То, что началось как мирный массовый протест против закона об экстрадиции с материка, переросло в течение нескольких недель в массовые насильственные беспорядки, направленные против правительств Гонконга и Пекина. Поджоги и вандализм привели к ущербу в миллионы долларов. Насилие против протестующих, материковых китайцев и полицейских привело к десяткам раненых. Демонстранты подожгли мужчину и броском камня убили 70-летнего мужчину. Поэтому действия полиции были не столько попыткой подорвать основные права граждан, сколько предотвращением беспорядков.

{{< youtube "j9AIWRTVxSs" >}}

Не исключено, что гонконгская полиция отреагировала непропорционально и тем самым способствовала радикализации протестов. Однако обширные кадры столкновений показывают, что насилие также началось с демонстрантов и что ответственность искать в одиночку у полиции слишком легко. Международное сравнение также ставит под сомнение тот факт, что готовность гонконгской полиции применить силу была особенно чрезмерной. В 2019 году протесты прошли по всему миру во Франции, Эквадоре, Боливии, Чили, Индонезии и Ираке. Почти во всех случаях, и хотя большинство протестов длилось несколько недель, а не месяцев, были случаи смерти от полицейского насилия; не в Гонконге.

{{< youtube "PN4MvOrPotk" >}}

###### Закон О Национальной Безопасности

Закон О национальной безопасности, вступивший в силу 30 июня, является прямым ответом на прошлогодние протесты и влияние иностранных сил, особенно США. Он криминализирует измену, отделение, подстрекательство народа и планирование свержения правительства. Однако западные критики рассматривают закон не столько как ответ на внешнее вмешательство в дела Китая, сколько как инструмент подавления демократических сил и свободы выражения мнений в Гонконге.

Обвинение Китая в том, что США поддержали протестное движение в Гонконге, сделав закон необходимым, было изображено на Западе как нетрадиционное оправдание авторитарного режима для внутренних беспорядков, спровоцированных государственным гнетом. На этом этапе еще могут быть сомнения в степени, но не в самом вмешательстве. Через дочернюю компанию ЦРУ NED  США за последние шесть лет инвестировали в Гонконг 1,8 миллиона долларов. Деньги пошли прямо или косвенно по меньшей мере шести организациям, организовавшим протесты в Гонконге.

{{< youtube "cp2a4v3hBVg" >}}

Как сообщает Time, еще миллионы прошли через агентство США по глобальным медиа для разработки зашифрованных коммуникационных приложений и Фонда помощи. Лидеры протестного движения, такие как главный лидер демонстраций и медиамагнат Джимми лай, основатель Демократической партии Мартин Ли или основатели Demosisto Джошуа Вонг и Натан Лоу, имеют прямые связи с американской политической элитой вокруг Майка Помпео, Майка Пенса, Нэнси Пелоси, Джона Болтона и Марко Рубио. Как подтвердил в интервью Fox News советник Дональда Трампа по Китаю Майкл Пиллсбери, США уже поддерживали зонтичные протесты в 2014 году. Американская неправительственная организация Human Rights Foundation обучена Гонконгские организаторы протестов опережают нас на годы.

Сама по себе ГЯП не является экстраординарным законом. Аналогичный закон.Б существовали в Макао с 2009 года также специальная администрация Китая, или – в еще более далеко идущем варианте-в виде Патриотического акта в США. Германское уголовное право также включает положения, запрещающие измену и подстрекательство к измене народу. Однако ГЯП в Гонконге предоставляет законодателю чрезвычайно широкий простор для толкования, и критики справедливо видят опасность произвольной криминализации микропреступлений и подавления будущих демократических реформаторских движений. Однако опасавшегося чрезмерного применения ГЯП пока не произошло. За первые три месяца после вступления закона в силу было 26 арестов и только одно обвинение.

###### Синьцзян

В Синьцзяне обвинения против Китая варьируются от религиозного угнетения, принудительного труда, принудительных браков, массовых арестов, стерилизации и этнических чисток до культурного и демографического геноцида мусульманских меньшинств в концентрационных лагерях. Говорят, что более миллиона мусульман, главным образом уйгуров, страдают от произвольных преследований и тюремного заключения со стороны китайского правительства. Китай, со своей стороны, говорит о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, которым он пытается противостоять путем усиления мер безопасности, инвестиций в обучение и перевоспитание.

{{< tweet "1004887974847266817" >}}

Бесспорно, что лагеря перевоспитания существуют и что Китай установил тесную сеть наблюдения в значительной части Синьцзяна. Однако сильное расширение аппарата общественной безопасности не было сделано без причины, равно как и меры, направленные против мусульманской общины в целом. Вместо этого в результате террористических атак уйгурских экстремистов из Движения за независимость Восточного Туркестана за последние три десятилетия погибли сотни людей. ETIM классифицируется не только Китаем, но и США , Великобританией и ООН как террористическая группировка со связями с "Аль-Каидой". США. сам летал в 2018 году в миссии против тренировочных лагерей ETIM в Афганистане.

Большое количество этих обвинений, безусловно, связано с политизацией Синьцзянского вопроса. Тот факт, что кампания Китая не направлена против мусульман на общей основе, можно увидеть в поддержке дерадикализации Китая со стороны ОИС и значительной части мусульманских стран. А то, что должны быть сомнения в характеристике лагерей перевоспитания, ясно из того, что ни один из десятков посетителей из международных делегаций, журналистов, Всемирного банка и ООН даже не видел каких-то свидетельств концентрационных лагерей или геноцида. Не существует ни потоков беженцев, характерных для массовых преследований, ни неизбежных видеодоказательств в эпоху социальных сетей.

Самые вопиющие обвинения в адрес Китая исходят в основном из сомнительных источников, финансируемых США. Наиболее ярким примером этого является Адриан Зенц, евангелический немец, который работал старшим научным сотрудником в вашингтонском исследовательском центре мемориального фонда жертв коммунизма и до своей удивительной карьеры эксперта по Синьцзяну был особенно известен своими малоизвестными исследованиями веры. Для публичного дискурса о Синьцзяне характерно, что Дзэнц некритично представлен общественности как авторитет в области Китая, несмотря на конфликт интересов, сомнительную экспертизу и публикацию грубо ненаучных исследований. И это также характерно для IPAC, что Зенз и Вики Сюй из Австралийского ASPI перечислены в качестве "советников".

ASPI является еще одним важным источником, который финансируется Министерством обороны Австралии, военным комплексом США и НАТО, среди прочих, и особенно поражает исследованиями аналитиков в возрасте от двадцати до двадцати лет, которые сомнительно интерпретируют общедоступные документы и спутниковые снимки. В самой Австралии политики обвиняют Аспи в работе над новой холодной войной и занятии односторонней проамериканской позиции. Первоисточником популярности Адриана Зенца является еще один американский мозговой центр в Вашингтоне под названием China Human Rights Defenders . Это число является оценкой, основанной только на 8 интервью.

Другие обвинения против лагерей перевоспитания исходят от бывших заключенных. И эти свидетельства об условиях в лагерях перевоспитания часто описывают неустойчивые условия, но в то же время не поддаются проверке, и налицо явные признаки манипулирования соответствующим представлением с целью достижения драматического эффекта. Сайрагул Сауытбай и Турсунай Зиявудун - два наиболее часто цитируемых свидетеля. Оба дали несколько интервью, которые включали все более драматические подробности. Зиявудун сначала утверждает, что не был жертвой насилия, а затем описывает КЗ-подобные состояния с медицинскими экспериментами и пинками в живот. Между двумя собеседованиями прошло четыре месяца.

Сауытбай также первоначально заявил, что он не видел никакого насилия, чтобы сообщить о постоянных пытках, включая электрошок и удаление ногтей медицинских экспериментов, регулярные изнасилования и принуждение есть свинину как мусульманин. Когда его попросили прокомментировать эти крайние обвинения, китайское правительство заявило, что сам Сауытбай никогда не был в лагере перевоспитания и покинул Китай, несмотря на подозрения в кредитном мошенничестве на сумму более 40 000 евро.

Что касается обвинений в демографическом и культурном геноциде и массовой стерилизации уйгуров, то следует также принять во внимание, что аналогичные обвинения, выдвигавшиеся в течение многих лет в Тибете и впоследствии оказавшиеся беспочвенными преувеличениями. Не было ни программы принудительных абортов и стерилизации, ни геноцида. В Китае живет больше тибетцев, чем когда-либо прежде.

Но, несмотря на широко распространенную дезинформацию о Синьцзяне, остается отметить, что политика дерадикализации китайского правительства означала лишение свободы хотя и не миллиона, но сотен тысяч людей и что постоянный контроль безопасности и ограничения свободы передвижения оказывают значительное влияние на качество жизни уйгурского меньшинства. И в то время как другие страны приняли аналогичные меры против внутреннего экстремизма, программа Китая в Синьцзяне является наиболее всеобъемлющей, и возникает вопрос, не могла ли государственная приоритетная общественная безопасность быть достигнута при менее серьезном вмешательстве в личные права своих граждан.

#### Запад и его ценности

Учитывая массовую западную критику поведения Китая в пограничных конфликтах и репрессии в Гонконге и Синьцзяне, следует ожидать, что прежде всего либеральные демократии Европы и Северной Америки поддерживают такие ценности, как международная безопасность, международное право и права человека в мировом сообществе государств. Ведь уставы ООН и НАТО, Женевские конвенции и Всеобщая Декларация Прав Человека-это документы, разработанные самим Западом. А как еще можно оправдать создание такой организации, как IPAC? Можно было бы ожидать образца для подражания, особенно от нации, поведение которой оказывает наибольшее влияние на мировые дела и поэтому считает себя лидером свободного мира: Соединенных Штатов.

###### Соединенные Штаты

Мощь, военное превосходство и культурная мощь США исторически уникальны. Ни одна другая страна не имела большего влияния на возникновение международных институтов, и ни одна страна не нарушала в более широком смысле его правила и дух, который они воплощают. Нарушения международной безопасности, международного права и прав человека Соединенными Штатами являются отражением их необычайной мощи и поэтому настолько вопиющими, что сравнение с Китаем должно показаться абсурдным.

США постоянно находятся в состоянии войны в течение 20 лет, большую часть времени в нескольких странах одновременно. Войны в Афганистане и Ираке унесли жизни по меньшей мере 500 000 человек. Сотни других погибли в возглавляемых США и / или щедро поддерживаемых ими боевых действиях в Ливии, Сирии и Йемене-войне, которая на самом деле заслуживает названия геноцида. Дестабилизация Ближнего Востока привела к миллионам беженцев и деградации Ливии из одной из богатейших стран Африки в несостоявшееся государство, где впервые за более чем 100 лет вновь появились рынки рабов. Негативные последствия социальных разногласий и личных травм, вызванных насилием, а также урановые боеприпасы, используемые американскими войсками и приводящие к врожденным дефектам, останутся для будущих поколений.

В то же время США по санкциям ведут экономическую войну против ок. В трети из населенности мира, CMR в последние годы вспышки к условия периодов человеке десятки тысяч на мемориал бегают нацисты нравится -. Беспилотная война, ведущаяся с 2004 года, ежегодно требует сотен жертв по крайней мере в 7 большинстве мусульманских стран; факт, который в конечном итоге делает часто публично высказанные опасения американских дипломатов о судьбе мусульман в Китае не совсем искренними. Американские спецслужбы регулярно организуют насильственные правительственные перевороты, в последний раз неудачные в 2019 году. По мнению его ведущих интеллектуалов, журналистов, политиков и академических институтов, даже само обозначение США как демократии сомнительно.

{{< youtube "9q10cY93Yew" >}}

Очевидно, что внешняя политика США противоречит Уставу ООН и ее духу мира и международного сотрудничества. Целенаправленные убийства с помощью беспилотников, кража сирийской нефти и произвольные похищения и пытки, как в случае с Гуантанамо, - все это военные преступления по смыслу Женевской конвенции. Тот факт, что перспектива быть привлеченным к ответственности за военные преступления в Афганистане побудила Майка Помпео назвать Международный уголовный суд в Гааге "судом кенгуру", показывает важность, которую американское правительство готово придать себе в отношении западных ценностей.

США нарушают международное право и права человека и угрожают международной безопасности так часто и в такой степени, что следует предположить, что лица, принимающие решения, будут считать их релевантными только в том случае, если они согласуются с их собственными целями или могут быть использованы в качестве инструмента обвинения против других стран.

#### На примере Европы: Франция

Но Запад состоит не только из Соединенных Штатов, и из-за выдающегося положения США в мировом порядке он может быть оправдан как нерепрезентативное исключение из западного сообщества ценностей. Но есть и примеры в Европе, которые показывают, что их решения связаны не столько с абстрактными идеалами, провозглашенными IPAC, сколько с геополитическими интересами и влиянием. Ярким примером является ближайший партнер Германии и "ядро Европы" - Франция.

1960-е годы считаются концом колониальной эпохи и господства европейцев на Африканском континенте. Но, в резком контрасте с господствующим духом африканской эмансипации, Франция принудила большую часть своих африканских колоний к регулированию, которое приобрело известность как франкафрик и было призвано обеспечить продолжение французского правления другими средствами. Самоопределение, таким образом, было только номинальным для 12 французских колоний, которые должны были подчиниться этой системе, но не независимость в реальном смысле этого слова. Для этих стран колониализм просто перешел в неоколониализм.

Система Франкафрика существует и сегодня. Для 14 африканских государств это означает, среди прочего, что их денежно-кредитная и экономическая политика в значительной степени зависит от Франции , что они должны были депонировать не менее 50% своих валютных резервов во Франции, что государственные контракты должны сначала предлагаться французским фирмам и что Франция имеет право преимущественного права всех заинтересованных стран. Средства, с помощью которых Франция готова защищать эти привилегии от африканского самоопределения, можно увидеть в большом числе африканских реформаторов, ставших жертвами убийств или свержений правительства. С 1960 года французские военные более 50 раз непосредственно вмешивались в дела Африки, и в настоящее время более 4000 французских солдат постоянно находятся в Африке.

Очевидно, что французский неоколониализм, дешевый доступ к сырью и заказам для французских компаний, имеет огромные преимущества для французского государства. Для 14 африканских стран, помимо стабильной валюты, Франко-африканская система означает стагнацию экономики, распродажу природных ресурсов, отсутствие иностранных инвестиций, коррумпированную элиту и политические беспорядки. В то время как Франция сохраняет свой международный статус и влияние, ее бывшие колонии постоянно существуют в качестве развивающихся стран. В рейтинге Индекса человеческого развития Организации Объединенных Наций 5 из франкоязычных государств находятся в последних 10.

Неоколониализм Франции в Африке резко контрастирует с ценностями, которые утверждает IPAC. Ни давняя поддержка Францией африканских автократов, ни многочисленные правительственные перевороты, лишающие Западную Африку политической стабильности, не являются приверженностью фундаментальным демократическим ценностям или международной безопасности и стабильности. Китай не допустит свободных выборов в Гонконге по европейскому образцу. Неоколониализм Франции частично ответственен за отсталость 170 миллионов африканцев и был таковым в течение 60 лет.

###### Германия

Но и для Франции можно было бы утверждать, что страна, как бывшая колониальная великая держава, имеет особый статус, подобный статусу Соединенных Штатов, и поэтому не может быть представителем Запада. Поэтому возникает вопрос о том, как сама Германия, как самая финансово мощная и влиятельная страна в Европе, воплощает западные ценности, к которым присоединились как члены бундестага, так и немецкие члены Европейского парламента.

Первый признак - участие Германии в Косовской войне в 1999 году. Участвуя в бомбардировках НАТО на Балканах, Германия нарушила не только международное право, так как нападение произошло без мандата ООН, но и устав НАТО, который предусматривает исключительно коллективную оборону в случае нападения на одного из членов НАТО. С учетом более чем десяти тысяч погибших и более миллиона беженцев, большинство из которых пытались избежать нападений НАТО, эта первая боевая миссия немецких солдат за рубежом со времен Второй мировой войны вряд ли может рассматриваться как успешный вклад в международное право и безопасность или права человека. Боевая задача Бундесвера уже была поддержана зелеными членами Ипак Бютикофером и Баузе.

Тот факт, что Германия за последние 20 лет не смогла встать на защиту международного права, прав человека и демократии, объясняется главным образом тем, что Германия, как член НАТО, является младшим партнером Соединенных Штатов, и поэтому внешнеполитические решения являются решающим бременем. Будь то война в Ираке, война в Афганистане, бомбардировки Ливии или война в Сирии, США имеют, по крайней мере, скрытую поддержку Германии, предоставляя права на полеты и предоставляя материально-технические, людские и финансовые ресурсы. Соответственно, в ответ на поведение федерального правительства в войне в Ираке в 2005 году Федеральный Конституционный суд постановил, что Германия не обязана поддерживать международные преступления НАТО, а, напротив, обязана защищать свой нейтралитет. Таким образом, немецкая судебная система показала, что она усвоила западные ценности гораздо лучше, чем исполнительная.

Война в Сирии-яркий пример готовности Германии подчинить моральные ценности геополитическим соображениям США. Хотя wikileaks, среди прочего, показывает, что США планировали свержение Асада, поддерживая оппозицию, по крайней мере, с 2006 года, западные спецслужбы готовили повстанцев с 2011 года, ЦРУ в рамках операции "Тимбер сикомор" готовило повстанцев ежегодно стоимостью около 1 миллиарда долларов и уже в 2012 году было известно, что боевики оппозиции были в основном исламистскими экстремистами.  Германия, последним бастионом которой с 2018 года является Идлиб, поставляла оружие и секретную информацию этой самой оппозиции, поддерживала военные операции США в Сирии и до сих пор отправляет в регион миллиарды гуманитарной помощи.

Поскольку финансовая поддержка в самой Сирии предназначена исключительно для оппозиционных районов, а не для восстановления разрушенного государства, есть подозрение, что эта помощь послужит искусственному поддержанию конфликта, который несет ответственность за 5 миллионов беженцев и 400 000 погибших. Кризис беженцев также имел глубокие последствия для Германии, и преобладающее впечатление состоит в том, что Германия не только лишила западные ценности финансирования в Сирии, но и свои собственные интересы.

Но горячие точки конфликтов, такие как Сирия или Йемен, также показывают, что вопиющие нарушения прав человека и нарушения международного права не мешают Германии продолжать поставлять оружие сторонам конфликта. Хотя Германия в настоящее время не экспортирует оружие в Саудовскую Аравию, тот факт, что эмбарго, вступившее в силу в 2018 году, носит скорее косметический, чем идеалистический характер, можно увидеть из того факта, что разрешенный экспорт оружия в другие страны Ближневосточного военного альянса составил более миллиарда евро в 2019 году, и что к моменту введения эмбарго в Йемене уже погибло более 70 000 человек и 50 000 детей. Турция, которая в настоящее время оккупирует северную Сирию, воюет с курдами в северном Ираке, воюет в Ливии и поддерживает эскалацию между Азербайджаном и Арменией, также была страной назначения для трети всего немецкого экспорта оружия в 2018 и 2019 годах.

Но, возможно, самым серьезным нарушением Германией человеческого и международного права является ее поддержка американской войны с беспилотниками. По крайней мере, после разоблачений перехвата в 2015 году стало ясно, что военная база США в Рамштайне играет ключевую роль в неизбирательных бомбардировках по меньшей мере 7 стран Ближнего Востока, Азии и Африки. Ни освещение в СМИ, ни общественное давление, ни дальнейшая эскалация войны беспилотников при Дональде Трампе не привели к существенной реакции со стороны немецкого правительства. Такое поведение теперь также узаконено Федеральным административным судом. При этом Германия продолжает участвовать во внесудебных расправах, неизбирательных убийствах свадебных торжеств и школьников, а также в целенаправленном терроризировании целых регионов.

Даже любовь Германии к демократии находит свои пределы в американской политике интересов. Как в Венесуэле, где неизбранный председатель Национального Собрания Хуан Гуайдо недемократически назначил самого себя президентом, так и в Боливии, где насильственный военный переворот вынудил президента Боливии Эво Моралеса покинуть свою страну и привел к власти неизбранную христианскую фундаменталистку Жанин Анес, новые президенты были признаны федеральным правительством сразу после Соединенных Штатов. Хотя заявления американского сенатора Криса Мерфи подтверждают предположение о том, что самоназначение Гуайдо было частью попытки государственного переворота в США и, следовательно, явно антидемократического, незаконного и империалистического процесса, правительство Германии по-прежнему признает Гуайдо законным представителем Венесуэлы, тем самым легитимизируя вмешательство во внутренние дела суверенных государств, противоречащее международному праву, по крайней мере до тех пор, пока оно осуществляется нашими геополитическими партнерами.

#### В ИФАВ

Действительно ли нарушения Китаем западных ценностей весят больше, чем нарушения самого Запада? Является ли задержание сотен тысяч людей в результате дерадикализации более серьезным, чем убийство сотен тысяч людей в результате бесконечных ресурсных войн? Является ли подавление антиправительственных протестов внутри страны более серьезным, чем неоколониализм, который лишает все народы их самоопределения и обрекает их на постоянное существование в качестве развивающейся страны? Сравнимы ли пограничные конфликты, которые в основном ведутся по дипломатическим каналам, с пренебрежением любым государственным суверенитетом и целенаправленным внесудебным убийством людей с помощью беспилотных летательных аппаратов? С организацией, которая утверждает, что отстаивает международное право и права человека, можно было бы ожидать, что ее внимание будет сосредоточено на странах, которые являются главными виновниками нарушения международного права и прав человека. IPAC, с другой стороны, принимает их в качестве членов, что свидетельствует о том, что права человека являются лишь средством достижения цели. Цель состоит в том, чтобы опорочить и геополитически маргинализировать Китай.

Чьим духовным ребенком на самом деле является IPAC, можно увидеть в его членах. По меньшей мере семь советников и сотрудников имеют связи с ассоциированным с ЦРУ Джеймстаунским фондом в Вашингтоне, вашингтонским Фондом жертв коммунизма или сестринской организацией ЦРУ NED. В ИФАВ консультант, Роберт Suettinger, работал на ЦРУ в течение более чем 20 лет. Адриан Зенц и Вики Сюй также являются авторами самых популярных обвинительных заключений Синьцзяна. Из 18 парламентов, представленных в IPAC, 12 являются странами НАТО. В этих условиях никого не должно удивлять, что цель организации изображать Китай в качестве аморального противника согласуется с геополитическими интересами НАТО и, следовательно, прежде всего, с интересами США.

Оправданием существования IPAC является одно противоречие. Организация видит себя оплотом демократии против угрозы Китая. Но невозможно убедительно утверждать, что последовательная политическая система ведет к совпадению внешнеполитических целей и что Китай представляет большую угрозу для демократических государств, чем США, которые за последние 70 лет отстранили от власти дюжину демократических глав государств по всему миру. Сопоставимого влияния в международных отношениях со стороны Китая нет. Даже обозначение в качестве демократии, якобы необходимое условие для участия в IPAC, довольно сомнительно среди некоторых членов, таких как США или Уганда.

Сомнительное мнение МПАК о том, что нарушения прав человека в некоторых государствах заслуживают большего внимания, чем другие, также отражено в его немецких членах. Гайде Йенсен и Рейнхард Бютикофер являются ведущими защитниками гонконгских демонстрантов, Йенсен убежден, что в Синьцзяне происходит геноцид, Бютикофер считает, что это, по крайней мере, "что-то похожее". Оба считают внешнюю политику Китая агрессивной, а сам Китай-главной угрозой демократии и правам человека. Оба выступают за санкции.

Но США и НАТО не могут связать гуманитарные катастрофы, вызванные войной в Сирии и гражданской войной в Ливии или во Франции, с кризисом беженцев в Северной Африке. Их, похоже, не интересует война беспилотников с участием Германии. Тот факт, что гораздо легче осудить преступления далекого Китая, чем неравномерно серьезные нарушения народов и прав человека европейскими соседями, партнерами по НАТО и самой Германией, не свидетельствует ни о мужестве, ни о моральной целостности. Когда в середине апреля Рейнхард Бютикофер хотел привлечь внимание к правам человека в Китае с помощью китайских иероглифов в Twitter, китайское правительство уже поставило эпидемию короны под контроль у себя дома. В то время как Китай удерживает число погибших ниже 6000 человек, сотни тысяч людей в Европе и Америке умирают в немалой степени из-за того, что интересы экономической политики весят больше, чем интересы политики здравоохранения, или просто из-за грубой политической халатности. Право на жизнь - это первый пункт Всеобщей Декларации Прав Человека, и вряд ли можно утверждать, что во время эпидемии короны этому праву на Западе придавали бы больший вес, чем в Китае.

Тот факт, что это развитие событий, равно как и гибель сотен тысяч сирийцев, афганцев, иракцев и ливийцев, не воспринимается Западом как нарушение прав человека и что люди предпочитают спорить с китайской цензурой и внешней политикой, а не с военными преступлениями, имеет большое значение.

В конечном счете, IPAC не имеет никакого отношения к правам человека, международному праву или демократии. Именно натовский пиар пропагандирует иллюзорный образ биполярного мира с новым образом врага: хороший Запад, уважающий права человека, и плохой, не уважающий правила Китай. Западные ценности - это всего лишь инструмент. Для государств НАТО они являются лишь теорией для масс, а не государственной практикой. Они служат моральным мерилом, по которому Китай может быть разоблачен публично, но в котором его собственное мировоззрение будет разрушено, если Запад серьезно применит его к себе. Тот факт, что можно некритически создать организацию, исходя из того, что в западных странах мирное сосуществование и благополучие людей имеют большее значение, чем где-либо еще, свидетельствует о нереалистичном представлении о себе и освещении в средствах массовой информации, которые уделяют недостаточное внимание негативным последствиям западной внешней политики.

Китай имеет негативный имидж в Европе. Как и во многих других странах. Вы можете посетить Китай, как и другие страны. Нетрудно, как западному политику, публично выступить против Китая и за западные ценности. Это простой самобрендинг без каких-либо негативных последствий. Однако IPAC пытается претендовать на ценности, которые в наибольшей степени нарушают его страны-участницы. Отдельные политики IPAC могут чувствовать себя связанными с правами человека и международным правом, но односторонний партизанский характер организации сводит ее от правозащитников к защитникам прав человека в лучшем случае. И любой, кто считает, что нынешние мировые события более отмечены нарушениями прав человека в Китае, чем в странах-членах НАТО, может лишь с большим безразличием следить за недавней историей, заставляя отдельных членов ассоциации казаться менее идеалистичными, чем невежественными, наивными и оппортунистическими. Всеобщие права человека и международное право могут быть надежно защищены только тем, кто также готов требовать равных ценностей от всех наций и кто демонстрирует способность определять приоритеты в соответствии с серьезностью нарушений. Нельсон Мандела однажды сказал, что ни один человек, который не умеет одинаково представлять свои принципы всем, не должен руководить нацией. Точно так же никто, кто только односторонне избирательен в своем человеческом и международном праве, как IPAC, не должен восприниматься всерьез как защитник наших ценностей.

