---
title: "Военный Преступник Франция"
date: 2020-12-01
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Военные самолеты, обслуживаемые французскими компаниями, как утверждается, были причастны к военным преступлениям в Ливии."
cover: "repression"
lang: ru
---

В поддержку группировок, участвовавших в войне в Ливии, Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) развернули часть своего истребительного парка Mirage 2000-9 от французского авиастроителя Dassault Aviation. Флот подозревается в бомбардировках мирных жителей и совершении военных преступлений. Это военные самолеты, которые не только из Франции, но и до сих пор обслуживаются и модернизируются французскими компаниями, что вызывает вопросы о соблюдении международных правил.

#### Беззубое эмбарго на поставки оружия

Французская [онлайн-платформа](https://www.mediapart.fr/journal/international/161120/en-libye-des-mirage-entretenus-par-des-societes-francaises-au-coeur-de-soupcons-de-crimes-de-guerre?page_article=1 "En Libye, des Mirage entretenus par des sociétés françaises au cœur de soupçons de crimes de guerre") "медиапарт" совместно с "[арте](https://www.arte.tv/sites/story/reportage/euarms/ "LES BONNES AFFAIRES DE L'INDUSTRIE FRANÇAISE")", "ARD Stern Magazin" и некоммерческой медиа-компанией "Lighthouse Reports" из Нидерландов исследовали, какие услуги французские компании предоставляют иностранным армиям, участвующим в конфликтах, осуждаемых международным сообществом и являющихся предметом резолюций Совета Безопасности ООН.

Первая часть исследования касается участия военных самолетов Mirage 2000-9 в войне в Ливии, в отношении которых ООН ввела эмбарго на поставки оружия на основании резолюции Совета [безопасности](/static/downloads/S_RES_1970_R.pdf "Resolution 1970 2011") 1970 в 2011 году. Это эмбарго на поставки оружия нарушается снова и снова, и пока санкционировано лишь несколько нарушений.

Истребители ОАЭ "Мираж", которые уже несколько лет используются в войне в Ливии, дислоцируются в Египте. Эмираты никогда не скрывали своей поддержки самопровозглашенного "маршала" Халифы Хафтара, главы Ливийской национальной армии. Париж тоже помогал ему в течение нескольких лет, но тайно. Двойная игра Франции, которую правительство в Триполи продолжает признавать, является открытой тайной, пишет "медиапарт". "Мы не работаем в одиночку в Ливии", - заявил [министр иностранных дел ОАЭ](https://www.mediapart.fr/journal/international/270419/libye-comment-paris-contribue-la-montee-en-puissance-d-haftar?onglet=full "Libye: comment Paris a contribué à la montée en puissance d’Haftar") Анвар Гаргаш газете The Wall Street Journal в сентябре 2020 года. "Мы работаем с египтянами, французами и другими странами."

#### Смерть от французской военной техники

То, как выглядит это сотрудничество, например, было продемонстрировано авиаударом, который египетские ВВС нанесли по ливийским деревням дерна и Хун в 2017 году для поддержки сил Халифы Хафтара. В то время использовались истребители Rafale, которые были проданы Францией египетским ВВС.

[Авиаудар](https://www.wsj.com/articles/u-a-e-boosted-arms-transfers-tolibyato-salvage-warlords-campaign-u-n-panel-finds-11601412059 "U.A.E. Boosted Arms Transfers to Libya to Salvage Warlord’s Campaign, U.N. Panel Finds") по миграционному центру в Таджуре, в результате которого, по словам ливийского правительства, в июле 2019 года погибли 53 мигранта, также, как утверждается, были задействованы военные самолеты родом из Франции. В ноябре 2019 года комитет экспертов ООН по Ливии заявил, что "очень вероятно", что один из эмиратских истребителей Mirage стоял за смертельным авиаударом, согласно расследованию.

По мнению группы экспертов ООН, это нападение представляет собой [нарушение](https://www.nzz.ch/international/bei-einem-luftangriff-in-libyen-kommen-40-migranten-um-ld.1493354?reduced=true "Wächter in Libyen sollen nach Luftangriff auf Migranten geschossen haben − die Regierung erwägt die Schliessung der Lager") правил 14 и 15 международного гуманитарного права.

Самолеты "Мираж" также [подозреваются](/static/downloads/customary-law-rules-fre.pdf "Annexe : liste des règles coutumières du droit international humanitaire") в том, что они действовали с ливийской территории. В своем расследовании нападения на Таджуру группа экспертов ООН писала, что у нее есть "доказательства" из "надежного конфиденциального источника", что "неизвестное число" Миражей 2000-9 использовало ливийские базы Аль-Хадим и Джуфра в качестве "оперативных баз" во время нападения.

#### Французские компании ждут военных самолетов, а правительство умывает руки в невинности

Хотя истребители Mirage, используемые в Таджуре, были проданы из Франции в Эмираты по контрактам, подписанным в 1990-х годах, самолеты по-прежнему обслуживаются французскими компаниями Dassault, Thales, MBDA, Novae и AAA.

Это партнерство актуально как никогда: всего за несколько дней до публикации доклада ООН об авиаударе в Таджуре и в то время, когда некоторая информация о нем уже просочилась в различные СМИ, Объединенные Арабские Эмираты и Dassault, Thales и MBDA [контракты](https://wam.ae/ar/details/1395302804181 "7مليارات و 622 مليونا 312 ألف درهم صفقات القوات المسلحة في اليوم الأول لمعرض دبي الدولي للطيران") подписали модернизацию Mirage 2000-9 emir at [два года](https://www.dassault-aviation.com/fr/groupe/presse/press-kits/dassault-aviation-se-felicite-de-modernisation-mirage-2000-9/ "Dassault Aviation se félicite de la modernisation des Mirage 2000-9"). Французские СМИ оценивают стоимость контракта примерно в 784 миллиона евро, что делает Эмираты вторым по величине [экспортным заказчиком вооружений](https://www.lopinion.fr/blog/secret-defense/ventes-d-armes-francaises-sont-stables-se-reorientent-vers-l-europe-218078 "Les ventes d’armes françaises sont stables, mais se réorientent vers l’Europe") во Франции.

Эти контракты на техническое обслуживание и модернизацию должны были быть одобрены французским правительством. Поэтому он был проинформирован, но не считает предоставленные разрешения противоречащими соблюдению его международных обязательств. Канцелярия премьер-министра Франции сообщила mediapart, что эмбарго распространяется только на поставки оружия, обучение и помощь Ливии или из нее. Аналогичная деятельность в интересах других государств (например, Египта или ОАЭ) не затрагивается эмбарго. "Таким образом, контракты, заключенные между французскими компаниями и Вооруженными Силами Объединенных Арабских Эмиратов, не подпадают под действие резолюции 1970".

Французские власти также заявили, что лицензии, которые они выдали компаниям на проведение работ по техническому обслуживанию эмиратских военных самолетов, будут включать в себя четкие страновые контракты. "Вспомогательные операции для эмиратского М2000, в которых участвуют французские производители, будут осуществляться исключительно в Объединенных Арабских Эмиратах."

#### "Цепочка ответственности ведет к французскому государству"

Но достаточно ли этого аргумента, чтобы освободить французские компании и французское правительство от какой-либо ответственности или соучастия в бомбардировках гражданских лиц?

"Вы можете сказать, что ремонт шасси самолета, который также может быть использован в Ливии, - это не то же самое, что продажа самолета самой Ливии. Но на самом деле очень трудно провести черту между ними", - сказал mediapart Фредерик Мегре, профессор международного права Университета Макгилла в Монреале. Но с того момента, как Объединенные Арабские Эмираты поддержали определенные группы в Ливии с использованием этих систем вооружений, соответствующие компании были обязаны проявлять должную осмотрительность.

Фредерик Мегре считает, что существует "реальная цепочка ответственности", которая "ведет от некоторых ливийских регионов, где был размещен"Мираж", к французскому государству". Авиастроитель Dassault не обязательно знает все и ему сложно отследить применение всех систем вооружения. - Но мы должны быть осторожны, мы должны быть информированы, а не прятать голову в песок. Мы должны следовать повторяющимся сигналам", - говорит Мегре.

#### Наличие Миража задокументировано

Есть уже не только свидетельства того, что ВВС Эмиратов, а следовательно, и французская авиация принимают участие в войне в Ливии. В 2019 и 2020 годах спутниковые снимки показали присутствие истребителя "Мираж" на египетской базе Сиди-Баррани, которая находится всего в 80 километрах от ливийской границы. На снимках отчетливо видна светло-серая камуфляжная окраска ВВС эмирата.

Согласно документальному фильму Би-би-си, ОАЭ широко используют удобную египетскую базу; между Сиди-Баррани и Эмиратами был создан воздушный транспорт. Это предположение подтверждается конфиденциальным докладом ООН, представленным Совету Безопасности ООН в августе 2020 года и цитируемым The Wall Street Journal. Согласно документу, Эмираты выполнили в общей сложности 150 грузовых рейсов в период с января по апрель 2020 года, и "многие рейсы приземлились на египетской авиабазе Сиди-Баррани". "оттуда транспортные средства и самолеты перевозили военную технику в Ливию."

{{< youtube "3DVE0tkGSaM" >}}

#### Weapons manufacturers remain silent

В последние месяцы Европейский союз ввел жесткие санкции в отношении компаний и частных лиц, подозреваемых в несоблюдении ливийского эмбарго. Во Франции только 19 октября [Генеральный директорат казначейства](https://www.tresor.economie.gouv.fr/services-aux-entreprises/sanctions-economiques/libye "Libye") напомнил, что санкции запрещают предоставление финансовых средств и экономических ресурсов.

"Мне кажется немыслимым, чтобы Франция, с одной стороны, проводила внешнюю политику, а с другой-торговую и военную политику, которые противоречат друг другу", - сказал Фредерик Мегре в интервью mediapart. Но: "мы близки к красной черте, которую, возможно, уже пересекли." Французские компании, занимающиеся внешней торговлей оружием, зависят от предупреждений и актуальной информации, поступающей от французского правительства. Существует также возможность применения санкций, если правительство обнаружит постоянные нарушения, которые не могут быть оправданы отсутствием знаний.

А оружейные компании, которые снабжают Объединенные Арабские Эмираты системами вооружения? "Медиапарт", "арте" и "Маяк Репортс" связались с ними, но не получили ни одного ответа. По данным mediapart, молчание производителей оружия "дает представление о непрозрачности, с которой они поддерживают свои отношения с этим богатым клиентом."
