---
title: "Вызов: мир"
date: 2020-12-23
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Ядерная смерть угрожает всем нам - в Европе нет ядерных ракет"
cover: "society"
lang: ru
---

Обращение Крефельда, которое было представлено общественности 16 ноября 1980 года, было призывом к тогдашнему федеральному правительству отозвать свое одобрение на развертывание новых ядерных ракет средней дальности в Европе-ключевое слово: двойное решение НАТО – и настаивать на прекращении гонки ядерных вооружений внутри НАТО.

Его подписали почти пять миллионов человек. Это самый большой призыв к миру в немецкой истории.

Призыв Крефельда был чем-то вроде основополагающего документа и объединяющего требования движения За мир, которое вывело миллионы людей на улицы в 1980-х годах и, наконец, достигло своей цели "никакого нового ядерного оружия в Европе" в конце 1980-х годов с Договором о РСМД (Договор об отмене всех ядерных ракет средней дальности). Это был ответ на опасения и опасения многих людей по поводу ядерной войны в Европе, как это было предусмотрено в планах Пентагона и НАТО.

Призыв Крефельда, безусловно, способствовал тому, что большинство в Германии все еще "не желает войны", даже пацифистское.

Это, пожалуй, самый большой долгосрочный эффект призыва Крефельда и мирных акций 1980-х годов. Правители не смогли "расстрелять" немецкое население," готовое к войне", то есть значительная часть населения все еще отвергает войну как средство политики и вооружения, несмотря на массовые идеологические кампании, ложь и подстрекательство.

Кампания по призыву Крефельда показывает, что успехи возможны, перемены могут быть достигнуты благодаря долгому дыханию действий движения За мир.

Всеобъемлющая инфраструктура движения За мир, которая все еще существует сегодня, была в значительной степени создана благодаря призыву Крефельда.

Даже если мировая политическая ситуация коренным образом изменилась после окончания блокового противостояния с нынешней, зачастую воинственной борьбой за новый мировой порядок при капиталистическом господстве, политические выводы конфликтов того времени остаются жгуче актуальными.

Опасность ядерной войны, разрушающей человечество и планету Земля, как никогда актуальна, как и мнение многих Нобелевских лауреатов, подаривших часы Думсдейла за 100 секунд до полудня. Они хотят дать понять, что угроза ядерной войны никогда не была столь велика, особенно с учетом нового точечного ядерного оружия, планов региональной ядерной войны, опасностей ядерной войны по ошибке, дальнейшего распространения ядерного оружия и террористических угроз.

Защита гуманитарной катастрофы с помощью нескольких видов ядерного оружия остается одной, если не главной задачей для мирных движений во всем мире – особенно сейчас, когда договор о нераспространении ядерного оружия вступит в законную силу менее чем через 90 дней. Однако этот договор, безусловно, будет иметь свой полный политический эффект только в том случае, если государства, обладающие ядерным оружием, так называемые страны под ядерным зонтиком США, такие как Япония или Южная Корея, или страны с ядерным участием, такие как Германия или Италия, и важные развивающиеся страны (Аргентина, Бразилия, Филиппины) смогут подписать его.

Сегодня немцам предстоит вновь привыкнуть к агрессивной конфронтации и войне в ходе конфронтационной перестройки германской внешней политики и политики безопасности в отношении Китая и России. Новые пропагандистские схемы обновляют исторический антикоммунизм с новой ненавистью к России и дополняются новыми образными конструкциями врага, называются только ключевыми словами "терроризм"и " Ислам". Добавляются внутренние враждебные образы защиты авторитарного государства руководства. Стоит помнить, что движение За мир тогда, как и сейчас, нуждается в демократии, как в воздухе для дыхания, и ему приходится бороться снова и снова.

Прежде всего необходимо движение За мир, которое также заслуживает названия "мир" и "движение". С одной стороны, явный отказ от всех форм войны, вооружения и интервенции, а с другой-реальное широкое, разнонаправленное движение. Отказ от войны зависит от части партии Die LINKE. спорно, не говоря уже о Зеленых вообще. Движению за мир еще предстоит достичь всеобъемлющего потенциала мобилизации на основе всеобъемлющей переориентации и реорганизации, а также значительного омоложения. Центральной отправной точкой, безусловно, является требование разоружения невероятно высоких глобальных расходов на оборону в Германии-почти 2 триллиона долларов США или более 50 миллиардов евро, как того требует инициатива социального разоружения "разоружение, а не модернизация".

Не будем забывать, что во время призыва Крефельда движение За мир было молодым и находилось под сильным влиянием студентов, стажеров и студентов. Тесное сотрудничество с женским движением и экологическим движением дало ему много импульсов в 1980-е годы. Это также может стать отправной точкой для сегодняшнего дня, если деятельность Fridays for Future и движения За мир станет более ясной, чем две стороны одной медали, и актеры будут убеждены действовать более сообща.

Эти и более широкие цели могут быть достигнуты только путем ориентации движения За мир-тогда, как и сейчас-на получение поддержки большинства населения или, говоря словами Грамши, на достижение культурной гегемонии.

Основные выводы остаются неизменными: мир нуждается в движении, как это происходит сейчас с запланированным общенациональным днем действий 5.12.2020 года и различными широкими коалициями.

Так что нет никакой ностальгии вспоминать призыв Крефельда, даже если это правда: призыв Крефельда не повторяется. Мы всегда можем учиться на собственном опыте. Так что это стоит запомнить.
