---
title: "Доставка копий автомобиля"
date: 2020-12-22
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Доля картона в отходах увеличивается. Причина: в бизнесе по почте используется много упаковки для небольшого содержания. Как машина."
cover: "society"
lang: ru
---

Клиент хочет новый счетчик импульсов, потому что старый-как и многие его предшественники-ушел после двух лет использования. Нужной модели нет на складе в магазине. Но он может заказать товар и отправить его ему по почте, говорит продавец; стоимость доставки включена. Клиент платит наличными.

Через три дня клиент находит в коробке из-под молока пакет длиной 35 сантиметров, шириной 24 сантиметра, высотой 15 сантиметров и детскую игрушку. В нем, замечает он при распаковке, лежит всякая бумага и второй, вдвое меньший по длине и ширине пакет. А во втором пакете, аккуратно свернутом, пульсовый ремень и пульсовые часы, последние 4 сантиметра в высоту и 3 сантиметра в ширину; вес менее 50 граммов.

На одной из бумаг указан адрес компании доставки, если клиент хочет вернуть посылку, на другой-указание на то, что возвратная посылка является "платной". К счастью для него и перегруженных почтальонов на этот раз в этом нет необходимости, тест продукта показывает: через 15 секунд работы прибор отмечает 70 ударов сердца в минуту, чуть больше обычного, но это и неудивительно, ведь потребление заставляет нервничать. Фетель (см. выше) завершает процесс покупки.

Как и клиент, пишущий здесь, тысячи потребителей, вероятно, будут затронуты в этот и другие дни. Интернет-торговля процветает, как и движение фургонов, что еще больше поощряется Рождественским сезоном и ограниченным временем работы магазинов, связанным с короной. Поскольку картон и транспорт смехотворно дешевы, негабаритная упаковка лишь незначительно сокращает бизнес почтовых заказов. Даже потребителей не поражает неэффективность, потому что сбор картонных коробок в большинстве муниципалитетов бесплатный.

Отходы отражаются в статистике: количество и доля картонных коробок в отходах резко возросли за последние десять лет и особенно в коронном 2020 году. Это связано с тем, что большая часть упаковки оказывается в мусоре или в картонной коробке после отгрузки. Одним из немногих исключений является экологически сознательная винная торговая компания Delinat; она забирает свою прочную картонную упаковку, с помощью которой поставляет свое органическое вино домашним хозяйствам, и использует его несколько раз.

С его неэффективной упаковкой почтовый заказ следует по стопам автомобильного движения. Там упаковка-в виде железа, листового металла, пластика и текстиля – также гораздо более обширна и, при среднем весе 1,7 тонны, в десять-двадцать раз больше веса содержимого в виде только одного человека. Разница, в конце концов, в том, что не каждая посылка нуждается в собственном двигателе, по крайней мере, пока посылки перевозятся в фургонах. Однако переход на беспилотники может изменить это.
