---
title: "Наркотеррор"
date: 2020-12-17
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Реакция на теракты в Лугано и Моржес показывает, насколько сильно накалились наши сердца и мозг после 11 сентября."
cover: "repression"
lang: ru
---

В Лугано в минувший вторник женщина с явным психическим расстройством напала на двух женщин в супермаркете и ранила одну из них ножом. 28-летний преступник был известен полиции благодаря предыдущим связям с радикальными исламистами. Похожий инцидент произошел в сентябре, когда исламист, страдающий манией преследования, ударил ножом мужчину в морге.

Это, безусловно, серьезные инциденты. Именно следователям предстоит определить, насколько преступления основаны на индивидуальном психическом заболевании и в какой степени фактор политического террора может рассматриваться в качестве мотива.

Однако средства массовой информации, по-видимому, не желали ждать или позволять взвесить этот баланс. Они спешат к инциденту в Лугано с такой грубостью, словно террористы взорвали Пьяцца делла Риформа и ее палаццо. "Террор становится конкретной угрозой", - прокомментировал НЗЗ. Он подозревает, что" террористы "хотят" компенсировать слабости "Аль-Каиды" и "Исламского государства" действиями отдельных исполнителей."

Директор Fedpol Николетта Делла Валле предупредила: "У преступника достаточно вдохновения, чтобы подумать: Сейчас я возьму нож, выйду и что-нибудь сделаю." Цюрихский Tagesanzeiger говорил об этом " плохом и ужасном вторнике, когда терроризм пришел в Швейцарию." В статье анализируются пять ведущих журналистов и указывается на историю террора в Швейцарии: крушение самолета Swissair в Вюренлингене в 1970 году, которое было приписано палестинцам, бомбы армянских коммандос в 1981 году, убийство египетского дипломата в Женеве в 1995 году и взрыв бомбы с письмом в Swissnuclear в Ольтене в 2011 году.

Итак, мы живем в стране, где за полвека было зафиксировано пять событий, которые можно считать террористическими. Так каждые десять лет. Поэтому можно спросить, могут ли все те, кто видит Швейцарию, уже погружающуюся в ужас после акта в Лугано, все еще воспринимать вещи в их реальных измерениях. Tagesanzeiger уже консультируется с экспертом по терроризму из Университета Джорджа Вашингтона, который судит: "нейтральная внешняя политика не является средством против нападений." Но нейтралитет швейцарской внешней политики почти никогда не играл роли в жизни психически больного преступника в Лугано.

#### Одержимость террором с 11 сентября

Ежедневная пресса делает с большим шпателем, как известно, это непрерывный нагреватель. Это заявление можно было бы использовать для того, чтобы разыграть ажиотаж вокруг инцидента в Лугано. Но это лишь симптом гораздо более глубокого зла. Рвение, с которым некоторые журналисты годами отслеживают "террористические сети" в Швейцарии, похоже на одержимость. И эта одержимость является частью машины страха,которая работает чрезвычайно эффективно с 11 сентября. Антиутопия террора-это вполне успешное, массово-психологическое творение неоконсерваторов в США и Израиле. Они придумали историю о том, что после теракта 11 сентября должна была начаться новая мировая война против исламистского террора.

Миф о том, что Запад находится в "войне с террором", с тех пор захватил себя как вирус в сердцах и мозгах людей. Страх ужаса рефлекторно восстанавливается. После сентября 2001 года стратегам, таким как Дик Чейни, Дональд Рамсфелд, Пол Вулфовиц, Ричард Перл и Роберт Каган, удалось убедить западных политиков в том, что они находятся в "столкновении цивилизаций", с которым необходимо бороться военными средствами. Роль Запада, по его словам, состоит в том, чтобы навязать свою гегемонию под руководством Соединенных Штатов, где это необходимо с применением огнестрельного оружия и слежки за собственными гражданами. Речь идет ни о чем ином, как о победе свободы и демократии. Это называлось "проект для нового американского века" (PNAC). Политика стала политикой войны, психоз террора стал ее основой, и этот механизм до сих пор работает во многих умах.

Ричард Перл зашел так далеко, что предсказал, что с победой в войне в Ираке "Schwatzbude" ООН потеряет свое значение. В будущем это уже не будет Совет Безопасности ООН, который имеет полномочия санкционировать военное вмешательство.

#### НАТО ведет войну против талибов уже почти двадцать лет

Однако в 2003 году команда во главе с президентом Джорджем Бушем, вице-президентом Диком Чейни и министром обороны Дональдом Рамсфелдом не смогла избежать обмана ООН и мировой общественности. Заявления о том, что Саддам Хусейн угрожал Западу оружием ABC, были связаны с Аль-Каидой и, следовательно, соучастниками терактов 11 сентября, оказались фальшивыми только тогда, когда первые сто тысяч иракцев уже погибли [под бомбами](https://www.dw.com/de/irak-krieg-mit-allen-mitteln/a-1782096 "Irak: Krieg mit allen Mitteln").

Непостижимая вещь в этой истории заключается в том, что, хотя политический истеблишмент, скрежеща зубами, видел, что Вашингтон лгал ему во время войны в Ираке, он никогда не ставил под сомнение обоснованность войны в Афганистане. Западные СМИ до сих пор говорят, что США вторглись в Афганистан, потому что талибы защищали Усаму бен Ладена и потому что он был вдохновителем событий 11 сентября. После опыта войны в Ираке, ливийской войны (которая была продана как "обеспечение бесполетной зоны") и сирийской войны большая часть наивности является частью проглатывания истории Афганистана, как она была доведена до людей администрацией Буша после 11 сентября. Вы верите Пиноккио на слово, наблюдая, как ваш нос становится все длиннее и длиннее.

Важно помнить, что происходило до 11 сентября. После позорного вывода советских войск из Афганистана (отмечавшегося в Вашингтоне как "месть за Вьетнам") США продолжали поддерживать наступление талибов с середины 1990-х годов. Оставалось надеяться, что они окажутся достаточно сильными, чтобы создать стабильность в Афганистане, раздираемом войной военачальников. Особый интерес для Вашингтона представляли бы доступ к нефтяным месторождениям в Центральной Азии и строительство трубопроводов через Афганистан к Индийскому океану. Но даже при администрации Клинтона надежды на сделку было мало.

В июле 2001 года, за два месяца до 11 сентября, администрация Буша предприняла последнюю попытку. Американская делегация встретилась с представителями талибов в Берлине. США требовали формирования правительства национального единства и разделения власти с проамериканскими фракциями. Они сказали прямо: "или вы принимаете золотой ковер, или мы хороним вас под ковром бомб." (Жан-Шарль Брисар и Гийом Даскье: бен Ладен, la Vérité interdite. 2001)

Талибы отказались. Два месяца спустя их обвинили в теракте на Манхэттене, потому что там размещались "Аль-Каида" и Бен Ладен. 7 октября 2001 года НАТО во главе с Соединенными Штатами начала бомбардировки Афганистана.

Версия преступника, очевидно, была готова к печати в тот момент, когда рухнули башни на Манхэттене. Администрации Буша потребовалось меньше часа, чтобы убедиться, что за этим актом стоят бен Ладен и "Аль-Каида".

Усама бен Ладен проповедовал борьбу против США и их союзников в соответствии со своим идеологическим мировоззрением. Он представил 11 сентября как справедливое возмездие за политику Израиля и США на Ближнем Востоке. Но он неоднократно заявлял, что не имеет никакого отношения к 9/11 [как планировщик или оперативный участник](http://www.historycommons.org/context.jsp?item=a091301talibandenies "Planer oder Involvierter").

Только позже появились видеозаписи, доказывающие, что Бен Ладен был преступником, например, в предполагаемом видеообращении, которое он якобы отправил в "Аль-Джазиру". Однако подлинность таких [видеосообщений](https://www.aljazeera.com/news/2004/11/1/full-transcript-of-bin-ladins-speech "Full transcript of bin Ladin’s speech") была сильно поставлена под сомнение многими экспертами. Например, в Guardian от 30 ноября 2002 года: "[швейцарские ученые на 95% уверены, что запись бен Ладена была фальшивкой](https://www.theguardian.com/world/2002/nov/30/alqaida.terrorism "Swiss scientists 95% sure that Bin Laden recording was fake")", или [Дэвид Рэй Гриффин](/static/downloads/Griffin.Bin Laden.pdf "Einschätzung des Geständnisses von Bin Laden") о глобальных исследованиях.

#### 9/11 не было нападением иностранного государства

После теракта 11 сентября 2001 года США создали прецедент законной обороны, предусмотренной уставом ООН при нападении иностранного государства. И на этой основе государства НАТО строили дело альянса. Но никакого нападения со стороны иностранного государства не было. Три башни на Манхэттене не были разрушены ни Афганистаном, ни талибами. По официальным данным, убийцами были саудовцы, а не афганцы. Достаточно еще раз взглянуть сегодня на новости Би-би-си и Си-эн-эн за те недели после 11 сентября, чтобы обнаружить, что талибы неоднократно соглашались выдать бен Ладена, если администрация Буша представит им доказательства преступников. Ответ из Вашингтона пришел с автоответчика: вам не нужно ничего доказывать, вы не знаете, что бен Ладен является преступником. Марджори Кон, профессор международного права, писала еще в ноябре 2001 года: "бомбардировки Афганистана Соединенными Штатами и Соединенным Королевством незаконны."

#### Протест после объявления Трампа о выводе войск

Когда Дональд Трамп объявил в середине ноября, что выведет половину американских войск из Афганистана, сторонники политики НАТО были переполнены предупреждениями, страхами, призывами Кассандры. По его словам, в настоящее время страна полностью отдана в руки талибов. Преждевременный вывод войск поставил под угрозу мирные переговоры, прозвучало в Вашингтоне как от демократов, так и от республиканцев. Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг вновь увидел в Афганистане убежище для международных террористов, планирующих нападения на страны НАТО. Все это звучит как мрачная пародия на ноябрь 2001 года, когда США начали бомбить Афганистан с аналогичными заявлениями. За прошедшую неделю наши главные СМИ увидели себя эхом этой абсурдной логики. С каких это пор она стала бы угрожать миру, если бы имперская власть покинула оккупированную страну? Тысячи людей, носящих протезы в Афганистане, также, вероятно, зададут этот вопрос.

Война длится уже 20 лет, и вряд ли найдется американский генерал, который не знал бы, что он не может победить и никогда не был побежден. В Афганистан никто не инвестирует, страна живет за счет иностранной помощи и наркотрафика. Поддерживаемое Западом правительство не контролирует большую часть страны.

Никто из тех, кто знает ситуацию в Афганистане и не считает, что имеет значение, находятся ли официально 4500 или 2500 американских солдат в Гиндукуше. Когда-то давно более ста тысяч американцев были убиты во время военного марша трех десятков стран. Но грязную работу делают и делают – как в Ираке – так или иначе "частные подрядчики" (то есть наемники) и анонимные тайные коммандос. Затем идет война дронов. "Целенаправленные убийства" беспилотников убивают людей, подозреваемых в терроризме, часто взрывая транспортные средства и целые жилые дома. Число жертв велико и трудно определить самостоятельно. Многие американские юристы считают, что это не что иное, как внесудебные казни. Лиза Линг, американский техник-беспилотник, служивший в Афганистане, является одним из многих информаторов, которые говорят, что война с терроризмом давно достигла "криминальных масштабов" (WoZ, 13 августа 2020 г.)

Военная тюрьма на американской авиабазе в Баграме неоднократно описывалась в "Нью-Йорк Таймс"как место самых жестоких, садистских пыток. Условия там были хуже, чем в Гуантанамо и Абу-Грейбе. В марте прошлого года Международный уголовный суд в Гааге открыл расследование военных преступлений в Афганистане, которое было призвано расследовать не только преступления, совершенные талибами, но и преступления, совершенные военнослужащими армии США и спецслужбами. Тогда администрация Трампа пригрозила членам суда санкциями. власти могут заморозить активы судебных служащих и членов их семей и наложить запрет на въезд.

Никто не удивится, если опросы покажут, что большинство людей в США сегодня не знают точно, почему американские солдаты гибнут в Афганистане в течение 20 лет и полмиллиона афганцев были убиты или ранены. Администрация Трампа подписала в феврале в Дохе мирное соглашение с талибами, которое предусматривает полный вывод американцев на апрель 2021 года. Скептицизм уместен. Ни в Сирии, ни в Ираке США никогда полностью не отступали. Джо Байден, как ожидается, не получит мягких коленей в "войне с террором"." Он всегда был убежденным сторонником военного вмешательства США, в соответствии с такими сторонниками жесткой линии, как Хиллари Клинтон. Он, между тем, назвал вторжение в Ирак ошибкой.

#### Военно-промышленный комплекс дергает за ниточки

В Вашингтоне неоднократно раздавались голоса о том, что они сыты по горло войной с террором. Роберт Гейтс, ветеран ЦРУ и министр обороны при Бараке Обаме, сказал в 2011 году, что любой министр обороны, советующий президенту направить войска в Азию, Африку или на Ближний Восток в будущем, должен быть "исследован на предмет его душевного состояния."

Марк Ханна, Демократический политолог из Нью-Йоркского университета, писал в 2019 году: "война в Афганистане стала многопоколенным упражнением в абсурде."

Военное вмешательство США оказалось бессмысленным, и теперь становится очевидным, что терроризм не координируется ни в каких пещерах Афганистана, а здесь он "доморощен".

Но такие критические голоса затмеваются громкоговорителями корпорации "Рэнд" и других мощных мозговых центров военного истеблишмента. Оборонные компании и ястребы в Пентагоне оставят президенту Байдену мало места для мирной политики. Военно-промышленный комплекс и стратеги Нового Ближнего Востока все еще находятся среди тех, кто дергает за ниточки на заднем плане.

Даже если будет заключена еще одна ядерная сделка с Тегераном, Иран останется мишенью. Он стоит на пути многих американских стратегов, которые хотят свободного коридора в Центральную Азию вместе с Сирией. Нам нужно укрепить Израиль, блокировать китайское наступление на Шелковом пути и окружить Россию с ее нестабильного южного фланга. В сущности, "война с террором" никогда не была ничем иным, как фразой, используемой для сокрытия геостратегического проекта. Многие люди сегодня видят это немного более ясно, и все же, вероятно, что-то застряло в коллективном бессознательном о "войне с террором": основа страха террора и менталитета наблюдения.
