---
title: "Запад прежде всего"
date: 2020-12-24
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Богатые страны уже вместе закупают вакцину против COVID-19 в западных странах - в ущерб бедным странам."
cover: "repression"
lang: ru
---

Исследовательская группа "[германская внешняя политика](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8472/ "Der Westen zuerst")"  обращает внимание на то, что западные государства выступают против выдачи "патентных прав" на пандемические вакцины, которые облегчили бы кризис Covid 19 в развивающихся странах:

"Германия и ЕС больше не должны препятствовать мерам по снабжению более бедных стран лекарствами и вакцинами Covid-19. Именно к этому призывают правозащитные организации перед началом заседания Генерального совета Всемирной торговой организации (ВТО), которое начинается сегодня. Причина этого требования заключается в том, что богатые западные страны блокируют предложение Индии и Южной Африки приостановить патентные права на вакцины Covid-19 на время пандемии. Если бы ВТО приняла решение, более бедные страны смогли бы производить вакцины, в которых они отчаянно нуждаются, но которых мало: трансатлантический Запад, включая Федеративную Республику, уже зарезервировал 85 процентов производства – гораздо больше, чем ему нужно для собственного населения. С другой стороны, развивающиеся страны до сих пор выдыхались. Конечно, в отличие от прошлого, на этот раз они получают вакцины из России и Китая. В Берлине, принимая во внимание политические последствия, говорят, что человек должен, по крайней мере, отдать часть своих собственных избыточных доз вакцинации, а затем хорошо сообщить об этом."

#### "Хорошо общайтесь"

Это чистый эгоизм богатых стран, которые уже зарезервировали или купили почти все производство вакцин-произведенных на Западе-еще до легального выпуска вакцин. "Мы богаты в первую очередь": что волнует остальных? Однако тот факт, что Россия и Китай, которые готовы передать свои вакцины более бедным странам на выгодных условиях, могли бы, конечно, извлечь выгоду из имиджевых или даже политических выгод, опять же нежелателен. Отсюда и ссылка на "общение".

##### Не упоминается: Швейцария

В докладе рабочей группы "внешняя политика Германии" конкретно не упоминается [Швейцария](https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen.msg-id-81070.html "Coronavirus: Bundesrat erhöht den Kredit zur Beschaffung von Covid-19-Impfstoff"). Реальность такова, что Швейцария также уже одобрила 400 миллионов швейцарских франков, таким образом зарезервировав вакцины для 9,8 миллиона прививок, только от двух разных поставщиков по соображениям безопасности. В настоящее время она ведет переговоры с третьей стороной о [резервировании](https://www.nzz.ch/schweiz/impfstoff-von-pfizer-schweiz-reserviert-rund-3-millionen-dosen-ld.1586508 "Bund hat Pfizer-Impfdosen reserviert: Damit könnten in der Schweiz 1,5 Millionen Menschen geimpft werden – falls das Vakzin zugelassen wird") еще 1,5 миллиона доз вакцинации. Швейцария, одна из богатейших стран мира, вполне может позволить себе такую роскошь.

#### "Риторика и практика"

"Немецкая внешняя политика" позволяет себе пролить больше света на поведение Германии в этом вопросе и критиковать двойные стандарты, стоящие за ней под названием "риторика и практика".

"В то время как Берлин ищет варианты остановить надвигающийся сдвиг политической лояльности с запада на Россию и Китай, правозащитные организации резко критикуют – из-за блокады ВТО приостановки прав интеллектуальной собственности на вакцины Covid-19. Согласно заявлению, опубликованному вчера Amnesty International, пандемия является глобальной чрезвычайной ситуацией: Германия и ЕС должны решительно выступить на заседании Генерального совета ВТО, которое начинается сегодня, чтобы обеспечить, как того требуют Индия и Южная Африка, патентную защиту вакцин, тестов и методов лечения Covid-19 ... до тех пор, пока чрезвычайная ситуация с пандемией не закончится и все не будут защищены. Правда, в обществе постоянно говорят о международной солидарности, однако на практике для бедных стран делается слишком мало. "Международная амнистия" - одна из тех организаций, чьи доклады и суждения западные державы любят цитировать, когда это помогает им узаконить политическую агрессию против противоборствующих государств. С другой стороны, если амнистия или другие правозащитные организации критикуют западную практику, реакция обычно отсутствует – в том числе в конфликте по поводу предотвращения поставок необходимых вакцин из более бедных, незападных частей мира."

Для Швейцарии это только то, что нужно добавить: как очень богатая и так называемая нейтральная страна, Швейцария должна и могла бы еще больше отстаивать интересы более бедных стран. Федеральный совет призван сделать это, взяв на себя обязательство в ВТО отменить патентную защиту, а не только 20 миллионов швейцарских франков, о которых он до сих пор говорил для международной программы вакцинации Covax.
