---
title: "Мировое лидерство США"
date: 2020-12-15
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Джо Байден и Хиллари Клинтон показывают: демократы США призывают к тому, чтобы Америка снова возглавила мир, а не Америка прежде всего."
cover: "repression"
lang: ru
---

- Сначала Америка!" Об этом заявил избранный президент США Дональд Трамп. "Америка должна снова возглавить мир", - требуют теперь демократы. Новоизбранный президент США Джо Байден и бывший госсекретарь Хиллари Клинтон изложили это в двух политических документах.

Самое поразительное в этих очерках то, что Организация Объединенных Наций (ООН) никогда не существует ни в том, ни в другом. В ответ они неоднократно заявляют, что"Америка готова снова возглавить". Ибо "международная система, которую Соединенные Штаты когда – то так тщательно строили", находится под угрозой развала-"трещит по швам"; это из-за четырехлетнего правления Трампа.

#### "Оборона страны" как глобальная война

Будущий президент Джозеф Р. Байден опубликовал свои идеи мировой политики в марте этого года в журнале "[Foreign Affairs](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again?utm_medium=promo_email&utm_source=special_send&utm_campaign=election_registrant&utm_content=20201107&utm_term=registrant-prerelease "Why America Must Lead Again")". Название его выступления: "почему Америка должна снова возглавить".

Вторая статья была опубликована Хиллари Клинтон в том же журнале. В нем описывается, как утверждение Байдена о глобальном лидерстве может быть реализовано в военном отношении более экономически эффективно. Название: "[зачет по национальной безопасности](https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-10-09/hillary-clinton-national-security-reckoning "A National Security Reckoning")". Клинтон пишет, что одним из главных приоритетов является модернизация вооруженных сил США. В частности, меньше денег на дорогие, старомодные системы вооружения, такие как 11 американских авианосцев, тяжелые боевые танки или супер-истребитель F-35. Вместо этого миллиарды долларов вложили в новые, современные подводные лодки и дальний бомбардировщик B21 Raider.

Этот проект бомбардировщика был заказан тогдашним демократическим правительством США компании Northrop-Grumman в 2015 году на сумму 23,5 миллиарда долларов. Б-21 преодолеет любую противовоздушную оборону, хвастается Клинтон. И то, что раньше представлялось, как правило, эвфемистически, как защита, теперь становится тем, чем оно является: "дальняя обычная атака", по-немецки: обычные атаки на (мировые)большие расстояния.

"Оборона "как военная" интервенция "для утверждения" интересов США " во всем мире: такова традиция Вашингтона – от Кореи до Вьетнама и Ирака. В настоящее время Клинтон называет "небо и моря Восточной Азии": "превосходство США больше не гарантировано." Именно поэтому, будучи госсекретарем США, она договорилась о размещении 2500 морских пехотинцев на американской базе в Австралии непосредственно в Южно-Китайском море.

#### Американские демократы раскачиваются вокруг ООН.

Американский демократ под "обороной" подразумевает использование подводных лодок и дальних бомбардировщиков по всему миру. Что, впрочем, не мешает им сетовать на "чрезмерную милитаризацию внешней политики США" как на "дурную привычку". Но там, где Клинтон призывает к активизации усилий в области дипломатии и разоружения, это имеет (буквально) заранее поставленную цель – "укрепить военные позиции Соединенных Штатов"."

Более того, дипломатия и разоружение не должны продвигаться в рамках организаций ООН, о которых Клинтон никогда не упоминала – и уж тем более не в интересах всего международного сообщества. Но именно для того, чтобы обеспечить доминирование США и продвинуть мировую мощь против России и Китая. Буквально: "альянсы США-это актив, с которым не могут сравниться ни Китай, ни Россия, что позволяет Вашингтону проецировать силу по всему миру."

#### Мировоззрение Байдена фокусируется на "друге и враге"

Все это соответствует мировоззрению Байдена, как он изложил в своем политическом документе в марте прошлого года. Эта картина состоит из "друзей и врагов" – друзей и врагов. США-самая сильная военная держава в мире. Как их "главнокомандующий", он позаботится о том, чтобы так и оставалось. Но кто именно эти враги (недруги), которые угрожают безопасности США? Новый президент США особо упоминает Северную Корею, Иран, Сирию и Венесуэлу. Планируют ли эти государства нападения на Америку?

Байден хочет положить конец "бесконечным войнам" Соединенных Штатов во всем мире. Но с помощью командных действий ("сильных и умных миссий меньшего масштаба") локально поддерживайте"готовых партнеров против общих врагов". США также должны "сидеть во главе стола" в дипломатии и определять правила для всего – "формировать правила дорожного движения для всего". Против врагов Соединенных Штатов эти союзники и демократические друзья должны были бы сплотиться вокруг них.

Принцип "разделяй и властвуй", таким образом, поддерживает и нового президента США. Как и один из его предшественников, Джордж У. Буш, по его словам, каждое правительство в мире должно решить, за или против США. -Вы с нами или с террористами?"

"Мировая валюта" доллар США также служит средством оказания давления для проведения этой черно-белой политики. Однако этот "рычаг" становится все короче и слабее. Россия и Китай, например, в течение некоторого времени неуклонно, но неуклонно демонтировали свои долларовые резервы.

#### США не "на вершине таблицы" - но и не совсем

Созданное в настоящее время региональное всеобъемлющее экономическое партнерство в Юго-Восточной Азии, в [рамках](https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/weltgroesste-freihandelszone-entsteht-was-hinter-chinas-deal-mit-14-staaten-steckt/26626438.html "Was hinter Chinas Deal mit 14 Staaten steckt") которого 15 стран от Китая до Вьетнама и Японии до Австралии объединили свои силы с общим населением в 2,2 миллиарда человек, также ускользает от долларовой власти США. Более того, как самопровозглашенный "лидер мира", США не находятся "на вершине таблицы" в этой крупнейшей экономике мира-их там вообще нет.

#### Больше американских войск в Юго-Восточную Азию

Вашингтон реагирует более военными средствами: по данным "Шпигеля", США теперь хотят" перестроить и разместить в Сингапуре " в дополнение к 7-му американскому флоту, дислоцированному в Японии. Эксперт по безопасности Мишель Флурной, которую продают в качестве министра обороны Джо Байдена, также считает, что необходимо еще более сильное военное присутствие США в Азии.

Для сравнения, Китай вряд ли когда-либо возражал бы против создания баз в Мексиканском заливе у южного побережья Соединенных Штатов. Или планировать строительство Второго флота, поскольку в этом регионе "военное превосходство Пекина в воздухе и на море уже не гарантировано".

Напомним, что ВМС США расформировали свой первый флот в 1973 году, когда армия США только что была изгнана из Вьетнама – после 12 лет жестокой войны, закончившейся поражением Соединенных Штатов. Интересно, что эта катастрофа была начата президентом-демократом США Джоном Кеннеди в 1961 году, именно к этому сейчас призывает Байден. - Использование нескольких сотен солдат спецназа и разведывательных средств для поддержки местных партнеров против комментаторов."

Спецназом Кеннеди были пресловутые "зеленые береты". Его "местным партнером" был коррумпированный режим в Сайгоне. "Общий враг" местных рисоводов и коммунистов с севера. Они, наконец, смогли изгнать всемогущих захватчиков из-за океана со своей земли.

#### Защита Германии в море от острова Ко Пхукет?

Можно было бы извлечь уроки из этой злой истории. Но уже "добровольные союзники" вновь обращаются к ВМС США за помощью. Министр обороны Германии Аннегрет Крамп-Карренбауэр, например: там, где ее предшественники по СДПГ (Питер Страйк 2003) думали, что они должны "защищать Германию на Гиндукуше" в отдаленном Афганистане, женщина из ХДС теперь хочет добавить еще одну вещь в нескольких тысячах морских миль от Берлина: она хочет защищать Германию с помощью канонерских лодок в море у Куантана – или перед ко-Пхукетом. Для некоторых немецких моряков прекрасный остров Отдыха может показаться каким-то знакомым.
