---
title: "Цензура в ZDF"
date: 2020-12-21
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "Ланца посетил Линнеманн, который, по-видимому, однажды в своей жизни как политик сказал правду, и ZDF отказалась от этого."
cover: "media"
lang: ru
---

Ланц посетил Линнемана, который, по-видимому, один раз в жизни как политик сказал правду, и тот удалил шоу из медиатеки, чтобы позже снова выложить соответствующую правду в интернет.

В передаче Маркуса-Ланца от 2 декабря Карстена Линнемана спросили о текущих смазочных материалах, извинившись, конечно, за коронный СПИД, а затем взволновали тем фактом, что благотворительные компании благоволят в то время, как у среднего класса заканчиваются деньги, и если он получает помощь, то уже указывается в качестве меры предосторожности из-за [мошенничества](https://taz.de/Coronahilfen-fuer-Selbstaendige/!5731975/ "Statt Geld kommt eine Anzeige").

Но удивляться этому не стоит, ХДС, ХСС, СДПГ, зеленые, СвДП-друзья экономических олигархов. Это никого не должно удивлять, чтобы некомпетентные люди не нашли работу в реальном мире и не получали пенсионные выплаты через коррупцию.

Недавно вырезанное шоу можно найти [здесь](https://www.zdf.de/gesellschaft/markus-lanz/markus-lanz-vom-2-dezember-2020-100.html "Markus Lanz vom 2. Dezember 2020"), в 55: 20 разрез также виден, и сравните все это один раз с критическими [минутами](/static/downloads/marcus_lanz_2_dez_linnenmann.mp4 "Lanz der zensierte Part"), которые были удалены.

Здесь опять написано:

> Линнеман: так, и вот почему я был удивлен...
> Ланц: Момент. Но опять же: это очень чувствительная тема, мы сейчас говорим о многомиллиардных корпорациях...
> Линнеман: Проект этих программ, господин Ланц, мы не обсуждаем в немецком Бундестаге. Есть ли в нем записи или какие-то детали, это то, что делает исполнительная власть. В принципе, это правильно. Мы определяемся с денежными рамками, где конец и как это может быть, э-э-э, Вот так...
> Ланц: но ты уже знаешь это... Некоторые триггерные слова происходят сейчас, так что Starbucks, например, является компанией, которая стала заметной, например, потому, что в последние годы они практически не платят налогов в Германии.
> Линнеман: вот в чем проблема, говорю я, в каждом пабе, в каждом ресторане у них есть проблема...
> Ланц: а на Starbucks это влияет? Они также получают возмещение 75 процентов ноябрьских продаж?
> Линнеманн: Starbucks-это, конечно, очень интересный случай. Да, во-первых. Во-вторых...
> Ланц: это означает, что цифры в Германии почти равны... О, теперь я должен быть осторожен, маленькие налоги...?
> Серстин Гаммелин (журналист и гость ток-шоу): у них есть модели экономии налогов.
> Ланц: модели экономии налогов, вот хорошее слово для этого.
> Линнеманн: в Германии вы должны платить 15-процентный подоходный налог, так называемый корпоративный налог. Общая сумма корпоративных налогов около 30 процентов.
> Ланц: а немецкие налогоплательщики теперь стоят за 75 процентов ноябрьских продаж?
> Линнеман: да, плюс им разрешено продолжать заниматься бизнесом вне дома. Позвольте мне быть ясным: я ничего не имею против пабов, маленьких ресторанов. В конце концов, они не делали никаких продаж в течение нескольких недель или месяцев. Но такие корпорации, да, я не хочу сказать, что они занимаются бизнесом своей жизни, тогда я получу завтра, я получу завтра, Мистер Ланц, вы виноваты, я, вероятно, получу так много писем завтра, что это не так...
> Ланц: Момент: Вы сами виноваты, когда принимаете такой закон.
> Линнеман: Да, все в порядке,я только что объяснил...
> Ланц: и я просто спрашиваю. Честно говоря, я не могу поверить в то, что слышу.
