---
title: "Филиппинский государственный террор?"
date: 2020-12-29
draft: false
tags: "штат"
geo: "Азия"
shorttext: "Прекращение огня отвергается, мирные переговоры подчиняются им, и ситуация с правами человека с каждым днем u200bu200bстановится все более безрадостной."
cover: "repression"
lang: ru
---

Annus horribilis-это подробное описание того, что произошло с Республикой Филиппины с момента ее основания летом 1946 года.

В начале января произошло извержение вулкана Таал (расположенного примерно в 50 километрах к югу от мегаполиса Манила) с почти 1500 смертями и сильными разрушениями. Затем, в марте, самая жесткая и длительная в мире блокировка, после того как президент страны Родриго Р. Дутерте отверг пандемию Covid-19 как "нормальный, безвредный грипп"." Национальной полиции (ПНП) было недвусмысленно приказано при необходимости расстреливать любого, кто осмелится выступить против положений о запрете. Между тем существовала крайне противоречивая, порой хаотичная система антикризисного управления, которая также сопровождалась скандалами в системе здравоохранения и профильном министерстве и которая разжигала негодование, разочарование и гнев в социальных сетях по всей стране. Между тем несколько высокопоставленных политиков, в том числе сенатор, новый лидер ПНП Дебольд Синас, Сальвадор Панело и Гарри Роке, бывший и нынешний пресс-секретарь Дутерте, беззастенчиво претендовали на право появляться на публике в караоке – барах-хорошо понимая: без маски и без предписанного социального дистанцирования.

Чем больше смертей унесла пандемия Covid 19 (21 декабря число официально приблизилось к 9000 жертвам) и чем более непрозрачным становилось кризисное управление, тем более рьяно Дутерте и генералы в его кабинете и за его пределами создавали фон угрозы, чтобы отвлечь внимание от ноющей долины реальных проблем и отныне посвятить себя борьбе с нарастающим поп-танцем – "терроризмом" в форме "коммунизма"."

#### Коммунистический ХАЦ в духе Маккартизма

Внезапно даже уважаемые общественные деятели и популярные звезды шоу-бизнеса оказались в центре внимания, хвастаясь, что они идентифицировали таких людей как "коммунистов" или "сторонников" и/или "сочувствующих КПП (Коммунистической партии Филиппин)." Как будто этого было недостаточно, особенно перед лицом разрушительных тайфунов, которые обрушились на страну в ноябре и усугубили тяжелое положение страны, Панфило Лаксон, председатель сенатского комитета по делам обороны и ведущий автор глубоко расплывчатого и спорного антитеррористического закона 2020 года, подписанного Дутерте летом, назначены месячные слушания в Сенате.

Основное внимание было уделено исследованию практики так называемого красного маркирования, клеймения и стигматизации людей как "красных" и "коммунистов". Соответствующие сенатские слушания с начала ноября по начало декабря становились все более дорогостоящим зрелищем, которое предлагало высокопоставленным офицерам ПНП и высшим военным чиновникам (АФП) желанную платформу для представления себя и повестки дня государственной борьбы с повстанцами (counter-insurgency) в рамках Национальной целевой группы по прекращению местного коммунистического вооруженного конфликта (NTF-ELCAC). В следующем году эта целевая группа будет иметь бюджет в размере 19,13 миллиарда песо (что эквивалентно 396,7 миллиона долларов США) – увеличение в 11 раз объема помощи в этом году! В конце концов, Лаксон не хотел признавать, что красная метка была очевидной жертвой десятков людей и что те, кто был так стигматизирован, подвергались острой опасности и должны были опасаться за свою жизнь. Он отрицал подобные опасности повсюду.

Неудивительно: этот человек, которого его друзья коротко называют "пинг" и которого он лелеет как жесткого блюстителя закона и порядка, является пережитком диктатуры Маркоса (1972-86). Лаксон первоначально служил офицером, сосредоточенным на разведке и безопасности в тогдашнем страшном столичном командовании в столичном регионе Манила. Десятки критически настроенных студентов, которые в то время шли на баррикады, были арестованы и заперты по приказу того же офицера. С 1999 по 2001 год Лаксон был генеральным директором ПНП, а затем сделал карьеру сенатора.

Ранее, 22 сентября, Facebook заблокировал две проправительственные сети, состоящие из множества страниц, групп и поддельных учетных записей пользователей, которые якобы были связаны с актерами PNP и AFP. Одна из сетей базировалась в КНР, другая-на Филиппинах. Свергнутые посты были написаны на филиппинском и английском языках и распространяли информацию о местных новостях и событиях, включая внутреннюю политику, военную деятельность против "терроризма", антитеррористический закон, критику коммунизма, протесты молодежи, студентов и противников, а также КПП и ее партизанскую организацию-новую народную армию (ННА). В заявлении Facebook говорится, что причиной удаления стал не опубликованный контент, а скоординированное и неаутентичное поведение аккаунтов по отношению к филиппинской целевой аудитории. В ответ на удаление сетей президент Дутерте пригрозил закрыть американскую платформу социальных сетей на Филиппинах.

#### "Я сру на права человека" (Дутерте)

За неделю до Международного Дня прав человека (10 декабря) президент жил в городе Кавите, всего в нескольких милях к югу от Манилы, и объявил, что он "дерьмо о правах человека." В то же время он дал указание "своим" силовикам первыми применять огнестрельное оружие, чтобы их не расстреляли "наркоторговцы, преступники и террористы"."

7 декабря, после того как военные отвергли перемирие между AFP и NPA между Рождеством и Новым годом, Дутерте заявил, что "в оставшиеся 18 месяцев его срока не будет никакого перемирия. и никаких мирных переговоров". "Эта попытка уничтожить CPP, NPA и подпольный альянс Национального Демократического фронта Филиппин (NDFP),-критиковала генеральный секретарь филиппинской правозащитной организации Karapatan Кристина Палабай, - без серьезного решения давних проблем бедности, беззакония и вопиющего неравенства в стране, не даст справедливого и прочного мира. Вместо этого раздувается только пламя вооруженного конфликта."

В сам День прав человека режим еще раз продемонстрировал, что он действительно "дерьмо" по правам человека. 10 декабря была арестована редактор газеты Manila Today леди Энн Салем, входящая в общенациональную сеть альтернативных СМИ. В ходе дальнейших рейдов в тот же день были задержаны профсоюзные организаторы и активисты Родриго Эспераго, Денис Веласко, Марк Райан Круз, Ромина Астудильо, Джейми Грегорио и Джоэл Демате. Как всегда в таких случаях, когда речь идет об аресте лиц, критикующих режим, семерым задержанным были предъявлены обвинения в незаконном хранении огнестрельного оружия и взрывчатых веществ.

Обычное обвинение со стороны ПНП, которая всегда фабрикует подобные "доказательства" с жестокой регулярностью в ходе рейдов. Международная амнистия и родственники арестованных указывали в первоначальных заявлениях и заявлениях, что Салем и Эспараго, которые были арестованы вместе, были вынуждены отвернуться на час, чтобы не видеть, как полиция обыскивает их дома. Родственники Веласко рассказали СМИ, что ему пришлось лежать лицом вниз на полу во время всей полицейской операции.

13 декабря два племенных лидера коренных народов на юге Филиппин, дату Винефредо Сумаэль (75 лет) и дату Раффи Алим (28 лет), были атакованы и убиты двумя боевиками по пути на заседание Совета старейшин в провинции Букиднон. 15 декабря сотрудник здравоохранения города гихулнган на центральном филиппинском острове Негрос, возглавлявший городскую оперативную группу по борьбе с COVID-19, доктор Мэри Роуз Санселан была застрелена вместе со своим мужем Эдвином по дороге домой с работы. 17 декабря малышка Мария Консепсьон Ландеро-Оле из города Данао, также расположенного в центральной части Филиппин, была убита за рулем своего пикапа-54-го убитого адвоката за четыре с половиной года пребывания Дутерте в должности.

Несколькими днями и неделями ранее приспешники Дутерте хладнокровно убили бывших советников НДФП по вопросам мира, которые, как предполагалось, были защищены много лет назад в ходе переговоров о безопасности и неприкосновенности с правительством в Маниле. Среди жертв были Джулиус Гирон, Рэнди Малаяо, Рэндалл Эчанис, Агатон Топасио и его жена Евгения Магпантай – почти всем им было за 70, и они также были серьезно больны. Тремоло-подобное заявление ПНП состояло в том, что соответствующие лица незаконно владели взрывчатыми веществами и оружием и яростно сопротивлялись их аресту, несмотря на действительные ордера на обыск дома.

Ни один из этих "случаев" не был расследован; они являются частью того, что эвфемистически характеризуется на Филиппинах как "культура безнаказанности"."

#### Мирный и безрадостный рождественский сезон

"Сезон Адвента уже не за горами, но есть волнения", - с горечью заявила филиппинская экуменическая Платформа Мира (PEPP) 15 декабря, выразив глубокую озабоченность "ухудшающимися перспективами мира в нашей стране." PEPP, которая привержена миру и еще больше возобновлению мирных переговоров между правительством и NDFP, совместно возглавляется почетным епископом Антонио Дж. Ледесмой из архиепархии Кагаян-де-Оро (к северу от Южного острова Минданао) и Рексом Б. Рейесом-младшим. экуменического епископского форума и бывшего генерального секретаря Национального совета церквей Филиппин.

В последние годы всегда было принято договариваться о прекращении огня, согласованном совместно правительством и НДФП на Рождество и Новый год. На этот раз Дутерте категорически отверг его. Затем, в четвертое воскресенье Адвента, произошло преступление, которое также повергнет людей по всей стране в гнев, ужас и скорбь по поводу праздников. 20 декабря полицейский застрелил женщину и ее сына средь бела дня таким образом, что это напоминает хладнокровную казнь.

[Видео](https://www.facebook.com/manilabulletin/videos/1347476505602560/ "Cop in viral Tarlac shooting surrenders (Facebook)"), которое с тех пор было опубликовано в интернете громкой газетой Manila Bulletin, показывает "полицейского в действии", который был отстранен от работы за шумовое загрязнение и дважды расследовался за непредумышленное убийство только в прошлом году. Первая реакция исполняющего обязанности генерального директора ПНП Дебольда Синаса последовала за партитурой Дутертисмо строчкой-правдой: лица, показанные на видео, по словам Синаса, вели себя неуважительно по отношению к полицейскому, и надо было учитывать, что лица, записывающие такие видео, в будущем будут привлечены к уголовной ответственности!

#### Вмешивается ли Международный уголовный суд?

Главный прокурор Международного уголовного суда (МУС) в Гааге Фату Бенсуда сообщила неделю назад, 15 декабря, что она нашла "достаточные доказательства" в своем предварительном расследовании того, что преступления против человечности были совершены в войне Дутерте с незаконными наркотиками только с 2016 по 2019 год. Ее ведомство рассчитывает принять решение в первой половине 2021 года начать полное расследование жалоб, поданных против Дутерте и других высокопоставленных политических чиновников.

Реакция Дутерте на эту новость: он не возражал бы сесть в тюрьму, если бы МУС признал его виновным. "Я никого не убивал", - настаивает Дутерте, яростно обвиняя своих политических оппонентов в том, что они якобы предоставили МУС ложную информацию.
