---
title: "Журналистское предательство"
date: 2020-12-08
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Ковид показал, насколько тесно связаны журналистика и правительство. Вы можете видеть это в ящиках ящиков и отсутствие обсуждения."
cover: "society"
lang: ru
---

Последние несколько месяцев показали, как это выглядит, когда политика и средства массовой информации душат демократическую общественность. Худший кризис 21-го века проходит без общественного обсуждения. То, что некоторые воспринимают как "дискуссию", не достойно демократии. Случайные критические выступления контрастируют с реальностью, сконструированной средствами массовой информации и политикой как не подлежащей обсуждению.

"Самое главное заранее-это то, что мы победим вирус. Но в каком обществе мы будем жить и в каком мире, зависит от того, как мы будем действовать сегодня." Эти слова исходят от президента Франка-Вальтера Штайнмайера, которые он высказал в интервью, опубликованном интернет-порталом T-Online 16 марта.

Это заявление похоже на то, что говорит председатель Всемирного экономического форума в своей недавней книге о коронном кризисе. "Многие люди задаются вопросом, - говорит Клаус Шваб, - когда все вернется на круги своя. Короткий ответ: никогда. Ничто уже никогда не будет прежним." И Шваб находит другие очень ясные слова: "мир, каким мы его знали в первые месяцы 2020 года, больше не существует, он растворился в контексте пандемии. Мы сталкиваемся с такими радикальными изменениями, что некоторые специалисты уже говорят о времени "до короны" (до н. э.) и "после короны" (АС).

Что побуждает двух людей в современной истории, известных как печально известные проповедники конца времен и паникеры, делать такие резкие оценки? Как они приходят к тому, чтобы произносить предложения, которые могли бы исходить непосредственно из-под пера автора, работающего над окончательной антиутопией? Благодаря своей позиции и Штайнмайер, и Шваб имеют далеко идущие представления о Центрах контроля политических решений. Один только Шваб так же тесно связан с миром элит и властных элит, как немногие актеры на этой планете.

Любой, кто следил за событиями последних нескольких месяцев, должен отметить, что в нашем обществе действительно было отточено нечто, что можно назвать "новой нормой". Атмосфера страха и серьезного, постоянного вмешательства в основные права формируют политику и социальную жизнь. Действительно, если следовать логике пандемии, то можно понять определенные реакции и меры, но даже тогда возникает вопрос: почему такой апокалиптический тенор?

Если Covid-19-это [нормальная](https://www.spiegel.de/wirtschaft/corona-rezession-grossbritannien-rechnet-erst-in-zwei-jahren-mit-erholung-a-1790d648-4ec2-4936-8618-677b24f7a636 "Britische Regierung geht von größtem Wirtschaftseinbruch seit 300 Jahren aus") пандемия, то можно предположить, что через определенный промежуток времени, даже если это займет немного больше времени, ситуация вернется в нормальное русло. Кроме того, согласно всему, что известно до сих пор о вирусе, иммунная система подавляющего большинства людей с вирусом, очевидно, хорошо изучена – 1 053 869 случаев являются "всего лишь" 16 248 смертями. Но то, что общества менее благополучны, - это хронически больные системы здравоохранения, которые подвергаются давлению быстрее, чем большинство людей Covid-19 в случае всплесков лечения. Они также не могут смириться с тем фактом, что целая страна, даже целая планета, оказывается в заложниках из-за опасности для некоторых. Девизом должны быть мера и цель, а не разрушение целых отраслей и средств к существованию, травматизация больших слоев населения, гигантское накопление долгов и торпедирование экономики. Так почему же вирус, опасный для части населения, должен привести к, казалось бы, непостижимо радикальным изменениям, происходящим с человечеством?

Это был бы вопрос, который стоило бы обсудить. Общественный. Так, например, на тех площадках, которые играют ключевую роль в политической дискуссии: Ильнер, Пласберг, Уилл, Майшбергер. Но где же была та часть действующих лиц, которые озабочены нашим обществом, нашей политической системой и свободой? Сколько из тех, кто выходит на улицы и выступает против самых жестких ограничений основных прав с начала Федеративной Республики, сидят там и излагают свой взгляд на вещи? Сколько журналистов альтернативных СМИ, придерживающихся иной точки зрения, чем большая часть мейнстрима, были в пресс-клубе ARD до сих пор? Но и задается широким вопросом: где плюрализм мнений в наших СМИ? Где голоса из середины крупных редакций, которые в принципе не поддерживают политику правительства и соответственно позиционируют себя в передовицах, обложках и комментариях с необходимой ясностью?

#### "Теперь все становится мрачным

О самом серьезном кризисе 21-го века практически не ведется никаких дискуссий, наглядно и достоверно. С самого начала пандемии средства массовой информации и политика создали реальность, которая почти презирает принципы демократии. Есть некоторые критические статьи, голоса нескольких журналистов, таких как Хериберт Прантль из Süddeutsche Zeitung, но они соседствуют с потоком статей и статей, все из которых идут в одном направлении: граждане, сдайте свои свободы, ни в коем случае не подвергайте сомнению заявления экспертов, которые мы считаем серьезными. Но прежде всего следуй тому, что решает политика.

{{< youtube "7Fz0PznKHHg" >}}

Стабильная и функционирующая демократия означает, что она отстаивает свои собственные принципы, особенно в условиях серьезного кризиса. Это также включает в себя не только выдерживание и создание условий, но и возможность выдерживать резкие политические дебаты в политике, средствах массовой информации и обществе. Такие дебаты подобны смазочному маслу в колесе демократии. Но эти приводы нашего государства давно не смазывались. Чтобы понять, что это значит, не нужно быть механиком. В конце концов, машина летит вокруг наших ушей.

То, что давно подчеркивали медийные критики, теперь становится еще более очевидным: многие журналисты считают себя "поддерживающими государство" совершенно извращенным образом (что можно объяснить их социализацией и происхождением) и пытаются поддерживать политический выбор везде, где только могут. Во многих случаях они действуют уже не как политические инспекторы, а как сторонники. Серьезные масштабы этого очевидны в нынешнем кризисе.

20 ноября, следующие строки будут читать в прямом эфире для демонстрации в [берлинской газеты "Тагесшпигель"](https://www.tagesspiegel.de/berlin/proteste-gegen-corona-politik-in-berlin-tritt-gegen-kopf-arm-ausgekugelt-hand-gebrochen-drei-polizisten-schwer-verletzt/26633970.html "Tritt gegen Kopf, Arm ausgekugelt, Hand gebrochen – drei Polizisten schwer verletzt"):

"Сначала полиция только обстреливала демонстрантов из водометов. Мокрая одежда делает их неудобными. Это безобидная тактика полиции-разгонять массы с небольшой силой. Метание воды рассматривается в профессиональном мире как так называемое более мягкое средство, например, в отличие от дубинок."

Обратите внимание на фразы: "только дождь"," неприятно"," безвредная тактика"," массы","более мягкие средства".

Тем временем заявление было переформулировано, но это не делает его лучше. Выявилось основное отношение, которое вызывает много вопросов. Как бы редактор, сделавший эти замечания, написал о применении водометов на демонстрации в России? Так же тривиально, умиротворяюще?

Тот факт, что в прямом эфире Tagesspiegel в конце "репортажа" все еще говорится: "последнее слово имеет глава полиции", может быть отклонен как незначительный вопрос, в конце концов: кто-то должен иметь последнее слово. Но все не так просто. Все эти, казалось бы, безобидные примеры, демонстрирующие [близость к государству](http://schneider-franziska.de/2020/11/17/journalismus-die-selbstgemachte-zensur/ "Journalismus: Die selbstgemachte Zensur") в журналистике, вместе с другими соответствующими ошибками в репортажах, в совокупности образуют пугающую общую картину.

В журналистике это пахнет предательством демократии. Это звучит жестко, конечно. Но когда мы наблюдаем презрение, с которым журналисты противостоят гражданам, которые даже в этой сложной ситуации демонстрируют свою свободу, которые также призывают других экспертов высказаться, более тонко взглянуть на пандемию; когда мы видим, как журналисты воспринимают, конечно, серьезные нарушения основных прав, но все же защищают их, о чем мы должны говорить? Звездного часа демократического сознания?

Снова и снова СМИ публикуют статьи, в которых сначала говорится, что не хочется говорить об условиях авторитарного режима, но едва сказано, запятая и но отодвигаются.

Журналист Time Ванесса Ву [пишет](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2020-11/umgang-corona-arroganz-asien-vietnam-infektionsgeschehen-erfolg "Verbohrt und arrogant") в статье якобы "либеральной" еженедельной газеты DIE ZEIT:

> "Так что же плохого в том, что у нас почти в 700 раз больше инфекций? Это наше правительство с его половинчатыми действиями и хаотичным общением-или это люди, которые, возможно, по историческим причинам, могут иметь проблемы с государственной властью и не хотят ничего говорить сверху? Наверное, оба."

Ву продолжал: "вам не нужно подражать Вьетнаму. Опасения по поводу защиты данных, призывы к личной ответственности и федеральная система оправданы. Но есть и срединные пути", а затем журналист TIME ссылается на" демократии " Тайваня, Японии и Южной Кореи.

То, что следует далее, в основном является призывом к более последовательным действиям со стороны государства. Спор между федеральным правительством и землями рассматривается как негативный (и линии конфликта, которые скрываются за спором и имеют свое оправдание, кажутся раздражающими), готовность населения таких государств, как Тайвань и Южная Корея, принять и "следовать" мерам, запланированным правительством, автор представляет как акт разума. Автор игнорирует важные вопросы, такие как преобладающее понимание демократии, понимание свободы и вообще: тренированные ментальные структуры, которые производят это якобы столь похвальное поведение.

Статья в основном отмечена желанием, чтобы сильное государство наконец "прорвалось"," защитило " население. Вся напряженность между государством, гражданскими свободами и индивидуальным стремлением к свободе и чувством свободы скрыта почти гротескно наивным образом:

- Продавцу супа с лапшой во Вьетнаме или фабричным рабочим на Тайване тоже нелегко. Тем не менее, они объединяются и играют свою роль в поддержании здоровья общества и сокращении пандемии."

Эти строки звучат так, как будто они взяты из газеты Коммунистической партии, которая идеологически прославляет ценность коллектива.

В то время как СМИ говорили о десятилетиях личной ответственности и проповедовали неолиберальную идею ухода государства вверх и вниз, те же самые СМИ теперь требуют сильного государства. Те же самые средства массовой информации, которые также жестоко разделили общество своей поддержкой реформ Гарца, теперь хотят, чтобы граждане действовали солидарно как коллектив. С этими ролями назад и вперед у некоторых может закружиться голова, но поведение только внешне противоречиво.

Те, кто еще не понял: многие журналисты выступают прежде всего как представители своего слоя.

Когда на повестке дня стояли вопросы распределения, которые касались сборов с их слоев, государство не могло быть достаточно далеко отодвинуто от своей ответственности перед слабыми. Но теперь, когда циркулирует вирус, который не останавливается на классовой принадлежности, то есть когда журналисты сами чувствуют, что им угрожает опасность, государство вряд ли может пойти достаточно далеко со своей властью, чтобы действовать.

Не следует забывать, что журналисты-мастера продавать свое мировоззрение и интересы как общее благо под видом кажущейся объективности. Тот факт, что в оруэлловской мании кто-то однажды решительно выступил против ненависти, одновременно распространяя ее сам, уже не вызывает удивления. Тот, кто устно борется с "теми, кто там наверху", словесно слишком трудно сказать, кто" предполагает", что так называемые" коронные скептики " откажутся от своего права на интенсивное место, получит [эксклюзивный номер](https://www.bernerzeitung.ch/corona-skeptiker-verwirken-ihr-recht-auf-einen-intensivplatz-bei-engpaessen-229138575079 "Corona-Skeptiker verwirken ihr Recht auf einen Intensivplatz bei Engpässen") в большой газете. Однако #aufschrei, который должен был бы последовать, если бы охранники дискурса действовали так, как они поступили бы в противном случае, этого не сделал.

Если и тогда

  - такой политик, как [баварский](https://www.br.de/nachrichten/bayern/aufruf-zur-bespitzelung-bayern-weist-vorwuerfe-zurueck,SEst8ks "Aufruf zur Bespitzelung? Söder weist Vorwürfe zurück") премьер-министр Маркус Седер, публично призывает к денонсации, железные дороги, кстати, делают то же самое.

  - по словам Франкфуртера Рундшау, мэр Дармштадта говорит о" громком меньшинстве "в связи с демонстрацией короны, которое" в основном ведет себя правильно [асоциально](https://www.fr.de/rhein-main/darmstadt/corona-hotspot-darmstadt-erreicht-warnstufe-rot-90072576.html "Corona in Südhessen: Impfzentrum in Darmstadt wird aufgebaut")", особенно в Гессене, где вообще следует держать морду. Любой, кто следит за событиями вокруг проектного семинара, знает, почему злоупотребление государством - это не слово.

  - известный колумнист, занимающий видное положение, желает, чтобы мэр "спугнул" девушку со сцены на демонстрации Corona, потому что она провела сомнительное сравнение с Анной Франк

  - зеленый [ютубер](https://www.tagesspiegel.de/gesellschaft/medien/video-zu-corona-protesten-rezo-geht-mit-politik-und-polizei-wegen-querdenker-demos-ins-gericht/26648460.html "Rezo geht mit Politik und Polizei wegen "Querdenker"-Demos ins Gericht") Реццо, с энтузиазмом распространяемый средствами массовой информации, что против демонстрантов короны должны быть приняты более жесткие меры,

тогда становится ясно, с какой стороны дует ветер.

Либерализм, плюрализм и толерантность не должны быть идеологически тактическими. "Репортажи" короны все чаще демонстрируют склонность к авторитаризму. "При необходимости, даже силой", - можно было переписать основной тенор.

Несомненно лишь то, что на этой основе не может быть публичной дискуссии, достойной демократии, по таким важным вопросам, как вакцинация или свобода передвижения, которые займут центральное место в ближайшие недели и месяцы.
