---
title: "Убийцы в качестве жертвы"
date: 2020-11-01
draft: false
tags: "СМИ"
shorttext: "В течение нескольких недель немецкие СМИ смотрели в сторону и как Криг вокруг Нагорного Карабаха в настоящее время жалеет наемников."
cover: "media"
lang: ru
---

В течение нескольких недель война за Нагорный Карабах в значительной степени игнорировалась ведущими СМИ. Но когда они, наконец, собрались вместе для более подробного отчета, [Шпигель](https://www.spiegel.de/politik/ausland/syrische-soeldner-in-bergkarabach-ich-kann-euch-gleich-hier-erschiessen-a-00000000-0002-0001-0000-000173743589 "Ich kann euch gleich hier erschießen") проявил замечательное сочувствие. За иностранных наемников, финансируемых Турцией!

Вот уже полмесяца оружие на Южном Кавказе молчит, вынужденное Россией. Но для Армении это было уже без пяти двенадцать!

Азербайджанские нападавшие действовали с крайней жестокостью: они преднамеренно бомбили города и села, школы, детские сады, даже больницы и церкви на территории, на которую они претендовали. При этом они также использовали запрещенные на международном уровне бомбы с белым фосфором против гражданского населения, которое бежало в леса. Захваченных в плен армянских солдат пытали, унижали перед работающей камерой, а фильмы выкладывали в интернет. Довольно много людей отрубали себе головы, нападавшие позировали с ними, совершали осквернения трупов и отправляли соответствующие фото и видеоклипы через Facebook родственникам своих жертв. Около 100 000 жителей Карабаха бежали в соседнюю Армению – многие из них, по-видимому, навсегда. Никто еще не знает, сколько смертей стоила шестинедельная война за Нагорный Карабах. Месяц назад президент России Владимир Путин говорил о примерно 5000 жертвах. А пока их будет значительно больше. Раненые и искалеченные не считались.

Ведущим немецким СМИ потребовались недели, чтобы сообщить об этой войне на окраинах Европы, которая потенциально могла перерасти в Сирию 2.0 или еще хуже. Но когда они наконец добрались до проходов, зеркало написало душераздирающе в одном из своих первых постов:

"В отчаянии семьи получают гробы своих сыновей. Их следует похоронить тихо и быстро. Но они погибли в бою, а не преступники, говорят жители деревни. Таким образом, люди в маленьком месте отказываются повиноваться. Дядя и его племянник, оба умершие в Нагорном Карабахе, упоминаются в проповеди и публично выносятся на могилу. Хоть немного достоинства, с горечью говорит родственник, за то, что позволили себя застрелить."

Кровь-молодые люди, отправленные на передовую в качестве пушечного мяса!

#### "Немного достоинства"

О, извини, это было немного похоже на меня. В оригинале последний абзац эссе в журнале "Гамбургское качество" звучит так:

"В отчаянии семьи на севере Сирии получают гробы своих сыновей. Они должны быть похоронены тихо и быстро, требуют турки. Но они погибли в бою, как мученики, а не преступники, говорят жители деревни. Таким образом, люди в маленькой деревне Мараа отказываются повиноваться. Дядя и его племянник, оба умершие в Нагорном Карабахе, упоминаются имамом в проповеди и публично выносятся на его могилу. По крайней мере, немного достоинства, с горечью говорит родственник, за то, что они позволили застрелить себя, потому что хотели заработать деньги, чтобы выжить."

О том, что карабахцы защищают свою Родину, не было и речи – счастье быть похороненными здесь хотя бы с небольшим достоинством выпало на долю сирийских наемников, которые ранее были вырезаны в Азербайджане Турцией, чтобы поддержать своего брата по нефтедолларовому оружию в борьбе. Говорят, что там побывало по меньшей мере 4000 человек, и слухи о том, что сирийцы, живущие в горных районах, все еще получают помощь от афганских талибов, которые также прилетели, до сих пор не утихли. Крупнейший немецкий новостной журнал с большим сочувствием посвятил себя судьбе этих прискорбных людей из сирийской "повстанческой провинции Идлиб" в своем документальном фильме "я могу застрелить вас прямо здесь"в своем документальном фильме" я могу застрелить вас прямо здесь".

И действительно: поведение члена НАТО Турции, движущей силы в войне Азербайджана против – простите: "в отвоевании преимущественно армянонаселенного анклава" – Нагорного Карабаха, нельзя назвать жалким. Против сирийских наемников, "выбрасываемых волна за волной на передовые рубежи наступления Азербайджана с сентября", конечно! Зеркало тщательно просчитывало вопиющую несправедливость, которую они совершали.

#### 2000 долларов в месяц - плюс 100 долларов головных денег

Она уже началась в середине августа в контролируемой турками "мятежной провинции" и в северной части провинции Алеппо, когда там распространились слухи о том, что турки снова наберут людей. На этот раз охранять турецкие военные базы в Азербайджане, как это официально называлось. Однако, учитывая необычно высокую сумму в 2000 долларов в месяц, никто не хотел в это верить. 22 сентября, по данным Spiegel, в одной из деревень на северо-западе страны сирийским субподрядчиком войны, работавшим от имени Турции, была проведена операция. Первые 500 молодых людей, в основном с боевым опытом и без него, у которых ранее были отобраны удостоверения личности и телефоны, вылетели через Турцию в Баку, столицу Азербайджана, а оттуда были переведены в армейский лагерь недалеко от иранской границы. Там их снабдили русским оружием и чуть позже без дальнейшей подготовки отправили в полуночную атаку на армян. Без всякого знания местности.

Это повторилось в одночасье, десятки обманутых сирийских наемников пали в первые же дни и недели. Любому, кто жаловался турецкому солдату, грозила немедленная смерть в виде расстрела, если он не парировал удар. Однако после того, как в бою погиб командир сирийского отряда, в его родной стране сформировалось сильное сопротивление со стороны членов семей боевиков, и 12 октября часть наемников смогла вернуться в Сирию. Включая тела погибших, которые составляли около десяти процентов от первоначальной группы.

Зеркало описывает все это, трогательно по-человечески, о судьбе 21-летнего сирийца, который был внутренне перемещен без аттестата об окончании школы, "история драматических поворотов и большого счастья", которая рассказана в эпической широте. Так хорошо, что буквально дышится сыну, когда выясняется, что Тарек смог благополучно вернуться в свою вторую родную "мятежную провинцию" после всех неразберих и суматохи в добром конце.

История, однако, рассказанная с точки зрения нападавших. Перспектива армянских солдат, защищающих себя, здесь не имеет места. Перспективы разбомбленного и разбомбленного мирного населения Нагорного Карабаха уж точно нет. И прежде всего, зверства Аэри и союзных с ними иностранных боевиков, включая обещанные им 100 долларов за голову, скрываются – по словам захваченных наемников, премия за каждую отрубленную армянскую голову.

Что следует думать о таком документальном фильме?

#### Преступники как жертвы

Конечно – мир сложен – это тоже аспект этой запутанной войны, даже если все правильно! Преступники, маленькие единички каждого психоаналитика, могут оказаться жертвами при ближайшем рассмотрении, и под электронным микроскопом границы между добром и злом даже размываются. Или так оно и есть?

Однако это будут армяне, которые, по последним оценкам, стоили им около 5000 погибших и 100 000 перемещенных лиц, чьи культурные ценности сейчас уничтожаются, и многие из которых пожертвовали дополнительную премию ушибленным иностранным наемникам – невольно, но, по крайней мере, – не обижаются, если они видят вещи немного по-другому и не испытывают большой симпатии к наемникам или их пониманию гамбургера Nachrichtenmagazin.

Особенно для "мучеников, погибших в бою". В их пользу можно только надеяться, что перед окончательным отбытием к 72 девственницам они хотя бы имели возможность отправить с трудом заработанные головные деньги своим родственникам в "мятежный регион" и теперь им будет позволено наслаждаться своей заслуженной зарплатой в раю. Невозможно себе представить, если бы самоотверженное мученичество обернулось гигантским неправильным инвестированием задним числом!

Но так оно и есть, если вы более интенсивно вовлекаетесь в отношения с Турцией. Возможно, наемникам следовало быть умнее с армянами, на которых они напали перед своей Карабахской авантюрой. У них был очень важный опыт общения с турками в течение длительного времени и в нескольких случаях.

Особенно 105 лет назад.
