---
title: "Зеленые лицемеры"
date: 2020-12-03
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Зеленые провели свою пропагандистскую конференцию. Проект похож на проект экологического террориста и фашиста."
cover: "society"
lang: ru
---

Альянс 90/зеленые провели в выходные свою федеральную делегатскую конференцию, на которой основное внимание было уделено политической программе. [Проект](/static/downloads/20200828_Grundsatzprogramm.pdf "... zu achten und zu schützen ...") открывает путь для зеленых дальше в направлении черно-зеленой коалиции в Берлине. Миссия бундесвера должна быть расширена до расплывчатой "концепции безопасности"

Мир и вооруженные силы в проекте программы зеленой политики

В главе " мир " зеленые/Альянс 90 формулируют свое видение для широких слоев электората:

"Наша цель-глобальный порядок с международными институтами. Она призвана обеспечить мир, справедливость и свободу..."

Для зеленых это означает:

"Мы, как международное сообщество, несем ответственность за рассмотрение наиболее серьезных нарушений прав человека и геноцида в рамках Организации Объединенных Наций."

Эта формулировка открывает зеленым доступ к иностранным миссиям, за которые они отвечают со времен министра иностранных дел Йозефа Фишера. Тот факт, что эти военные операции в значительной степени способствовали дезинтеграции целого региона между заливом, Мали и Балканами, что имели место экологические преступления, от которых государства уже давно не могут оправиться, находится вне поля зрения авторов программы. Этот вопрос будет рассмотрен более подробно позднее, с учетом принятой программы.
О задачах Бундесвера говорится в согласованной программе (Глава 8, 364):

"Миссия и задачи Бундесвера основаны на реальных и стратегически важных вызовах для безопасности и поддержания мира. Это необходимое средство государственной и международной политики безопасности. Германия должна иметь возможность полагаться на своих союзников, и поэтому ее союзники должны полагаться на Германию. Общая ответственность за развертывание должна быть обоснована, информация обо всех операциях в рамках операции должна быть полностью доступна союзникам. Прямые операции ООН имеют приоритет над кризисными операциями ЕС и НАТО."

С другой стороны, согласно Основному закону, Бундесвер должен быть создан исключительно для обороны.:

"Федеральное правительство создает вооруженные силы для обороны. ... За исключением обороны, Вооруженные силы могут быть развернуты только в той мере, в какой это прямо разрешено настоящим Основным законом". например, Бундесвер может помогать полицейским органам безопасности, когда речь заходит о "защите от непосредственной угрозы существованию или либерально-демократическому основному порядку федеративного государства или государства". (Ст. 87 гг)

Распространение приказа на расплывчатую концепцию безопасности звучит лучше для неосведомленных ушей, чем наблюдаемый эффект этой концепции после военных интервенций бундесвера с момента его развертывания в Сомали в начале 1990-х годов. Взгляд на Афганистан, Мали или другие районы интервенции показывает, что войны не заканчиваются миром. "Приоритет" применения военной силы на позиции Организации Объединенных Наций по принятию решений звучит поверхностно хорошо, и он так неопределенно сформулирован, что зеленые также открыты для дальнейших операций НАТО, не санкционированных ООН. Зеленые также выступают за дальнейшую милитаризацию ЕС в только что принятой программе: программа направлена на "укрепление сотрудничества между Вооруженными силами в ЕС, объединение военных потенциалов и заполнение общепризнанных пробелов в потенциале". Это требует соответствующего оснащения, расширения подразделений ЕС и укрепления и консолидации общей структуры командования ЕС."

#### "Военная мобильность" к западной границе России

Это открывает зеленую политику для катастрофической европейской политики в случае дальнейшего роста конфликтов на нашем континенте. Это становится ясным, если взглянуть на так называемое "закрытие пробелов в военном потенциале ЕС": газета Frankfurter Rundschau сообщила 6.6.2018 под ключевым словом "военная мобильность":

"Учитывая напряженные отношения с Россией, Еврокомиссия предлагает инвестировать 6,5 млрд евро в транспортные маршруты бронетехники в течение следующего десятилетия. Цель состояла в том, чтобы развивать железнодорожные сети, дороги и мосты с 2021 по 2027 год в рамках следующего семилетнего бюджета, объявило брюссельское управление ( ... ). ( ... ) управление уже предложило проверить транспортные маршруты в Европе на военную пригодность к 2019 году. (...) затем для этой цели должно быть выделено 6,5 миллиарда евро."

Проще говоря, речь идет о транспортировке танков и другой тяжелой военной техники в район боевых действий в Европе в течение очень короткого периода времени. Нетрудно догадаться, где находится это сражение: военная мобильность направляет транспортные пути к западной границе России. Борьба в Европе безответственна для густонаселенного и высокоиндустриального континента с примерно 200 ядерными реакторами и многими химическими заводами. Самая мощная в Европе атомная электростанция находится в Украине, примерно в 200 километрах от Донецка.

Ввиду тех опасностей, о которых здесь говорится, мы можем нести ответственность только за мирную политику в Европе, которая учитывает интересы безопасности всех государств этого континента, как это предусмотрено в преамбуле к договору, на основе которого Германия существует в ее нынешнем виде. Но политика зеленых, с другой [стороны](http://www.documentarchiv.de/brd/2p4.html "Vertrag über die abschließende Regelung in bezug auf Deutschland"), следует дезинформационной коммуникации пропаганды НАТО: они следуют нарративу о том, что крымский кризис 2014 года узаконивает вооружение НАТО, поскольку Россия оказалась здесь агрессором. Они переходят к тому, что партнеры по НАТО уже давно оккупировали и аннексировали территории, которые завоевала армия. Он также избегает того факта, что первым нарушением закона в украинском кризисе в 2014 году была незаконная установка прозападного правительства и шантаж Европы.

> "Агрессивная великодержавная политика российского президента Путина, особенно аннексия Крыма, которая противоречит международному праву, буквально самой пограничной в Азовском море и продолжающейся войне на востоке Украины, пошатнула европейский мирный порядок. Это касается и поддержки Россией популистских противников либеральной демократии на Западе. Это возвращает давно забытую логику обороны и сдерживания в нужное русло."

Поддержка таких репрессивных государств, как Саудовская Аравия, которая не только убила критика Хашогги, но и совершила нарушение международного права в Йеменской войне, - вот что делают зеленые в этом аргументе. Это не только противоречиво, но и крайне опасно для целых регионов мира и для цивилизации, и крайне неэкологично.

Что касается НАТО, то текст программы столь же дезориентирует: она "с европейской точки зрения является незаменимым игроком наряду с ЕС, который может гарантировать общую безопасность Европы". (369) эти слова преувеличивают тот факт, что НАТО является альянсом государств, от которых она пострадала больше всего и наиболее массовые нарушения международного права после окончания Второй мировой войны. Эта военная политика привела к дестабилизации и частичному разрушению международной архитектуры. Это противоположность безопасности.

Что касается вооружения и всего связанного с ним ущерба биосфере, включая использование ресурсов, то программа не находит никаких критических высказываний, напротив, программа вновь довольно туманно требует, чтобы бундесвер был "укомплектован личным составом и материальными задачами" в соответствии с его миссией и задачами. Это не устраивает партию, которая представляет себя с зеленым цветом, поскольку она не решает дисбаланс в определении политики, который возникает из-за того, что в федеральном бюджете около 50 миллиардов евро по сравнению с примерно 3 миллиардами евро для [окружающей среды](https://www.bundestag.de/presse/hib/668698-668698 "Bundeshaushalt 2020 beschlossen").

Продвижение экологической политики при одновременном игнорировании военного сектора является безответственной игрой с интересами выживания человечества на краю пропасти.

На фоне экологических опасностей для будущего военная политика НАТО/ЕС выглядит совсем не зеленой. И зеленые не движутся в первоначальном варианте своего цвета – в конце концов, они возникли в начале 1980-х годов из Мирного и антиядерного движения; с 1990-х годов их цвет стал еще более зеленым. Человечество изо всех сил пытается соблюсти и без того опасный предел глобального потепления до 1,5 градуса Кельвина плюс. [Военный сектор](http://www.klimaretter.info/politik/hintergrund/16977-klimakiller-eurofighter "Klimakiller Eurofighter") уже является крупнейшим источником выбросов парниковых газов. Всего один час полета на Eurofighter приносит в атмосферу столько же углекислого газа, сколько гражданин Германии за целый год. [Танк](https://www.virtuelle-panzergrenadierbrigade37.de/index.php/de/2-uncategorised/26-technische-fahrzeugdaten-leopard-2 "TECHNISCHE FAHRZEUGDATEN LEOPARD II") Leo II потребляет более 500 литров дизельного топлива на 100 км пути, в зависимости от скорости и нагрузки.

#### Промывание глаз эвфемистическим термином рынка

Этот пункт в проекте программы "зеленых" также открывает путь к созданию черно-зеленой коалиции после следующих выборов. Она уводит от экологии. Это говорится в формулировке видения:

"Экономика служит людям и общему благу, а не наоборот. Устойчивое процветание в смысле климатической нейтральности, готовности и справедливости лежит в основе устойчивой экономической системы. Цель-это экономическая и финансовая система, которая придерживается планетарных границ и обеспечивает лучшее качество жизни для всех людей во всем мире и для будущих поколений. Для этого необходимо действовать принципиально иным образом: соответствующим возможностям, ресурсам и полу."

Но затем текст примиряет экологов с капитализмом словами о "переходе к социально-экологической рыночной экономике в рамках четких руководящих принципов и с ориентацией на общественные интересы". (90) чуть дальше программа объясняет, что "свободные предприниматели, основатели и стартапы являются движущими силами инноваций". (114) и в разделе 163 программа выступает за "регулируемого капиталиста ... прогресс" в отличие от "авторитарно-направленного прогресса".

Похоже, авторы осознают, что "рыночная экономика" - это замена неприятного, но более реалистичного слова "капитализм". Капитализм не одобряется зеленым электоратом. Это уже ясно видно по требованию "пятниц для будущего", когда они скандируют, что хотят "системных изменений, а не изменения климата".
Образ рынка предполагается пристыковать в обыденном сознании к идее недельного рынка, где каждый борется за покупателей примерно на одинаковую сумму. Это столь же наглядно, сколь и ошибочно. В 2014 году Цюрихский университет опубликовал исследование под названием "147 корпораций контролируют всю мировую экономику." Еще в 1972 году в докладе Римского клуба "Пределы роста" была четко сформулирована его критика капитализма: он призывал к обществу с плановым балансом потребления и восстановлением ресурсов. План и предпринимательская свобода несовместимы.

Капитализм – эвфемистически названный "рыночной экономикой" – с тех пор оказался неспособным построить устойчивую экономику баланса между потреблением и восстановлением ресурсов, напротив. [Всемирный день перегрузки](https://www.forschung-und-wissen.de/nachrichten/oekonomie/147-konzerne-kontrollieren-die-gesamte-weltwirtschaft-13371950 "147 Konzerne kontrollieren die gesamte Weltwirtschaft"), с которого человечество потребляет больше в год, чем Земля может позволить расти в данный момент времени, прогрессировал с 1970 года по сегодняшний день с начала декабря до конца июля, и время истекает.

Колоссальное разрушение мира капиталистической конкурентной экономикой и через ее рост догма в ограниченной [экосистеме](https://www.tagesschau.de/faktenfinder/erdueberlastungstag-111.html "Ab heute leben wir ökologisch auf Pump") Земли сделали фильм вагенхофера "давайте делать деньги" ясным: сокрытие разрушения природы военным сектором с высоким и ядерным вооружением, опасные маневры и войны и примирение с системой, которая является "раком для мира", загрязняет зеленую упакованную программу. И это в то время, когда у нас уже не так много времени, чтобы сформировать изменение экологической системы, прежде чем процессы могут выйти из-под контроля.

Здесь необходимо прояснить одну вещь: критика программы "зеленых-2020" не означает, что "зеленые" больше не будут рассматриваться как возможные союзники движения За мир, экологию и права человека в будущем. Великому союзу для создания не дается много времени, так как он, по – видимому, приобретет влияние-сначала через ясность требований и ориентаций, а затем через широту, которая также приносит с собой дальнейшие разъяснения в дискурсе и в общем опыте действия. Главное здесь-дать понять, что у этой державы нет экологической ясности, необходимой для преодоления экологических, социальных и военных угроз будущему.
