---
title: "Подавленный кризис на глобальном юге"
date: 2020-12-08
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Ковид еще раз показывает, как меньшинства Запада жалуются, в то время как остальные борются за свое существование без голосов."
cover: "society"
lang: ru
---

Когда мы говорим о глобальных последствиях короны, основное внимание уделяется богатым странам глобального Севера. Это небрежно. Потенциально самые тяжелые последствия пандемии угрожают не богатым странам, а бедным странам глобального Юга, особенно Африке. В то же время африканский континент является одной из областей, в которых Covid-19 является незначительным маргинальным явлением. По всему континенту, с населением в 1,3 миллиарда человек, только половина людей умерла от Covid-19 или с ним, как в Великобритании. Драматические последствия пандемии-это косвенные последствия и, строго говоря, вовсе не последствия болезни, а последствия принятых мер. Кризис носит самодельный характер, и решения пока не видно. Об этом свидетельствует и [специальный саммит ООН](https://www.tagesschau.de/ausland/un-sondergipfel-coronavirus-impfstoff-101.html "Besser spät als nie?") по коронному кризису. Главным вопросом здесь будет "справедливое" распределение вакцин, но не насущный вопрос о том, как Африка должна оправиться от масштабных последствий этих мер. Зависимость от Запада будет результатом и, таким образом, продолжится чрезмерная эксплуатация земли, убийства платными деспотами человека и подопечного, беженцы утонут в Средневековье. Это обеспечит работу черных приспешников Фронтекса.

Два миллиарда человек во всем мире страдают от недоедания. Это четверть населения Земли. В прошлом году 690 миллионов человек во всем мире голодали. тенденция растет уже пять лет. По оценкам Всемирной продовольственной организации (ФАО), через десять лет их будет более 840 миллионов – и эта оценка исходит из "докороновых времен". В настоящее время ООН подсчитала, что только пандемия увеличит число голодающих на 83 до 132 миллионов человек. Две трети из них приходится на Африканский континент или, если быть более точным, на страны Африки к югу от Сахары.

Эти цифры резко контрастируют со статистикой пандемии. Например, во всей Африке к югу от Сахары насчитывается менее 33 000 человек, умерших до сих пор от Covid-19 или с ним. Кстати, две трети смертей приходится на сравнительно развитую Южную Африку. За тот же период около шести миллионов детей на континенте умерли от недоедания и около 300 000 детей умерли от малярии. По сравнению с этими эпическими угрозами и региональными смертями, такими как ВИЧ, дизентерия и туберкулез, Covid-19 действительно является маргинальной маргинальной проблемой в Африке. Но здесь речь идет о болезни, а не о политической реакции на нее.

Причиной таких реакций стал "ужасный прогноз" Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в марте. В то время [ВОЗ](https://www.aerzteblatt.de/archiv/216276/COVID-19-in-Afrika-Afrika-scheint-sicherer-als-Europa "COVID-19 in Afrika: Afrika scheint sicherer als Europa") предсказала "неконтролируемые цепочки инфекций, миллионы смертей и крах системы здравоохранения" для континента и призвала правительства принять оборонительные меры. Они были ранены. Такие страны, как Зимбабве и Кения, ввели жесткие ограничения, и последствия были разрушительными.

Чтобы понять это как европейцу, стоит совершить небольшой экскурс в африканскую экономику. Около трех четвертей работников в странах Африки к югу от Сахары занимаются так называемой неформальной работой. Они нанимаются в качестве мелких фермеров в деревенскую общину, производят товары самостоятельно, предлагают небольшие услуги, перевозят товары или продают товары на местных рынках или на обочинах дорог. Конечно, излишне упоминать, что эти неформальные рабочие места не имеют социального обеспечения. Как только экономический цикл прерывается комендантским часом, запретами на контакты и поездки, запретами на рынки, эти люди оказываются ни с чем. И вот оно пришло, как и должно было прийти.

Мелкие фермеры больше не находили способа продавать свою продукцию через рынки, и во многих местах они не могли найти способ получить семена для следующего посева. Миллионы фермеров-скотоводов в Сахеле были лишены возможности кормить своих животных на традиционных пастбищах. Миллионы трудящихся-мигрантов в одночасье стали безработными. Это не позволяло вам заказывать поля. В результате в городах стало не хватать товаров и продовольствия, цены выросли, а доходы упали; в конце концов, застопорилась и дальняя торговля, закрылись границы, а вместе с туризмом оторвался и один из немногих источников иностранной валюты. Кроме того, многие государственные и международные проекты помощи были в значительной степени ликвидированы. Подробности можно найти в [позиционном документе](/static/downloads/2020-Positionspapier_Corona-Gerechter_Ausgleich_Lang-Buendnis-Entwicklung-Hilft.pdf "Für einen gerechten Ausgleich") многочисленных немецких организаций помощи.

Как будто этого было недостаточно, косвенные последствия блокады в других районах усугубили ситуацию. Например, меры изоляции и материально-технические проблемы вынудили общенациональные программы медикаментозной терапии и профилактики малярии, туберкулеза и ВИЧ-инфекции прекратить. Холера, дифтерия и брюшной тиф могут вернуться. В позиционном документе учреждений по оказанию помощи говорится, что"добрых две трети всех регулярных программ, таких как борьба с забытыми (тропическими) болезнями, кампании иммунизации, скрининг беременности, длительный туберкулез, ВИЧ и хронические заболевания, а также доступ к контрацепции, были прерваны или значительно ограничены в результате пандемических событий". Срыв только программ борьбы с малярией может привести к дополнительным 100 000 смертей в год, как опасается ВОЗ, – в три раза больше, чем число жертв Covid-19. Невозможно серьезно оценить, насколько велики будут потери человеческих жизней в результате всех сопутствующих мер в Африке. Что несомненно, так это то, что он несоразмерен прямым жертвам Covid-19.

> "Почему нет крика? Почему мы так тревожимся по поводу Covid-19 или Эболы? Но это кажется настолько нормальным, что тысячи детей умирают от малярии каждый год." [Matshidiso Moeti](https://www.dw.com/de/corona-pandemie-bremst-den-kampf-gegen-malaria-in-afrika-aus-kinder-impfungen-moskitos/a-55754317 "Afrika: Corona-Pandemie behindert Kampf gegen Malaria")

И речь идет не только о цифрах смертности, но и о том, что министр развития Герд Мюллер справедливо назвал "потерянным поколением"." Еще до короны 263 миллиона детей школьного возраста не могли посещать школу. Этим летом блокировки привели к тому, что это число достигло 1,5 миллиарда, затронув 185 стран по всему миру. В Африке, в частности, многие из этих детей были вынуждены работать, жениться или изгнаны, чтобы меньше кормить рот. "И с каждым месяцем растет вероятность того, что они никогда не вернутся в школу", - сказал Мюллер. За несколько месяцев были уничтожены те небольшие успехи, которых можно было достичь кропотливым трудом за десятилетия строительных работ. Неудача для континента больше, чем можно было бы оценить голыми цифрами.

Как это могло зайти так далеко? Главным виновником такого развития событий, вероятно, является ВОЗ, которая своим контрфактическим сценарием катастрофы вынудила страны принять меры, которые, с трезвой точки зрения, были совершенно чрезмерными. Даже первые достоверные исследования из Китая должны были привести к предупреждению, так как в них четко говорилось, что Covid-19-это очень специфическое заболевание, которое особенно опасно для пожилых людей и людей с определенными ранее существовавшими состояниями, но обычно безвредно для молодых людей. Согласно последнему отчету RKI, в настоящее время средний возраст тех, кто умер от Covid-19 или с ним, в Германии составляет 83 года. Однако только три процента африканцев старше 65 лет. Более 80-х-это экзотическое явление на периферии. Важные факторы риска ожирения, сердечно-сосудистых заболеваний или диабета 2 типа также очень редки в Африке. Covid-19-это болезнь, которая особенно угрожает стареющим, богатым обществам с их цивилизационными болезнями. Двести лет назад никто в Европе тоже не заметил бы этой болезни. То же самое относится и к сегодняшней Африке с ее "молодежной выпуклостью". В такой стране, как Уганда, средний возраст составляет 15,8 года – а в Германии-47,1 года.

Кроме того, тропический климат, повседневная жизнь, которая обычно протекает на свежем воздухе, и сравнительно низкая подвижность типичного распространения вирусов простуды не совсем способствуют этому. Все это было, конечно, известно еще в марте. Тем более непостижимо катастрофическое искажение информации ВОЗ. Тем временем большинство африканских государств уже давно ослабили свои ограничения, но долгосрочные последствия дают о себе знать только сейчас.  Это единственная катастрофа для континента, попавшего в демографическую ловушку.

Для хваленого мирового сообщества одной из важнейших задач сейчас было бы, по крайней мере, смягчить эти последствия с помощью амбициозных программ помощи. К сожалению, однако, нет никаких признаков этого. С другой стороны. На специальном саммите ООН, который был созван специально по этим вопросам, европейские перспективы вновь доминируют в дебатах. И для Европы, которая склонна к истерии, когда дело доходит до короны, кажется особенно важным, чтобы Африка также выиграла от наших экспериментальных вакцин. Фармацевтические компании особенно рады этому.

Имеет ли программа вакцинации против Covid-19 какой-либо смысл в Африке-это совсем другой вопрос. Исследования антител во многих африканских странах показали, что от 10% до 43% населения уже перенесли там инфекцию. Все исследования предполагают чрезвычайно низкий уровень смертности по сравнению с Европой. Например, исследования показывают, что в Мозамбике с его почти 30-миллионным населением уже прошло до 10% населения Covid-19. Конечно, число погибших также должно быть отмечено знаком вопроса, и следует предположить, что эта цифра неясна. Однако по всей Африке не наблюдалось реального накопления симптоматических случаев.

Большую сумму денег, которую программа вакцинации поглотит для всего континента, лучше было бы вложить в другое место, особенно в Африку. Но давайте подумаем немного дальше и станем саркастичными: куда западные правительства хотят пойти с миллиардами уже оплаченных доз вакцин, когда готовность к вакцинации не так велика, как предполагалось? Хорошо бы дать "избавлению" гуманитарный плащ. Поможет ли это Африке, не имеет значения. Но так было всегда.
