---
title: "США и идеология"
date: 2020-12-15
draft: false
tags: "штат"
shorttext: "Кубинцы в изгнании больше не могут отправлять домой деньги, которые они заработали за границей. Трамп снова ужесточил санкции против Кубы."
cover: "repression"
lang: ru
---

Оглянитесь назад: в 1959 году Фидель Кастро изгнал кубинского диктатора Фульхенсио Батисту из президентского дворца с помощью успешной революции. Кастро установил социалистическую экономическую систему с видимыми успехами в борьбе с голодом, в образовании, которое теперь было открыто для детей бедного населения бесплатно, и не в последнюю очередь в сфере здравоохранения. К сожалению, его собственный стиль руководства также становился все более самодержавным. В 2006 году Фидель Кастро все больше и больше уходил из страны по состоянию здоровья и передал политическое руководство страной своему брату Раулю Кастро. Фидель умер в 2016 году.

В 1960 году Соединенные Штаты, которые были вынуждены согласиться с экспроприацией американских компаний на Кубе путем введения социалистической экономической системы, ввели первые экономические санкции против Кубы. В 1961 году ее попытка вторжения в Залив Свиней с треском провалилась. Во время так называемого Кубинского ракетного кризиса 1962 года президент США Джон Кеннеди и Никита Хрущев договорились, что Советский Союз воздержится от установки ракет на Кубе, а США, в свою очередь, откажутся от своих ракетных пусковых площадок в Турции (теперь США размещают ракеты в Турции через черный ход НАТО).

В экономическом плане Куба неоднократно переживала тяжелые кризисы, начиная с 1960 года в основном из-за санкций США, затем дополнительно из-за климатических катастроф, затем после 1990 года из-за распада Советского Союза, который тем временем стал самым важным торговым партнером Кубы, и финансовый кризис 2008/09 года не прошел для Кубы бесследно. Однако благодаря ряду реформ и неизменному доверию населения Кубе неоднократно удавалось пережить кризисы и улучшить собственную экономическую ситуацию, не вводя неолиберальную экономическую систему в стиле США или ЕС, которая приносит прибыль успешным экономикам, особенно высшим классам. (*)

В интервью немецкой газете "Die Junge Welt" в начале апреля 2020 года, в разгар первой волны пандемии Covid-19, известный швейцарский врач и бывший член Национального совета Тичино Франко Кавалли так прокомментировал Кубу: "на Кубе существуют дополнительные трудности-например, люди вынуждены стоять в очереди перед магазинами. Следует иметь в виду, что общие условия жизни на Кубе в последние месяцы ухудшились из-за ужесточения американской блокады. Президент США Дональд Трамп уже пытался заморить Кубу голодом до начала пандемии."

#### Франко Кавалли: "невероятная солидарность"

В том же интервью Франко Кавалли сказал о нынешней социальной системе Кубы: "в Италии, а затем во Франции и Испании стало очевидно, что эти безумные меры жесткой экономии и тот факт, что они хотели сохранить государство как можно меньше, разрушили государственные больницы. В столице империализма, в Нью-Йорке, люди умирают на улицах, потому что в больницах не хватает места. По мнению ВОЗ, в будущем нам придется ожидать новых пандемий. Нам нужна другая социальная система на будущее по разным причинам. Несмотря на все трудности, несмотря на почти 60-летнюю блокаду, которая сломила бы любую другую страну, Куба остается верной своей попытке построить другое общество. Несмотря на миллиарды долларов ущерба, нанесенного блокадой, кубинцы по-прежнему имеют самую большую продолжительность жизни в Латинской Америке, лучшие школы, лучшие больницы."

И когда его спросили, почему он, Франко Кавалли, так предан Кубе, Кавалли ответил: "Меня всегда поражала невероятная солидарность Кубы с ее медицинскими миссиями по всему миру. Если вы встретите врача (где бы то ни было в мире, ред.) в трущобах, то он, вероятно, кубинец или врач, получивший образование на Кубе. Если вы столкнетесь с доктором в конце джунглей, это, безусловно, кубинский врач. Для меня это живая демонстрация человеческой солидарности. ( * * ) Я считаю, что это то, что мы теперь узнали: даже если мы должны держать дистанцию в данный момент, мы не можем жить без солидарности. Кто-то должен делать покупки для пожилых людей, которым не разрешается выходить из дома. Человек-существо социальное, он зависит от общества и солидарности, если хочет выжить в этом мире. И Куба показывает нам, как это сделать." -На самом деле Куба с ее 11-миллионным населением пережила пандемию Covid-19 относительно хорошо по сравнению с другими странами этого региона.

#### США видят это совсем по-другому

США, а не только Дональд Трамп, видят это совсем по-другому. Любая социальная и экономическая система, которая стремится равномерно распределить собственность, в их глазах-дьявол. Эта точка зрения является не только следствием иммиграции из Европы, в которой каждый отдельный иммигрант был сам по себе и должен был занять наступательную позицию против коренного населения с помощью собственного оружия. Это также результат очень популярного " философа" Айн Рэнд (1905-1982), которая пыталась в своих речах и трудах убедить американский народ в том, что эгоизм – это единственный честный образ мышления, - и с немалым успехом. Не один известный американский политик, который не читал и даже не усвоил Айн Рэнд.

Но является ли собственное принятие желаемого за действительное в отношении того, как должно функционировать государство, законной причиной для военного вмешательства против другого государства, которое работает иначе, хочет действовать иначе? Или ослабить его экономическими санкциями, или даже уничтожить? Соединенные Штаты неоднократно делали это в Латинской Америке и до сих пор интенсивно делают это в Венесуэле и на Кубе. И это только новое за последние несколько недель. В октябре, например, США запретили два [чартерных рейса с гуманитарной помощью](https://amerika21.de/2020/12/245709/usa-verbieten-humanitaere-fluege-nach-kuba "USA verbieten humanitäre Flüge nach Kuba") из Флориды, где живет много изгнанных кубинцев, на Кубу. И самое главное, с 27 ноября они запретили Western Union, компании, которая разрешает международные переводы денег людям, не имеющим собственного банковского счета, переводить [деньги из других стран на Кубу](https://www.handelsblatt.com/politik/international/us-sanktionen-trump-hindert-hunderttausende-kubaner-an-ueberweisungen-in-die-heimat/26671108.html?ticket=ST-9256773-nydrFCfU9uvXl62ah1eL-ap4 "Trump hindert Hunderttausende Kubaner an Überweisungen in die Heimat"). Это особенно касается тех кубинских семей, которые экзистенциально зависят от денег, которые родственники присылают домой из-за границы. Так что прежде всего бедняки, старики и безработные.

#### "Швейцария-часть этого

Повод для того, чтобы нейтральная Швейцария громко протестовала против экономических санкций США против Кубы? Печальная реальность заключается в том, что "официальная" Швейцария – и назовем ее имя: федеральный советник Игнацио Кассис – публично заявила, что швейцарские банки, в том числе государственные PostFinance, не осуществляют денежные переводы на Кубу по указанию американских властей и не являются проблемой Федерального Совета. - Это личное дело банков и их клиентов, - сказал Кассис.

Санкции США против Кубы являются хорошим показателем того, насколько мир конкретно зависит от США – быть зависимым. Куба-прекрасная страна, остров, почти в три раза больше Швейцарии. Однако так называемый валовой внутренний продукт на одного жителя, ВВП, почти в десять раз меньше, чем в Швейцарии. Куба, лишенная нефти и других полезных ископаемых, нуждается для своего экономического процветания в нормальных, функционирующих отношениях с другими странами. Любой, кто пытается предотвратить это извне или терпит подобные экономические махинации, нарушает права человека и должен будет ответить перед Международным судом – в том числе и перед Швейцарией.
