---
title: "Мы хотим наблюдения"
date: 2020-12-18
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "Китай оскорблен, а наблюдение копируется в темных комнатах. Да здравствует западный лицемер!"
cover: "society"
lang: ru
---

Технологические достижения Китая уже давно беспокоят американское правительство. В области искусственного интеллекта (ИИ) развивающаяся мировая держава на Востоке является пионером. Эта технология используется Китайским государством для слежки. Но американские технологические гиганты также спешат расширить штат слежки. Коронный кризис надвигается на компании и государства.

[Стратегические документы](/static/downloads/EPIC-19-09-11-NSCAI-FOIA-20200331-3rd-Production-pt9.pdf "Chinese Tech Landscape") из Комиссии национальной безопасности по искусственному интеллекту (NSCAI) в США показывают, что нужно сделать, чтобы держать Китай в страхе в будущем. Согласно закону, комиссия должна внести предложения о том, как правительство США вместе с частным сектором может защитить технологическое преимущество США против Китая. Комиссия была создана в соответствии с [Законом о разрешении национальной обороны](https://www.congress.gov/bill/115th-congress/house-bill/2810 "National Defense Authorization Act for Fiscal Year 2018") (NDAA) 2018 года.

Заместитель председателя NSCAI Роберт Уорк описал основную задачу комиссии следующим образом: найти способы, с помощью которых американский "аппарат национальной безопасности "может приблизиться к ИИ, чтобы"правительство США эффективно работало с промышленностью, чтобы конкурировать с китайской концепцией "гражданско-военного слияния". До 2017 года он занимал пост заместителя министра обороны США.

В совет директоров NSCAI входят ведущие сотрудники крупнейших цифровых компаний США. К ним относятся сотрудники Google, Oracle и Microsoft, а также сотрудники американских спецслужб. Благодаря Закону О рекламе NSCAI должна была выпустить свою собственную презентацию с мая 2019 года под названием "Обзор китайского технологического ландшафта".

В глазах NSCAI [необходимы](/static/downloads/EPIC-19-09-11-NSCAI-FOIA-20200331-3rd-Production-pt1.pdf "AI Commission - Status Update") далеко идущие изменения в американской экономике. Это единственный способ для администрации США обеспечить себе технологическое преимущество над Китаем, заключает комиссия. В подробной презентации она показывает, к каким стратегиям стремится NSCAI. Этой весной, благодаря запросу от электронного информационного центра конфиденциальности (EPIC), использующего закон Об общественной информации, он был обнародован в 2019 году.

#### Китай в выигрыше

NSCAI приходит к выводу, что Китай в целом имеет "структурные преимущества" в области ИИ, а также в цифровых бизнес-моделях. Хотя США по-прежнему лидируют в развитии технологий, дело не в областях их применения и дальнейшего развития. "В этих областях Китай работает гораздо быстрее из-за структурных факторов", - пишет NSCAI.

Структурные препятствия в презентации называются унаследованными системами. Под этим подразумеваются прежние формы бизнеса. NSCAI относится к финансовой системе, которая по-прежнему [обрабатывается](https://www.cbsnews.com/news/intelligence-matters-in-q-tel-president-chris-darby-on-the-intelligence-communitys-innovation-challenges/ "In-Q-Tel President Chris Darby on the intelligence community's innovation challenges") наличными и карточными платежами вместо цифровых платежей. Или индивидуальное владение автомобилем, которое все еще преобладает в США вместо автопарка и автомобилей-роботов. NSCAI также видит серьезные различия в медицине: если лечение врачом все еще распространено в США, то в Китае оно все больше вытесняется ИИ. Хотя " старые системы "" достаточно хороши "в США, они будут мешать" новым вещам", таким как технологии искусственного интеллекта, которые уже широко распространены в Китае.

NSCAI также обеспокоена экспансией китайских корпораций, которые продают технологии искусственного интеллекта по всему миру. В глазах NSCAI они уже "пересекли границы". В частности, NSCAI ссылается на китайскую компанию CloudWalk, которая ведет строительство баз данных лиц в Зимбабве, а также на Yitu, которая продает технологии распознавания изображений полиции Куала-Лумпура.

Также упоминается компания Alibaba, которая использует ИИ для строительства так называемых умных городов в нескольких городах. Если так будет продолжаться и дальше, китайские корпорации в будущем возьмут на себя "явную руководящую роль в области искусственного интеллекта". "Китай мог бы в значительной степени написать правила международных норм вокруг использования ИИ в будущем, особенно для стран, которые идеологически ориентированы на Пекин", - пишет NSCAI.

#### Защита данных как барьер

Едва существующие правила защиты данных играют на руку китайским компаниям. Поскольку в США они гораздо строже, это замедляет технологическое развитие американских корпораций. В этом контексте также будет обсуждаться возможное "устранение регуляторных препятствий". Только таким образом можно предотвратить отъезд Китая. Критика защиты данных, которая и без того в США гораздо слабее, чем в Европе, прямо не выражена в презентации, но отчетливо узнаваема в контексте. Массовая слежка упоминается как яркий пример: "огромные государственные данные о собственном населении позволили Китаю сделать скачок вперед."

NSCAI считает особенно подходящими правительственные программы мониторинга технологического прогресса китайских корпораций, которые могли бы получить конкурентное преимущество перед американскими корпорациями за счет массового производства и снижения затрат. В презентации государственные программы массового наблюдения названы "первыми и лучшими заказчиками искусственного интеллекта".

Кроме того, NSCAI рассматривает слежку как еще одно преимущество Китая в том, что правительству легче использовать огромные базы данных о здоровье своих собственных граждан. "Не было бы ничего удивительного, если бы китайское правительство в ближайшем будущем секвенировало ДНК каждого гражданина и хранило ее в правительственных базах данных, что трудно себе представить в США и Европе, где существует более высокий уровень осведомленности о защите данных", - продолжает NSCAI.

#### Данные-это новая нефть

Отдельные члены NSCAI уже публично прокомментировали различные стандарты, касающиеся защиты данных. Крис Дарби, нынешний генеральный директор In-Q-Tel и член NSCAI, сказал CBS: "данные - это новая нефть, и Китай наводняется ею. У них нет таких же ограничений, как у нас, когда дело доходит до сбора и использования данных, потому что существуют различия в конфиденциальности между нашими странами." Тот факт, что Китай имеет самый большой набор данных в мире, является огромным преимуществом для страны на Востоке, сказал Дарби.

Заявления Эрика Шмидта, бывшего генерального директора Google и нынешнего генерального директора Комиссии национальной безопасности по искусственному интеллекту (NSCAI), идут в том же направлении. В феврале он написал в "Нью-Йорк Таймс", что США все еще намного опережают Китай сегодня, но через пять-десять лет они отстанут. Среди прочего, он затронул проблемы, которые граждане испытывают по поводу конфиденциальности и искусственного интеллекта. Шмидт сказал: "Если американская общественность не доверяет преимуществам новых технологий,эти сомнения будут сдерживать нас." Шмидт выступает за государственную поддержку технологий искусственного интеллекта в будущем. "Без помощи правительства мы не сможем выиграть технологические войны." Он утверждает, что" глобальное лидерство в области ИИ "имеет" решающее значение " для роста экономики США и национальной безопасности.

#### Искусственный интеллект не представляет угрозы

Скептицизм по поводу правил конфиденциальности и искусственного интеллекта, возможно, обратился к технологическим гигантам. Технологии эпиднадзора рекламируются как перспективные в борьбе с коронавирусом. Бизнес все чаще осуществляется через онлайн-торговлю цифровыми компаниями.

В то же время цифровые платежи вытесняют наличные. Google и Apple, которые имеют почти монополию на операционные системы смартфонов, хотят навсегда интегрировать отслеживание контактов в операционные системы. Сбор медицинских данных внезапно становится главным приоритетом. В настоящее время американские цифровые компании упорно работают над расширением цифровых баз данных и платформ искусственного интеллекта, которые могут быть использованы не по назначению для целей слежки – всего два примера. На данный момент усилия [Google](https://cloud.google.com/press-releases/2020/0902/predictivehealthdiu "Defense Innovation Unit Selects Google Cloud to Help U.S. Military Health System with Predictive Cancer Diagnoses") по диагностике заболеваний с помощью искусственного интеллекта и алгоритмов в будущем сосредоточены на раке. Но вскоре это произойдет и с диагнозами Covid-19. Для этого Google [пожертвовал](https://www.beckershospitalreview.com/healthcare-information-technology/google-donates-8-5m-to-31-organizations-for-covid-19-ai-data-analytics-efforts.html "Google donates $8.5M to 31 organizations for COVID-19 AI, data analytics efforts") 8,5 миллиона долларов нескольким организациям.

Google также [работает](https://cloud.google.com/blog/products/ai-machine-learning/google-cloud-is-releasing-the-covid-19-public-forecasts "Google Cloud AI and Harvard Global Health Institute Collaborate on new COVID-19 forecasting model") с глобальным институтом здравоохранения Гарвардского университета, чтобы предоставить так называемые "публичные прогнозы Covid-19", которые предсказывают распространенность случаев Covid-19. Ожидается, что они обеспечат за 2 недели до прогнозов появления и распространения случаев заболевания Covid-19 для округов и штатов США.

#### Health pass уже используется

Также в процессе изготовления находятся так называемые паспорта здоровья. Недавно цифровой паспорт здоровья был [протестирован](https://www.theguardian.com/world/2020/oct/17/digital-health-passport-trials-commonpass-travel-covid-19 "Digital 'health passport' trials under way to aid reopening of borders") в Великобритании во время путешествий. Фонд Commons Project Foundation, который разработал один из них, недавно запустил пилотный проект, также известный как система CommonPass. То, что до недавнего времени едва ли было возможно, теперь кажется возможным.

"В дополнение к глобальному кризису здравоохранения коронавирус в конечном счете стал экспериментом в том, как контролировать и контролировать людей в больших масштабах", - пишет деловой журнал [Forbes](https://www.forbes.com/sites/simonchandler/2020/04/13/how-smart-cities-are-protecting-against-coronavirus-but-threatening-privacy/?sh=22bd5a501cc3 "How Smart Cities Are Protecting Against Coronavirus But Threatening Privacy").
