---
title: "Кто оплачивает помощь Corona?"
date: 2020-12-11
draft: false
tags: "Общество"
shorttext: "В проекте бюджета на 2021 год предусмотрен новый долг в 160 миллиардов евро. Каждый третий евро, расходуемый федеральным правительством, финансируется за счет долга."
cover: "society"
lang: ru
---

Проект бюджета на 2021 год предусматривает 160 миллиардов евро нового долга. Таким образом, каждый третий евро, потраченный федеральным правительством, финансируется за счет долга. То, что всего год назад вызвало бы бурю негодования в политике и средствах массовой информации, сейчас, к счастью, не подвергается серьезному сомнению. В кризис государство должно взять деньги в свои руки. Правильно. И это, кажется, уже консенсус. Однако вопрос о том, кто должен погасить этот долг, когда и как, был полностью отодвинут на второй план. Левые мечтают о налоге на богатство, СвДП и ХДС мечтают о еще более худом государстве. Но на самом деле вопрос все равно неправильный. Более интересным, чем вопрос о том, кто должен погасить "коронный долг", является вопрос о том, должны ли эти долги быть погашены вообще.

39,5 млрд евро на помощь малому и среднему бизнесу, 2,7 млрд евро на вакцину, 2,5 млрд евро на маски FFP2, 400 млн евро на гарантии дефолта банков и 200 млн евро на помощь профессиональному спорту-без сомнения, стоимость федеральных коронных мер грохочет, и новый долг в 160 млрд евро, запланированный на предстоящий финансовый год, безусловно, не станет концом флагштока. Только за два месяца блокировки-ноябрь и декабрь-федеральное правительство в настоящее время рассчитывает 30 миллиардов евро только на субсидии отраслям промышленности, пострадавшим от блокировки. Продолжение блокировки до мая только увеличило бы эту статью еще на 60 миллиардов евро, и мы даже не говорим об ожидаемом сокращении налогового мешка. Это будет дорого стоить. Очень дорого.

Судя по циркулирующим цифрам, отсутствие ажиотажа среди обычных подозреваемых вызывает удивление. Разумеется, идеологии, которые еще несколько месяцев назад отстаивались с идеологическим рвением до крови, сегодня практически не играют никакой роли в политических и медийных дебатах. Кто сегодня еще говорит о Черном Зеро? Кто из долговых тормозов? И нет никаких рациональных причин для паники. Процентные ставки по государственным облигациям отрицательные,поэтому федеральное правительство получает деньги в долг. И, учитывая, что 71% государственных облигаций евро в настоящее время косвенно принадлежат ЕЦБ, и любой новый выпуск в любом случае в значительной степени заканчивается ЕЦБ, нет никаких разумных оснований полагать, что это может измениться в среднесрочной и долгосрочной перспективе; по крайней мере, до тех пор, пока политики явно не захотят этого сделать и не введут более строгие правила для ЕЦБ.

Думая в традиционных категориях, первый вопрос здесь заключается в том, как государство хочет погасить эти новые долги. Но на самом деле это не так драматично, как кажется. Согласно [прогнозам](https://de.statista.com/statistik/daten/studie/207261/umfrage/prognose-der-staatsverschuldung-von-ausgewaehlten-europaeischen-laendern/ "Prognose zur Staatsverschuldung in den Mitgliedstaaten von 2019 bis 2022") Еврокомиссии, которые уже не актуальны, государственный долг Германии в этом году вырастет с 59,6% до 71,2%. Однако при последних бюджетных изменениях коэффициент государственного долга в 75% более вероятен в 2021 году, тем более что до сих пор неясно, насколько падает валовой внутренний продукт, на который ориентирован коэффициент государственного долга. 75%? Именно об этом значении Германия сообщила в 2014 году. Семь лет фискальной консолидации-это для Каца. Это нехорошо, но и не катастрофа. Все сопоставимые промышленно развитые страны имеют гораздо более высокие коэффициенты государственного долга.

Поэтому, если левая партия сейчас [предлагает](https://www.linksfraktion.de/presse/pressemitteilungen/detail/diw-studie-im-auftrag-der-fraktion-die-linke-und-der-rosa-luxemburg-stiftung-vermoegensabgabe-fuer-d/ "DIW-Studie im Auftrag der Fraktion DIE LINKE und der Rosa-Luxemburg-Stiftung - Vermögensabgabe für das oberste Prozent") налог на богатство для компенсации "коронного долга", это не является абсолютно необходимым для того, чтобы справиться с финансовым бременем кризиса. Скорее, эту концепцию следует рассматривать как упреждающий ответ на ожидаемое сокращение, которое другие стороны почти наверняка потребуют, как только кризис закончится и экономические данные снова пойдут вверх. Ибо одно должно быть ясно: идеологи "черного нуля" не будут вечно видеть проблемы нового долга и фискальной консолидации. Несколько дней назад канцлер дал понять, что [финансовая помощь](https://www.sueddeutsche.de/politik/coronavirus-merkel-hilfen-lockdown-1.5129201 "Finanzhilfen nicht bis ultimo") не может быть выплачена "до ультимо". По крайней мере, в этом вопросе Меркель, похоже, хочет поскорее вернуться к "нормальности" Швабской домохозяйки. Если истолковать это несколько злонамеренно, то можно даже сделать вывод, что перезагрузка семилетней политики жесткой экономии даже не является чем-то необычным для сторонников этой политики, поскольку сейчас появляются новые возможности для сокращений и приватизации.

Однако, если мы продолжим дискуссию о государственном долге, нам будут заданы фундаментальные вопросы. Почему государственные долги должны быть погашены в первую очередь? В прошлом такой вопрос был кощунственным, поскольку списание долга было бы равносильно экспроприации кредиторов, что имело бы катастрофические последствия для процентных ставок. Но если ЕЦБ уже владеет 71% государственных облигаций, то можно было бы просто отменить их все или часть, даже без искажений на финансовых рынках. Именно к этому призывала в сентябре группа [евродепутатов](https://www.lejdd.fr/Economie/tribune-pourquoi-il-faut-annuler-la-dette-detenue-par-la-banque-centrale-europeenne-3991402 "Pourquoi il faut annuler la dette détenue par la Banque centrale européenne") вокруг французского экономиста и политика Авроры Лалук. К сожалению, ваша репутация останется неслыханной.

Возможно ли вообще сократить государственный долг, удерживаемый ЕЦБ? Экономически определенно. В этом случае ЕЦБ придется компенсировать списания на своем балансе специальными статьями. Для центрального банка такая вещь возможна без проблем и даже практиковалась Бундесбанком в 1973 году, когда стоимость валютных резервов пришлось массово девальвировать. Поскольку деньги уже находятся в обращении, риск инфляционного эффекта также должен быть де-факто исключен. На самом деле, кроме нескольких цифр на балансе ЕЦБ и национальных государств, ничего не изменится вообще. Государства, однако, восстановили бы свой финансовый и монетарный суверенитет и, прежде всего, пространство для маневра для активного решения текущих и будущих проблем. Но это также сломило бы власть финансовых рынков и политиков, которые оказывают давление на свои парламенты и правительства других стран с помощью рычагов фискальной политики. И этим рычагом пользуется прежде всего Германия, которая доминирует над другими государствами ЕС над идеологией черного нуля и политикой жесткой экономии и диктует им свои правила. Поэтому также немыслимо, чтобы федеральное правительство одобрило такие идеи, какими бы обоснованными они ни были.

ЕЦБ, кстати, тоже не верит в сокращение долга. В этом контексте Кристин Лагард ссылается – не без оснований-на договоры ЕС, которые прямо запрещают ЕЦБ финансировать государство. Хотя этот отрывок уже был нарушен программой покупки облигаций, аннулирование долга за счет "издержек" ЕЦБ, вероятно, оставило бы еще меньше места для интерпретации. Контракты, конечно, можно было бы изменить; не хватает только политической воли, особенно в Германии.

Таким образом, реально нам приходится иметь дело не с "ПОЧЕМУ", А с "кем". Кто вернет долг? Какими бы симпатичными ни были идеи налога на богатство, они нереалистичны. В конце концов, это, вероятно, будет больше похоже на то, что Наоми Кляйн описала в своей выдающейся книге "шоковая стратегия". После кризиса государственный долг, раздутый "коронным долгом", станет" оправданием " для еще больших сбережений для малого и среднего класса, для еще большей рационализации государства и еще большего приспособления богатых и международных корпораций. Социальный дисбаланс будет усугубляться, и возможности будут распределяться еще более неравномерно. После кризиса - это до кризиса. А корона будет лишь сноской в истории.
