---
title: "La Réalité De La Surveillance"
date: 2020-01-22
tags: "Politique"
shorttext: "La reconnaissance faciale et d'autres pratiques de surveillance de masse ont été mises au point par le cas de la société américaine 'Clearview'."
cover: "repression"
draft: false
lang: fr
---

La reconnaissance faciale et d'autres pratiques de surveillance de masse ont été mises au point par le cas de la société américaine "Clearview". Dans le même temps, l'UE est confondue avec les projets d'une (prétendue) "interdiction" de la reconnaissance faciale. Et en Allemagne, selon les critiques, La base juridique pour les projets de suivi concrets du Ministère de l'intérieur fait défaut.

Un débat actuel a éclaté sur la reconnaissance faciale et la surveillance de masse - la discussion est basée sur trois aspects: d'une part, selon les rapports des médias, d'innombrables visages ont été compilés dans une base de données par une société privée américaine dans le but de l'utiliser pour la reconnaissance faciale automatique-ce "Service" a probablement également été utilisé par les autorités américaines, un rapport du "[New York Times](https://www.nytimes.com/2020/01/18/technology/clearview-privacy-facial-recognition.html?smtyp=cur&smid=tw-nytimes "The Secretive Company That Might End Privacy as We Know It")" décrit l'ampleur: selon cela, la société s'appelle Clearview et il est dit avoir construit une base de données avec plus de trois milliards de photos de visages humains. La Dimension va bien au-delà de tous les systèmes connus.

#### Clearview, "interdiction" de L'UE, surveillance allemande

D'autre part, l'agence de presse [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-eu-ai/eu-mulls-five-year-ban-on-facial-recognition-tech-in-public-areas-idUSKBN1ZF2QL "EU mulls five-year ban on facial recognition tech in public areas") rapporte que l'UE envisage de "l'interdiction de la technologie de reconnaissance faciale dans les espaces publics jusqu'à cinq ans", selon un "[Livre Blanc](/static/downloads/AI-white-paper-CLEAN.pdf "Structure for the White Paper on artificial intelligence")", afin de savoir "comment prévenir les abus". Cependant, cette "interdiction" est déjà fortement relativisée par l'UE elle-même, ce que de nombreux médias ne mettent pas suffisamment en évidence. Les plans (présumés) de l'UE visant à interdire la technologie de reconnaissance faciale contredisent également les controversés [plans allemands et expériences modèles](https://www.tagesspiegel.de/berlin/videoueberwachung-in-berlin-das-suedkreuz-wird-wieder-zum-drehort/24439112.html "Das Südkreuz wird wieder zum Drehort") sur la surveillance de masse et la reconnaissance faciale ,par exemple dans les gares et les aéroports. Ainsi dit le ministère de l'intérieur dans un concept de sécurité:

> L'expansion et la modernisation de la technologie vidéo pour accroître la sécurité dans les gares sont donc de plus en plus pilotées. La surveillance vidéo intelligente et la reconnaissance faciale biométrique seront un outil de soutien important à l'avenir, en particulier pour la Police fédérale.

La société américaine Clearview REUTERS écrit, citant les médias américains, La [base de données avait été offerte aux autorités 600](https://tech.newstatesman.com/security/clearview-ai-facial-recognition-startup "Clearview AI facial recognition startup partners with '600' law enforcement agencies") en tant que Service aux autorités de police des municipalités et des États américains, mais aussi au FBI et au Département de la sécurité intérieure DHS. D'autres rapports ont indiqué que des images accessibles au public pour la base de données avaient été collectées sur des plates-formes telles que Facebook et YouTube ou le service de paiement américain Venmo.

#### The UE ban, which is not one

In view of these serious abuses of mass surveillance in the United States and the plans in Germany, the (alleged) thrust could appear in the EU's reassuring to prohibit facial recognition technology in public areas for up to five years". Finally, according to Reuters, an "assessment of the impact of this technology and possible risk management measures could be identified and developed" during this period. But what kind of demand is this for a "ban", which initially sons reasonable and appropriate, but on closer examination leaves a very large space for " exceptions" :

> Exceptions to the ban could be made for security projects as well as for research and development.

The media do not interpret the EU paper as plans for a ban: "because such a' far-reaching measure ' could prevent the development and use of technology, the commission is against a ban, according to the paper."Donc, both the UE"move" and parts of the current reporting on it seem misleading. In Germany, by the way, one would not have to wait for an EU regulation to restrict facial recognition. "[Telepolis](https://www.heise.de/newsticker/meldung/Bahn-Mehr-Ueberwachung-mit-Gesichtserkennung-an-Bahnhoefen-4522296.html "Bahn: Mehr Überwachung mit Gesichtserkennung an Bahnhöfen")" descriptions the lack of legal basis for the German plans for mass surveillance:

> Dans le cadre de l ' utilisation prévue de la technique controversée, la base juridique sur laquelle elle doit être mise en œuvre reste totalement ouverte. Conformément au règlement de base sur la protection des données (RDS), les experts estiment qu 'il est en principe interdit de collecter des données biométriques en vue d' identifier des personnes.

#### Tout le monde est scanné

Cependant, le fait que cette absence de base juridique ne ralentira pas l'avancée de la technologie appelle une réelle [interdiction](https://www.sueddeutsche.de/digital/gesichtserkennung-biometrie-verbot-1.4751435 "Diese Technik ist zu gefährlich").

> 2020 sera l'année où la reconnaissance faciale atteindra l'espace public – et placera ainsi un réseau de surveillance à travers le pays qui est différent de celui de l'espace numérique: vous ne pouvez pas y échapper. Contrairement à un Smartphone, un visage peut pas être laissé à la maison, ni éteint. ( ... ) Avec la reconnaissance faciale, la surveillance de masse saute maintenant dans le monde physique. Tout le monde est scanné. ( ... ) Un réglage automatique autour de l'horloge. Robot yeux voir plus. Mais pas toujours droit. ( ... ) La politique allemande se concentre maintenant sur cela à grande échelle-mais la technologie est interdite.

Il existe de nombreuses bonnes raisons pour le rejet constant des programmes de reconnaissance faciale. Ainsi, d'innombrables citoyens sont criminalisés d'une manière générale et [soupçonneusement indépendante](https://netzpolitik.org/2018/diskriminierende-gesichtserkennung-ich-sehe-was-was-du-nicht-bist/ "Diskriminierende Gesichtserkennung: Ich sehe was, was du nicht bist"), ce que la police elle-même [interdit](https://www.gdp.de/gdp/gdpnrw.nsf/id/DE_Kennzeichnungspflicht-stellt-Polizisten-unter-Generalverdacht?open&ccm=200012013v "Kennzeichnungspflicht stellt Polizisten unter Generalverdacht"). En outre, seule l'Illusion de la sécurité se pose, les pieuvres électroniques laissent l'humain dehors et bien sûr aide à réduire les places plus loin. En outre, la susceptibilité aux erreurs et l'incapacité à maîtriser la technique doivent être mentionnées. Ainsi, la technologie vient déjà aux limites que vous lisez dans les médias, si quelqu'un n'est pas la couleur de la peau blanche. Il peut bien sûr aussi être que la bonne nature de la police / État a été porté dans la technologie. Il y a aussi [la résistance à la surveillance de masse](https://www.bbc.com/news/technology-48276660 "San Francisco is first US city to ban facial recognition"), que les Etats-Unis en particulier accusent constamment la Chine entre autres, par souci de profilage Racial et de contrôle constant, la ville de San Francisco a partiellement interdit l'utilisation.

#### Surveillance de masse sur l'avance non contrôlée

Cependant, le développement général et mondial va dans une direction différente. Par exemple, la [Fondation Carnegie](/static/downloads/WP-Feldstein-AISurveillance_final1.pdf "The Global Expansion of AI Surveillance") pour la paix internationale a constaté dans une étude que l'utilisation de l'intelligence artificielle (IA) dans la surveillance de masse augmente régulièrement: au moins 75 des 176 pays étudiés utilisent L'IA pour la surveillance, dont la majorité utilise également la technologie de reconnaissance faciale. Cette évolution est aussi le [résultat](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/ethics-guidelines-trustworthy-ai "Ethics guidelines for trustworthy AI") du lobbying de l'industrie. Les tactiques pour l'introduction de la technologie dangereuse sont cependant multiples: en partie, la nouvelle technologie doit également être introduite par des utilisations plutôt "innocentes" et les gens y sont habitués: dans la ville japonaise D'Osaka, la [reconnaissance faciale comme remplacement de billet](https://www.japantimes.co.jp/news/2019/12/10/business/corporate-business/osaka-metro-facial-recognition/ "Osaka Metro unveils ticket gate with facial recognition tech") est actuellement testée. Une nouvelle [initiative contre la reconnaissance faciale](https://gesichtserkennung-stoppen.de/ "Keine Gesichtserkennung zur Massenüberwachung") a été lancée contre la propagation actuellement à peine ralentie de la surveillance de masse.

{{< youtube "Uma1jClxIKU" >}}
