---
title: "Kein Lockdown für die Nato"
date: 2021-05-13
draft: false
tags: "Staat"
geo: "Welt"
shorttext: "Defender Europe 21: Die Hauptphase der NATO-Manöver in Südosteuropa und im Baltikum hat begonnen."
cover: "repression"
lang: de
---

Kurz vor den Feierlichkeiten zum Jahrestag der Befreiung Europas vom Nationalsozialismus ist die Hauptphase des US-Grossmanövers "Defender Europe 21" eingeleitet worden. Das Manöver probt unter deutscher Beteiligung den Aufmarsch westlicher Streitkräfte in Richtung russische Grenze; Schwerpunktregion ist in diesem Jahr Südosteuropa. In der albanischen Hafenstadt Durrës hat diese Woche eine gewaltige Landeübung stattgefunden, bei der gut 1’000 US-Militärfahrzeuge nicht direkt von ihrem Frachtschiff in den Hafen rollen konnten, sondern auf kleinere Schiffe zwischenverladen werden mussten. Es sei das erste derartige Grossmanöver seit der Landung der Weltkriegs-Alliierten auf Sizilien und in der Normandie gewesen, erklärt ein US-General. "Defender Europe 21" bindet sämtliche Länder Südosteuropas ausser Serbien ein, das seinerseits militärpolitisch auch mit Russland kooperiert. Trotz seiner offiziellen Neutralität wird Österreich als Durchmarschgebiet genutzt. Militärs legen zudem grossen Wert auf die Einbindung ziviler Strukturen und der Bevölkerung.

#### "Wie die Landung in der Normandie"

Mit einer Landeübung ist am Dienstag die Hauptphase des US-Manövers "Defender Europe 21" offiziell gestartet worden. Im Rahmen der Übung wurden rund 1’000 US-Militärfahrzeuge, die in den Vereinigten Staaten auf ein Transportschiff verladen worden waren, an Land gebracht. Das Besondere daran war, dass das Transportschiff nicht, wie üblich, in einen Hafen einlief und die Fahrzeuge dort ganz einfach von Bord rollten. Die US-Streitkräfte hatten für den offiziellen Start von "Defender Europe 21" Albanien bzw. dessen grössten Hafen Durrës nahe der Hauptstadt Tirana ausgewählt. Der Hafen ist allerdings, wie US-Militärs berichten, nicht gross genug für das US-Transportschiff, weshalb die Fahrzeuge zunächst auf kleinere Schiffe zwischenverladen und von diesen zu einem improvisierten Umschlagplatz gebracht wurden. Das für Manöver durchaus ungewöhnliche Vorgehen sei gewählt worden, um das Anlanden in feindlicher Umgebung zu trainieren, wird berichtet. Laut General Tod Wolters, dem Oberbefehlshaber des "U.S. European Command", ist eine derartige Übung in einem solchen Massstab [seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr durchgeführt](https://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/nato-staaten-beginnen-grossmanoever-am-balkan-17325126.html "Ein Manöver, das an den Zweiten Weltkrieg erinnert") worden; Wolters erinnert explizit an die Landeoperationen der Alliierten in Sizilien und in der Normandie.

#### Zugang nach Südosteuropa

Die Landeübung und die folgenden Trainingsmassnahmen in Albanien haben für die US-Militärs wie auch für die südosteuropäischen Manöverteilnehmer spezielle Bedeutung. Zum einen geht es darum, die albanischen Streitkräfte umfassender in die Bündniskooperation zu integrieren: Das Land gehört der NATO erst seit dem Jahr 2009 an; daher sind gemeinsame Operationen mit den westlichen Verbündeten noch keine langjährig eingeübte Routine. Zugleich kann mit "Defender Europe 21" die albanische Infrastruktur auf NATO-Kompatibilität getestet werden; frühere Kriegsübungen in Ost- und Südosteuropa haben immer wieder bestätigt, dass etwa Strassen oder Brücken noch nicht an die Standards des westlichen Bündnisses angepasst sind. Albanien und insbesondere der Hafen Durrës besitzen dabei US-Militärs zufolge grosse Bedeutung: Sie bieten auswärtigen [Streitkräften herausragenden Zugang in die Region](https://www.dvidshub.net/video/787260/defender-europe-21 "DEFENDER-Europe 21"). Dabei wird das Manöver nun ausgeweitet; von heute an sollen, wie berichtet wird, US-Soldaten auch in Tirana und in der Hauptstadt Bosnien-Herzegowinas, Sarajevo, eintreffen. Die US-Streitkräfte vermelden darüber hinaus die Ankunft sowie die Entladung von Kriegsschiffen in Kroatiens Hafenstadt Zadar. Ihre Teilnahme bestätigt haben nicht zuletzt die Streitkräfte des illegal von Serbien abgespaltenen Kosovo.

#### Serbiens Russland-Kooperation

Das einzige Land Südosteuropas, das sich nicht an "Defender Europe 21" beteiligt, ist Serbien. Die Bedeutung dieser Tatsache ergibt sich daraus, dass Serbien rüstungs- und militärpolitisch auch mit Russland kooperiert. So kauft Belgrad russische Waffen und hat zuletzt etwa das russische [Flugabwehrsystem Pantsir-S1](https://tass.com/world/1123127 "Russian Pantsyr-S1 systems arrive in Serbia - defense minister") erworben. Darüber hinaus hat Serbien zwar, seit es im Jahr 2006 dem "Partnership for Peace"-Programm der NATO beitrat, mehr als 150 gemeinsame Übungen mit dem westlichen Kriegsbündnis abgehalten; es führt mittlerweile aber in wachsendem Mass auch gemeinsame Manöver mit Russland durch. So nimmt es immer wieder an Kriegsübungen teil, die Russland und Belarus jährlich unter der Bezeichnung "Slawische Bruderschaft" abhalten; die Übung hat in der Vergangenheit sogar auf serbischem Hoheitsgebiet stattgefunden. Bereits seit 2013 hat es zudem Beobachterstatus bei der "Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit" (OVKS), einem von Russland geführten [Militärbündnis](https://balkaninsight.com/2019/06/13/serbia-to-host-slavic-brotherhood-military-exercise/ "Serbia to Host Slavic Brotherhood Military Exercise"), dem neben Belarus auch Armenien, Kasachstan, Kirgisistan und Tadschikistan angehören.

#### "Demonstration unseres Willens"

Kreist "Defender Europe 21" Serbien faktisch ein, so finden einzelne Teilmanöver auch jenseits des diesjährigen Übungsschwerpunkts in Südosteuropa statt, so etwa im Baltikum in grosser Nähe zur russischen Grenze. So sind umfangreiche Bestände aus einem Materiallager der US-Streitkräfte in Eygelshoven (Niederlande) nach Estland gebracht worden; das Lager in Eygelshoven (Army Prepositioned Stock, APS) dient dazu, Kriegsgerät in Europa verfügbar zu halten, um im Ernstfall nicht auf den langwierigen Transport über den Atlantik angewiesen zu sein. In Estland sind die ersten Schiessübungen schon in den vergangenen Tagen durchgeführt worden – als "Demonstration des alliierten Zusammenhalts, als Demonstration unseres Willens", wie US-Soldaten bekräftigen, dies unter Verweis darauf, dass [Russland das Manöver genauestens beobachtet](https://www.armytimes.com/news/your-army/2021/04/29/us-army-led-nato-military-exercises-launched-in-albania/ "US Army-led NATO military exercises launched in Albania"). Für heute und morgen ist in Estland darüber hinaus eine [Übung auf dem Nurmsi Airfield](https://ee.usembassy.gov/DEFENDER-Europe-21/ "DEFENDER-Europe 21 in Estonia") angekündigt, die das Eindringen in feindlich kontrolliertes Gebiet per Luftlandeoperation zum Gegenstand hat. Vom Flugplatz Nurmsi sind es kaum 100 Kilometer Luftlinie bis zur Grenze nach Russland.

#### Durchmarschgebiet Österreich

Zusätzlich zu den Verlegemassnahmen aus den Vereinigten Staaten direkt nach Südosteuropa und aus Deutschland ins Baltikum wird auch der Transfer von US-Truppen und -Material aus der [NATO-Drehscheibe Deutschland](https://www.german-foreign-policy.com/news/detail/8141/ "Testmobilmachung gen Osten") auf südosteuropäische Manöverschauplätze geprobt. So teilte die "12th Combat Aviation Brigade" unlängst mit, sie habe innerhalb von nicht einmal zwölf Stunden 17 Flugzeuge von drei verschiedenen Militärbasen in Deutschland auf die Bezmer Air Base nicht weit von Burgas im Südosten Bulgariens verlegt. Dort werde sie an einem [Teilmanöver ("Swift Response 21")](https://www.army.mil/article/245997/germany_to_bulgaria_in_12_hours_12th_cab_arrives_for_swift_response_21 "Germany to Bulgaria in 12 hours: 12th CAB arrives for Swift Response 21") teilnehmen. Verlegungen auf dem Landweg werden ab dem heutigen Freitag auf österreichischem Territorium durchgeführt. Dabei sollen rund 800 Fahrzeuge mit etwa 2’000 Soldaten in Konvois aus Deutschland in Richtung Slowenien bzw. Ungarn gebracht werden. Dies kann ohne weiteres geschehen, obwohl sich Österreich offiziell nach wie vor der Neutralität verpflichtet sieht: Ein "Truppenaufenthaltsgesetz" aus dem Jahr 2001 gestattet NATO-Transporte, sofern sie zuvor beantragt werden. Ungeachtet seiner Neutralität [unterstützt Österreich "Defender Europe 21"](https://www.wienerzeitung.at/nachrichten/politik/europa/2101243-Oesterreich-genehmigt-Truppentransport-fuer-US-Grossmanoever.html "Österreich genehmigt Truppentransport für US-Großmanöver"), indem es nicht nur Strassen, sondern auch Kaserneninfrastruktur für die Betankung der US-Fahrzeuge und für Zwischenhalte zur Verfügung stellt.

#### Botschaften an die Bevölkerung

Militärs legen bei alledem grossen Wert auf die Einbindung ziviler Strukturen und der Bevölkerung. Um "Defender Europe 21" erfolgreich durchzuführen, müssten die Wirtschaft, die Zivilgesellschaft sowie "die Medien" in den beteiligten Ländern "aktiv beteiligt" werden, erklären zwei Experten vom [George C. Marshall European Center for Security Studies](https://laptrinhx.com/defender-europe-21-a-historic-milestone-for-the-western-balkans-296292664/ "Defender Europe 21: A Historic Milestone for the Western Balkans"). Dies hatte bereits vergangenes Jahr die Berliner Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP) konstatiert. Grossmanöver wie Defender Europe seien nicht nur auf die Mitwirkung ziviler Behörden oder etwa der Bahn angewiesen, sondern auch "auf die Akzeptanz der Bevölkerung", urteilte die SWP – dies zum Beispiel, "wenn Autobahnen gesperrt oder öffentliche Räume für die Unterbringung von Soldaten und Gerät dienen müssen". Es gelte deshalb stets, der Bevölkerung ["politische Botschaften zu vermitteln"](https://www.swp-berlin.org/publikation/verteidigung-nach-corona-die-uebung-defender-europe-20-muss-nachgeholt-werden/ "Verteidigung nach Corona: Die Übung DEFENDER-Europe 20 muss nachgeholt werden").
