---
title: "Prime au chef de l'État"
date: 2020-04-13
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Le plus grand terroriste du monde, les États-Unis, montre une fois de plus que l'Occident peut intervenir sans conséquences dans les événements d'autres pays."
cover: "repression"
lang: fr
---

Après l'échec de plusieurs tentatives d'assassinat contre le président vénézuélien Nicolás Maduro, les belliqueux aux États-Unis ont lancé une nouvelle action terroriste infâme et illégale. La crise de la couronne a été éclipsée par un rapport selon lequel les États-Unis ont mis une prime de [15 millions de dollars](https://www.stern.de/news/usa-setzen-kopfgeld-von-15-millionen-dollar-gegen-maduro-aus-9200064.html "USA setzen Kopfgeld von 15 Millionen Dollar gegen Maduro aus") sur Maduro. Si les choses étaient bonnes, il aurait dû y avoir une vague mondiale de protestation contre cette monstruosité. Mais comme on le sait, les États-Unis peuvent changer Et gouverner comme ils le souhaitent.

Le Procureur général des États-Unis William Barr a déposé des accusations au motif que Maduro dirige un réseau de trafic de drogue appelé le "cartel des soleils" (Cártel de los Soles), qui comprend également des membres du gouvernement et de l'armée. Le réseau aurait fait passer en contrebande des centaines de tonnes de cocaïne. Le Secrétaire D'Etat américain Mike Pompeo a déclaré que les 15 millions seraient payés pour des preuves de la capture de Maduro, qu'il a décrit comme "nationaliste de gauche."Maduro aurait coopéré avec L'organisation de guérilla colombienne FARC. AMÉRICAIN. l'avocat Geoffrey Berman, représentant l'accusation, a déclaré: "Maduro et les autres accusés veulent inonder les États - Unis de cocaïne pour la santé et le bien-être de notre Nation, pour saper ... [Maduro utilise de la cocaïne comme arme](https://www.zeit.de/politik/ausland/2020-03/venezuela-nicolas-maduro-kopfgeld-drogen-terrorismus-belohnung-usa "USA setzen Kopfgeld auf Maduro aus")." De telles accusations ne sont pas nouvelles, les preuves manquent.

Début Avril, les États-Unis ont intensifié la pression militaire en envoyant une [unité de la flotte au large des côtes du Venezuela](https://www.jungewelt.de/artikel/375805.zerst%C3%B6rer-vor-caracas.html "Zerstörer vor Caracas"). Le président américain Donald Trump a annoncé :" nous déployons des destroyers et d'autres navires de guerre, avions et hélicoptères, ce qui Double nos capacités militaires dans la région."Des forces supplémentaires renforceront celles déjà en place dans le Pacifique oriental et les Caraïbes, selon une déclaration du Secrétaire américain à la Défense Mark Esper. Ainsi, malgré la pandémie rampante de la couronne, les États-Unis ne ralentissent pas leur menace et leur paralysie du pays, au contraire. Nicolás Maduro a décrit la nouvelle escalade comme une "honte" et une tentative de détourner l'attention de la crise Corona aux États-Unis.

Les États-Unis combattent le gouvernement vénézuélien légitime par tous les moyens depuis des années. En janvier 2019, ils ont reconnu leur serviteur, le leader militant de L'opposition Juan Guaidó, comme président par intérim et ont considéré Maduró comme destitué. Mais toutes les tentatives pour imposer un changement de régime avec des actions terroristes et des sanctions étranglantes qui violent le droit international ont jusqu'à présent échoué, car une grande partie de la population et de l'armée professent encore gouverner malgré les difficultés et la mauvaise gestion.

Les principaux acteurs de la politique criminelle d'agression contre le Venezuela et son président sont le Secrétaire D'État Mike Pompeo et le vice-président Mike Pence. Jusqu'à sa démission en septembre 2019, le conseiller à la sécurité nationale John Bolton était également l'un des bellicistes. Bolton avait déclaré que Maduro pourrait se retrouver dans la [prison de haute sécurité américaine](https://www.breitbart.com/latin-america/2019/02/01/john-bolton-venezuelas-maduro-should-retire-pretty-beach-not-guantanamo/ "John Bolton: Venezuela’s Maduro Should 'Retire' on a 'Pretty' Beach, Not Guantanamo") et dans le camp de torture de Guantanamo s'il ne démissionnait pas. Donald Trump avait menacé de graves conséquences si quelque chose arrivait à Guaidó, y compris [une intervention militaire](https://deutsch.rt.com/kurzclips/83018-regime-change-in-venezuela-oppositioneller/ "Regime-Change in Venezuela: Oppositioneller Guaidó ernennt sich 'rechtswidrig' zum Präsidenten").

L'Allemagne a approuvé le [point de vue de Washington](/static/downloads/WD 2-014-19_Venezuela.pdf "Zur Anerkennung ausländischer Staatsoberhäupter ") et a également reconnu Guaidó comme président par intérim, la chancelière allemande Angela Merkel, le Ministre des Affaires étrangères Heiko Maas et le président fédéral Frank-Walter Steinmeier étant particulièrement importants. A cet effet, le service scientifique du Bundestag allemand a publié un rapport d'expert daté du 7 avril 2017. En réponse à une question du groupe parlementaire de gauche le 14 février 2019, il y avait "de fortes raisons de croire" que la reconnaissance de Guaidó comme président intérimaire était une ingérence dans les affaires intérieures du Venezuela, mais cela a été ignoré par la caste Politique berlinoise.

Mais les sanctions, les menaces, le chantage et les attaques terroristes contre le pays meurtri n'ont pas et ne resteront pas. Plusieurs [tentatives d'assassinat](https://amerika21.de/2018/08/209487/venezuela-anschlag-usa-kolumbien "Venezuela legt nach Anschlag neue Hinweise auf Rolle von Kolumbien und USA vor") ont été menées sur Nicolás Maduro, par exemple le 5 août 2018 lors des célébrations sur L'Avenida Bolivar à Caracas au moyen d'une attaque de drone qui pourrait être repoussée à la dernière seconde. Déjà son prédécesseur [Hugo Chávez était dans le collimateur](https://amerika21.de/analyse/153105/seltsamer-tod-chavez "Der seltsame Tod von Hugo Chávez") de la CIA, et il y a des soupçons raisonnables que la dernière attaque contre lui aurait pu réussir.

The question arises as to what would happen if Russian President Putin suspended a bounty on the head of the CIA or on highly criminal US politicians such as vice president Mike Pence, Secretary of State Mike Pompeo or former security adviser John Bolton. With the criminal action against Venezuela and the government there under Nicolas Maduró, the USA once again shows its true face. The warships off Caracas are afraid of something bad.

L'écrivain et publiciste Wolfgang Bittner vit à Göttingen. In 2019 he published the novel "la patrie, la guerre et L'Occident D'or" as well as the non-fiction book "le nouveau conflit ouest-est – mise en scène D'une crise".
