---
title: "Le développement du logement grâce à Trump"
date: 2020-04-14
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Les violations du droit international en Cisjordanie occupée représentent l'obstacle central à la paix dans le conflit du Moyen-Orient qui dure depuis des décennies."
cover: "repression"
lang: fr
---

Les colonies illégales en Cisjordanie occupée représentent le principal obstacle à la paix dans le conflit du Moyen-Orient qui dure depuis des décennies. Alors que la relation entre les États-Unis et Israël à Washington est une vache sacrée depuis des décennies et que Barack Obama a également poursuivi une politique israélienne désastreuse dans une perspective de paix, Donald Trump est de loin la meilleure chose qui aurait pu arriver aux faucons de droite du gouvernement Netanyahu. En plus d'une multitude de cadeaux vraiment historiques, mais plutôt symboliques (ambassade à Jérusalem, reconnaissance du plateau du Golan, etc.), c'est surtout la bonne volonté de Trump envers la construction de colonies qui causera des dommages durables: sous Trump, le nombre de maisons nouvellement construites par an a augmenté de 25% par rapport à Obama, le nombre de maisons nouvellement planifiées a même triplé.

Les colonies de peuplement israéliennes en vertu du droit international dans les Territoires palestiniens occupés, qui comptent environ 700 000 habitants, sont généralement considérées comme le plus grand obstacle à la réalisation d'une solution à deux états du conflit israélo-palestinien – une évaluation que je partage pleinement, car des décennies de construction de colonies ont rendu pratiquement impossible une structure étatique viable de la Palestine. En Cisjordanie, Des Îles palestiniennes démembrées flottent sur une mer de territoire israélien: il n'y a tout simplement plus de territoire cohérent sur lequel un État palestinien pourrait être fondé. Même si les nécromanciens en Allemagne, en Israël, dans l'UE, aux États-Unis et, fondamentalement, partout, dans les ONG et le mouvement pour la paix, de gauche à droite, aiment nous dire le contraire: la solution à deux états est morte. Et la raison principale est l'expansion quotidienne des colonies dans les territoires occupés.

#### règlement

Dans la guerre des Six Jours de 1967, l'armée israélienne a capturé la péninsule du Sinaï et Gaza de L'Egypte, le plateau du Golan De La Syrie, ainsi que Jérusalem-Est et la Cisjordanie de la Jordanie. Israël a rapidement commencé à établir des colonies de peuplement dans tous les territoires occupés. Au cours de la paix israélo-égyptienne de 1979, Israël a évacué les colonies du Sinaï et s'est retiré d'Égypte. En 2005, les quelques colonies de Gaza comptant environ 9 000 habitants ont également été évacuées – et en retour, la plus grande prison en plein air du monde a été installée sur une zone de la taille de ma ville d'adoption, Dresde, y compris des bombardements périodiques contre la population civile de Gaza. Toutes les autres régions – Jérusalem-Est, Cisjordanie, Golan-restent occupées et colonisées; dans le droit international de la guerre: "occupées".

[L'Article 49](/static/downloads/DRK_Genfer_Abkommen_04_Schutz_von_Zivilpersonen.pdf "Relative to the Protection of Civilian Persons in Time of War") des Conventions de Genève de 1949 dispose dans ce contexte: "la puissance occupante ne doit pas déporter ou réinstaller une partie de sa propre population civile dans le territoire qu'elle occupe."

En vertu de cet article 49, La Cour internationale de Justice a classé les colonies israéliennes dans les Territoires palestiniens occupés comme [illégales au regard du droit international](https://unispal.un.org/UNISPAL.nsf/47D4E277B48D9D3685256DDC00612265/C2A00B6E6E1C02CF8525798E00578F75 "Israeli settlements in the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem, and the occupied Syrian Golan"), tout comme le [Conseil de sécurité et l'Assemblée Générale des Nations unie](/static/downloads/S_INF_36_E.pdf "Resolutions and decisions of the secutity counsil 1980")s dans un certain nombre de résolutions. Pour être clair: chaque colonie israélienne dans les territoires occupés est un crime de guerre, chaque maison est en violation du droit international et donc illégale. Fondamentalement, le monde entier voit cela aussi bien - bien sûr, à l'exception D'Israël et des États-Unis comme le Patron D'Israël.

Le nombre de colons dans les 134 colonies officielles en Cisjordanie est anno 2020 [463.353](https://westbankjewishpopulationstats.com/ "This website provides precise Jewish population statistics of Judea and Samaria (AKA the West Bank) in Israel, based on the population registry of Israel’s Ministry of the Interior."). En outre, il y a environ [218 000 jeunes](https://fmep.org/resource/settlement-report-october-11-2019/ "Settlement Report: October 11, 2019") Israéliens dans les douze colonies de peuplement dans et autour de Jérusalem-Est. Certaines colonies ne sont habitées que par quelques centaines de personnes, mais même dans les conditions israéliennes, il y a plusieurs villes de taille moyenne, comme la plus grande colonie, L'ultra-orthodoxe Modiinin Illit, avec plus de 73 000 habitants. Aux colonies officielles vient un nombre inconnu (probablement une dizaine de milliers) de colons vivant dans l'un des [121](https://peacenow.org.il/en/settlements-watch/settlements-data/population "Population - Peace Now") soi – disant "avant - postes" - de petites communautés, pour la plupart agricoles, souvent seulement quelques maisons, qui sont officiellement illégales même en vertu de la loi israélienne et pourtant sont tolérés et parfois ouvertement soutenus.

La plupart des nouvelles colonies officielles en Cisjordanie ont eu lieu dans les années 1970 (43 nouvelles colonies) et 1980 (66 nouvelles colonies). Dans les années 1990, il n'y en avait "que" douze et dans le nouveau millénaire, seulement deux start-up. Afin de sortir le vent des voiles de la pression internationale, il y a officiellement un moratoire sur les nouvelles colonies, qui, cependant, est constamment minée par la seule sémantique maladroite: au moyen de ces mêmes avant-postes. Depuis 2012 seulement, 32 avant-postes ont été rétablis, ce qui, comme je l'ai dit, est illégal même en vertu de la loi israélienne, la moitié d'entre eux en 2017 sous le président américain Trump, comme le révèle un [rapport](/static/downloads/maahazim-english_full.pdf "Return of the outpost method") de L'ONG israélienne Peace Now de L'été 2019. Les enquêtes menées sur place par le Haaretz israélien ont révélé que [les autorités locales et étatiques](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium.MAGAZINE-at-least-16-israeli-unauthorized-west-bank-outposts-established-since-2017-1.7546752 "At Least 16 Israeli Unauthorized West Bank Outposts Established Since 2017") sont en partie "directement impliquées" dans les start-ups et "assurent de facto la protection"des avant-postes. La création de nouveaux avant-postes est même "souvent financée par des fonds publics", selon L'étude Peace Now. Le "gouvernement Nétanyahou, pour sa part, encourage la construction" de nouveaux avant-postes. La chose explosive à propos du rapport est qu'il est devenu la politique du gouvernement Netanyahu de "légaliser" ces colonies illégales rétrospectivement, " loin de l'attention du public."15 avant-postes ont déjà été transférés dans" des colonies indépendantes ou des" quartiers" des colonies existantes", " au moins 35 autres avant-postes sont dans ce processus de légalisation – - le moratoire sur l'établissement de nouvelles colonies est une Farce et la tromperie flagrante du public israélien et mondial par le gouvernement Netanyahou.

Au total, environ 700 000 Israéliens vivent dans des colonies de peuplement en Cisjordanie qui violent le droit international. Les derniers chiffres d'un rapport de Peace Now [publié en Mars](/static/downloads/2019-Construction-Report_Peace-Now.pdf "Settlement Construction Report 2019") montrent que l'activité de construction de colonies a explosé sous l'administration Trump extrêmement favorable à Netanyahu-le nombre de nouvelles maisons construites chaque année dans les colonies en moyenne 2,267 nouvelles maisons au cours des trois années sous Trump, 25 pour cent plus élevé en moyenne que dans Le nombre de maisons nouvellement planifiées a même triplé sous Trump.

#### Qui vit dans les colonies?

Lorsque je vivais à Naplouse en Cisjordanie et que je voulais voyager de Palestine en Israël, j'ai d'abord pris un grand taxi pour me rendre à la ville frontalière de Qalqiliya et le chauffeur m'a jeté au rond-point à un demi-kilomètre de la ville. De là, j'ai fait de l'auto – stop à travers le passage frontalier à quelques centaines de mètres-la plupart du temps dans les voitures des colons israéliens de la Cisjordanie occupée. Évidemment" européen " écrit sur mon front, dans la plupart des cas, je n'ai même pas eu à montrer mon passeport et nous avons simplement été agités à la frontière fortement gardée. Le moyen le plus simple et le plus rapide de traverser-contrairement aux nombreux navetteurs Palestiniens de grandes parties de la Cisjordanie qui doivent traverser le passage de Qalqiliya tous les jours à pied pour travailler sur des plantations ou des chantiers de construction dans la région frontalière Israélienne sur la base de leur permis de travail mensuel. Ils passent généralement plusieurs heures par jour à la frontière, en passant par le harcèlement et les interminables procédures. Les fois où j'ai fait la queue avec vous, en tant Qu'européen avec mon Visa de Cisjordanie coincé dans mon passeport, ont été accueillies avec encore plus de mépris et de condescendance par les gardes-frontières Israéliens que par les travailleurs palestiniens eux-mêmes.

Les colons que j'ai rencontrés de cette façon en auto-stop étaient pour la plupart très sympathiques, ouverts et serviables. Des conversations agréables se sont souvent développées-bien que l'on puisse deviner les vues de l'étranger manifestement de gauche sur leur "situation de vie", les deux parties ont tacitement insisté pour laisser la Politique hors de question pour une fois lors de ces brèves rencontres. Aussi sur les routes de campagne en Cisjordanie, j'ai été souvent pris par de beaux jeunes – et la plupart du temps lapidés-colons dans la voiture; en tant qu'allemand, tout N'était pas un problème. D'autres fois, au grand rond-point Ariel, en attendant notre trajet pour Naplouse, nous avons été accostés par de jeunes colons et arrachés de la voiture avec des inclinaisons. Une fois que j'ai marché avec ma petite amie la nuit le long d'une route de campagne, un SUV noir s'est arrêté, quatre colons à moitié forts sont sortis. Nous avons été intimidés, harcelés et harcelés, même sexuellement, leurs armes à feu collées de manière démonstrative et ouvertement visibles dans la ceinture. Personnellement, j'ai eu des expériences très différentes avec Les Colons de cisjordanie.

Contrairement aux clichés courants, la population des colonies n'est en aucun cas un groupe idéologiquement monolithique, ni même un mouvement militant, mais hétérogène et dotée d'une grande variété d'origines et d'intentions – bien que la tendance des populations des colonies soit sans aucun doute plus conservatrice que celles des métropoles méditerranéennes libérales comme Tel Aviv ou Haïfa. Pour des raisons idéologiques, seulement environ un tiers d'entre eux se déplacent vers les colonies de la Cisjordanie – ou en Judée-Samarie, comme le dit la langue officielle du gouvernement, se référant aux termes de L'Ancien Testament pour les Territoires Palestiniens actuels au sud de Jérusalem (Judée) et au nord de celui-ci (Samarie). Ces colons pour la plupart orthodoxes ou ultra-orthodoxes peuvent également être divisés en sous-groupes à divers degrés: les sionistes religieux-idéologiques, qui représentent le plus grand sous-groupe ici et considèrent la colonisation de la Palestine comme leur devoir divin, comprennent leur approche activiste de la création d'un Israël fort comme un facteur d'accélération pour la venue du Messie et donc pour la création du Royaume de Dieu sur Terre. Les antisionistes (Ultra -) orthodoxes, quant à eux, rejettent l'état D'Israël dans son intégralité comme une entité blasphématoire, puisque seul le Messie lui-même peut conduire la Diaspora juive à la liberté.

Au cours des cinq ou dix dernières années, une tendance complètement différente, un véritable Boom, est devenu apparent: de plus en plus de [jeunes familles laïques](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-more-and-more-secular-israelis-prefer-the-good-life-in-west-bank-settlements-1.8156448 "Secular Israelis Flock to West Bank Settlements in Search of Good, Cheap Life") s'installent dans les colonies, comme Haaretz le documente très bien. Ces millénaires pour la plupart apolitiques, sans idéologie et religieux voient leur déménagement en Cisjordanie comme ne remplissant pas un devoir biblique,ni comme le fer de lance humain des politiques expansionnistes du gouvernement Nétanyahou-seule la haute qualité de vie dans les colonies est décisive pour eux, une bonne éducation, une infrastructure et une proximité avec la nature. Si vous pouvez acheter un appartement médiocre de trois pièces à Tel-Aviv pour le même prix ou votre propre maison avec cinq chambres, un grand jardin et une piscine dans le règlement de Karnei Shomron-ce dernier va rapidement passer l'étiquette d'être marqué "colons" par les copines libérales à Tel-Aviv.

#### Les colonies comme mode de vie alimentaire

Un indispensable facteur d'attraction, prévu par le gouvernement, tout autant, de se déplacer d'Israël pour les colonies de cisjordanie, est due à des difficultés économiques. Par exemple, de nombreux Israéliens pauvres sont tirés des villes méditerranéennes ou de Jérusalem vers les colonies fortement subventionnées. En particulier, [l'explosion](https://www.timesofisrael.com/states-inability-to-hammer-out-housing-crisis-fix-leaves-many-out-in-the-cold/ "State’s inability to fix the housing crisis leaves many out in the cold") des loyers] dans les villes, beaucoup de gens ne peuvent tout simplement plus se permettre. Par rapport à Kernisrael, le gouvernement de Jérusalem injecte de grandes quantités d'argent des contribuables dans les colonies, avec des coûts supplémentaires d'environ 350 millions d'euros par an. Par exemple, les achats de terres et les autres investissements dans les colonies sont subventionnés jusqu'à [70%](https://progressivepost.eu/spotlights/economic-burden-west-bank-settlements "The economic burden of West Bank settlements") ou des prêts à faible coût sont distribués aux "émigrants". En outre, il y a des dons fiscaux somptueux et des salaires nettement plus élevés pour les employés de l'état dans les colonies, tels que les enseignants ou les professeurs.

Une [étude](/static/downloads/92069414034221.pdf "A comprehensive analysis of the settlements economic costs and alternative costs to the State of Israel") réalisée en 2014 par le centre israélien macro pour L'économie politique a révélé que chaque Colon de Cisjordanie reçoit en moyenne 1 638 dollars supplémentaires par an du gouvernement, soit plus de trois fois ce que les habitants de Tel-Aviv ou de Jérusalem reçoivent en subventions publiques. En outre, près de la moitié des municipale financière des budgets des colonies de peuplement en cisjordanie sont financés par des fonds de l'etat (47%), alors que celles-ci représentent un peu plus du quart de la moyenne nationale (29%). Les colonies sont littéralement accrochées au nombril du Ministère des finances de Jérusalem – et attirent des gens des quartiers pauvres des métropoles dans le processus de conversion.

Les [ultra-orthodoxes](/static/downloads/shnaton-e_8-9-16_web.pdf "STATISTICAL REPORT ON ULTRA-ORTHODOX SOCIETY IN ISRAEL") jouent un rôle particulier et conflictuel dans ce complexe. Ils forment pour la plupart des Communautés très isolées et vivent 45% en dessous du seuil de pauvreté. Dans la société israélienne, les ultra-orthodoxes représentent environ dix pour cent de la population, tandis que dans les colonies, ils représentent un tiers de la population, ce qui peut s'expliquer en partie par l'attrait idéologique et théologique élevé de la "Judée-Samarie", mais est souvent basé sur un simple pragmatisme économique. Alors Qu'Israël dans son ensemble a un taux de chômage historiquement bas de trois pour cent, des hommes ultra-orthodoxes seulement un sur deux est engagé dans un travail rémunéré, dans les colonies même seulement 40 pour cent. Et tandis que les femmes n'ont pas seulement [6.9](https://foreignpolicy.com/2019/04/17/the-ultra-orthodox-will-determine-israels-political-future-haredi-likud-netanyahu-shas-deri-utj/ "The Ultra-Orthodox Will Determine Israel’s Political Future") enfants en moyenne, mais sont aussi les couturières de la famille, les hommes préfèrent se consacrer à l'étude de la Torah. La conscription générale de plusieurs années ne s'applique pas non plus à vous. "Les dirigeants ultra-orthodoxes insistent pour que leurs jeunes hommes servent la Nation par la prière et l'étude de la Torah", écrit le [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/study-finds-lower-ultra-orthodox-male-employment-in-israel/ "Study finds lower ultra-Orthodox male employment in Israel"), "et que L'intégration dans l'armée laïque et le monde du travail saperait leur mode de vie."

Pour beaucoup D'ultra-orthodoxes, vivre dans les colonies de Cisjordanie aux dépens des travailleurs acharnés des métropoles est donc un mode de vie adéquat: leur simple existence physique en Terre Sainte répond aux souhaits du gouvernement - et selon eux aussi à ceux de "Dieu" - tandis que le conducteur du tramway à Jérusalem et le serveur à Haïfa sont obligés de payer pour cette vie, luttant eux-mêmes pour la survie économique chaque jour. La conséquence de cette contradiction est de plus en plus bouillonnante [conflits](https://www.reuters.com/article/us-israel-ultraorthodox-economy/jobless-ultra-orthodox-weigh-on-israels-economy-idUSTRE73D25W20110414 "Jobless ultra-Orthodox weigh on Israel's economy") dans la société israélienne-accompagnée d'un manque croissant de compréhension, en particulier chez les jeunes israéliens qui travaillent, quant à la raison pour laquelle ils devraient subvenir aux besoins d'une grande partie des colons.

#### Colon terrorisme

Chacun de ces mouvements dans les colonies, pour une raison quelconque, chaque maison nouvellement construite dans les colonies réduit la perspective d'une paix juste, puisque les trous dans le fromage suisse appelé "Palestine" deviennent irréversiblement plus grands chaque jour: puisque toutes les colonies apportent avec elles une infrastructure militaire massive de points de contrôle, de bases et de présence militaire massive, chaque expansion d'une colonie et chaque nouvelle fondation d'un avant - poste en béton et en fil de fer barbelé crée des faits matérialisés et donc – si nous voulons glisser dans la rhétorique martiale-un "changement de front". Dans cet esprit, un autre sous-groupe important de colons doit être compris, dont les membres comprennent littéralement leurs existences simples comme des armes militaires: les radicaux de droite ultra-religieux, violents, souvent lourdement armés, dont l'interprétation littérale des Écritures rappelle celle des islamistes autour D'Al-Qaïda ou des chrétiens évangéliques de droite aux États-Unis autour du Vice-président Mike Pence. Le Ministre de la défense de l'époque [Ehud Barak](https://www.jpost.com/Defense/Barak-Consider-hilltop-youth-a-terror-group "Barak: Consider 'hilltop youth' a terror group") (travailliste) déclarait à juste titre à propos de ce groupe en 2011: "sans aucun doute, nous parlons de terroristes".

À titre d'exemple, il convient de mentionner ici la série très intéressante de documents sur Al Jazeera, dans laquelle des mouvements de jeunesse extrémistes sont représentés dans le monde entier et dans une séquence les pratiques et les visions du monde de la jeunesse Israélienne au sommet d'une colline sont documentées: un mouvement terroriste composé principalement de jeunes colons, qui d'une part veut renverser L'état D'Israël et le remplacer par une "existence juive pure" et d'autre part utilise la création d'avant-postes illégaux et la violence la plus sanglante contre les Palestiniens. Le Talmud israélien Hillel Gershuni de L'Université Hébraïque de Jérusalem parle même de la " montée D'un juif [ISIS](https://www.tabletmag.com/jewish-news-and-politics/196516/jewish-isis-in-the-west-bank "A Jewish ISIS Rises in the West Bank") en Cisjordanie."Les partisans de la jeunesse au sommet d'une colline détruisent souvent les récoltes des agriculteurs Palestiniens, abattent leurs oliviers, commettent des incendies criminels contre des maisons palestiniennes et attaquent à plusieurs reprises des enfants palestiniens sur le chemin de l'école avec des frondes et des couteaux. Mon professeur à Naplouse m & apos; a dit qu & apos; il avait lui-même témoigné à plusieurs reprises que de jeunes colons des collines attaquaient des voitures palestiniennes sur les routes de campagne avec des pierres ou des armes à feu. Le jeune militant Uzi Shabat explique la Politique de "prix à payer" du groupe, selon laquelle toute attaque présumée contre les avant-postes illégaux doit avoir un "prix": "quand le sang juif est versé, le sang de l'ennemi est versé mille fois plus."

{{< youtube "GqSfrluRGAc" >}}

Un cas particulièrement cruel d'une telle attaque "price tag", qui a provoqué l'excitation mondiale, s'est produit à L'été 2015 dans le village de Duma près de Naplouse. Dans la nuit du 31 juillet, deux jeunes masqués effectué un incendie criminel sur deux maisons appartenant à la Dawabsheh de la famille. Ali, âgé de 18 mois, a été brûlé vif, mère Riham [90% de peau brûlée](https://www.timesofisrael.com/court-releases-alleged-accomplice-in-duma-terror-attack-to-house-arrest/ "Court releases alleged accomplice in Duma terror attack to house arrest") et père Sa'ED (80%) ont succombé à ses brûlures des jours et des semaines plus tard. Ahmad, âgé de quatre ans, a survécu avec de graves brûlures sur 60% de sa peau et vit maintenant avec son grand-père Hussain. Deux suspects ont été inculpés, dont l'un est déjà en fuite. Une troisième personne a été libéré après dix mois de prison. Dans les jours et les semaines qui ont suivi l'attaque, la tension et la perplexité de la population en Cisjordanie étaient palpables. En particulier, le bébé brûlé Ali est devenu un symbole de deuil pour les victimes du terrorisme des colons de droite radicale et abusé par des Palestiniens criminels pour justifier des mois de violence contre les forces de sécurité israéliennes et les civils, la "[Intifada au couteau](https://www.france24.com/en/20160506-reporter-israel-knife-intifada-palestinian-territories-violence "Palestinian knife intifada reflects a generation's despair")" qui devrait suivre: le "prix" a deux côtés et il tourne et tourne, La Vendetta comme le langage des pauvres mentaux et désespérés, de sorte que la spirale de la violence ne cesse de tourner.

#### L'apparence du "Père Noël privé" de Netanyahu, Donald Trump

Mais quel est le rôle du président américain dans tout cela? Depuis des décennies, la relation entre les États-Unis et Israël est connue pour être une vache sacrée à Washington. Et pour éviter tout malentendu: Barack Obama a également poursuivi une [horrible politique israélienne](http://justicenow.de/2016-11-19/israels-besatzung-und-der-palastinensische-widerstand/ "Israels Besatzung und der palästinensische Widerstand"). Pendant son mandat, le nombre de colons a augmenté de plus de 100 000. Il n'a rien fait pour empêcher le [massacre de Gaza](http://justicenow.de/2015-02-22/das-massaker-von-gaza/ "Das Massaker von Gaza") de l'été 2014, qui est la guerre la plus dévastatrice contre la population civile de Gaza depuis l'occupation de 1967. En septembre 2016, peu avant de quitter ses fonctions, Obama a donné à Israël un plan d'aide historique de [38 milliards de dollars américains](https://www.reuters.com/article/us-usa-israel-statement/u-s-israel-sign-38-billion-military-aid-package-idUSKCN11K2CI "U.S., Israel sign $38 billion military aid package") sur dix ans. Et sa décision à la fin de décembre 2016 de rompre avec sa propre Tradition et de passer par une résolution du Conseil de sécurité de l'ONU condamnant la construction de colonies israéliennes, plutôt que d'y opposer son veto comme d'habitude, n'est qu'un des nombreux tours de passe-passe d'Obama narcissique: avec l'un de ses derniers actes au pouvoir – ses mémoires déjà pointues – il a voulu qu'on se souvienne de lui comme du président qui a fait avancer le processus de paix au Moyen-Orient. Rien ne pourrait être plus éloigné de la vérité!

Mais avec Donald Trump, le gouvernement Netanyahou et les groupes pro-israéliens de droite aux États-Unis ont soudainement eu un tel soutien volontaire dans le Bureau ovale qu'ils n'ont pas eu depuis la fondation de l'État israélien en 1948. Dès le début de sa présidence, Trump a fait un don après l'autre aux droitiers Israéliens: il a reconnu [Jérusalem comme la capitale D'Israël](http://justicenow.de/2017-12-11/trumps-hochtoxische-jerusalem-erklaerung/ "Trumps hochtoxische Jerusalem-Erklärung") et y a déplacé l'ambassade américaine-tous deux contraires au droit international, comme le [service scientifique du Bundestag dans un avis juridique](/static/downloads/WD-2-009-18-pdf-data.pdf "Völkerrechtliche Bewertung der Anerkennung Jerusalems als Hauptstadt Israels") le montre sans aucun doute. Trump a également fermé l'ambassade palestinienne à Washington et arrêté des millions de dollars d'aide à la Palestine. En mars 2019, Trump a reconnu la souveraineté israélienne sur les hauteurs du Golan syrien occupé, brisant une résolution de l'ONU que la légende [républicaine](https://www.haaretz.com/israel-news/elections/.premium-trump-once-again-proves-that-he-s-netanyahu-s-private-santa-claus-1.7044948 "Trump Once Again Proves He's Netanyahu's Private Santa Claus") Ronald Reagan lui-même a soutenue en 1981 (à partir de laquelle Trump a volé son Make America Great Again, en passant). En guise de remerciement, narcissique infantile Trump a reçu un illégal [règlement nommé Trump sur le Golan](http://justicenow.de/2019-04-25/netanjahu-will-illegale-siedlung-nach-donald-trump-benennen/ "Netanjahu will illegale Siedlung nach Donald Trump benennen") par Netanyahu. Cette liste pourrait être [Suite](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2019/06/israel-us-benjamin-netanyahu-donald-trump-david-friedman.html "Trump offers another gift to Netanyahu") beaucoup plus: Haaretz appelle à juste titre Trump Netanyahu "[Père Noël privé – - toute l'année".

Mais en plus de ces déclarations et violations du droit international historiquement significatives, mais finalement plutôt symboliques, le don le plus discret, mais probablement le plus destructeur du "Père Noël"de Netanyahou est la bienveillance envers la construction illégale de colonies de peuplement en Cisjordanie. Dans une étude de mars 2020, L'ONG israélienne Peace Now a constaté qu'au cours des trois années de la présidence Trump, 2 267 nouvelles maisons ont été construites par an en Cisjordanie (à L'exclusion de Jérusalem-Est), soit 25% de plus que la valeur moyenne de la présidence Obama (1.807). Ces chiffres comprennent les maisons effectivement construit en une année. Mais Netanyahu rêve grand et veut puiser dans tout ce qui est politiquement possible à l'ère du Trump-Schlaraffenland. Parce que: en plus des bâtiments, le nombre de maisons nouvellement approuvées et nouvellement planifiées dans les colonies en 2019 était [un stupéfiant 9,413 unités](https://www.timesofisrael.com/west-bank-settlements-report-rapid-growth-in-2019/ "West Bank settlements report rapid growth in 2019"), ce qui correspond à peu près aux chiffres pour 2017 et 2018 - et donc plus de trois fois la valeur des deux dernières années de la présidence Obama.

L'Associated Press parle ici de" L'effet Trump "et explique les politiques favorables à la colonisation de Trump en disant que" son cercle intérieur de conseillers au Moyen-Orient [a des liens de longue date avec le mouvement des colons](https://apnews.com/bcaac495333d4e5394b3518a9dc8cd42 "Trump’s election has boosted Israeli settlement construction"). "Par exemple, Jared Kushner, gendre de Trump et négociateur en chef des pourparlers de paix israélo-palestiniens, a investi directement dans les colonies de peuplement en Cisjordanie par le biais de sa fondation familiale et en a ainsi bénéficié-corruption et ragots à l'échelle mondiale . Enfin, la politique favorable aux colonies de Trump a culminé dans son administration depuis novembre de l'année dernière considérant les colonies illégales [de Cisjordanie](https://www.middleeasteye.net/fr/news/kushner-family-foundation-has-donated-projects-west-bank-97550615 "Trump son-in-law's family gave money to illegal West Bank settlements") comme n'étant plus "incompatibles avec le droit international", seulement pour "reconnaître de facto la souveraineté D'Israël sur les Territoires palestiniens occupés" avec son absurde "plan de paix au Moyen-Orient "négocié par Jared Kushner en janvier 2020."Rien qu'en janvier et février 2020, le gouvernement [Netanyahou](https://www.nytimes.com/2020/01/28/world/middleeast/israel-west-bank-annex-sovereignty.html "Trump Plan’s First Result: Israel Will Claim Sovereignty Over Part of West Bank") a déjà prévu 7 582 nouvelles maisons de peuplement, ce qui est déjà légèrement inférieur aux valeurs totales des trois années précédentes. Tous ces chiffres signifient que la population des colons augmentera de plusieurs dizaines de milliers dans quelques années, même bien au-delà du mandat de Trump.

Sous Trump, la construction illégale de colonies explose – lui et Netanyahu font tout leur possible pour bannir le fantasme d'un État palestinien viable à la poubelle de l'histoire une fois pour toutes.
