---
title: "Comment a été rendu riche Hikmatullah"
date: 2020-04-24
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Beaucoup de choses ne sont toujours pas bonnes en Afghanistan. Mais ces jours-ci, il vaut la peine de jeter un œil aux anciens rapports et recherches."
cover: "repression"
lang: fr
---

Beaucoup de choses ne sont toujours pas bonnes en Afghanistan. Mais surtout en ces jours, il vaut la peine de jeter un oeil à des rapports et des recherches plus anciens. Ils révèlent trop clairement ce qui a mal tourné dans L'Hindu Kush. Un bon exemple de ceci est l'industrie de guerre américaine, qui a conduit à de nombreux sauts de crics devenir soudainement millionnaires, alors que la majorité absolue des Afghans mouraient de faim.

Il y a environ un mois, le gouvernement américain a signé un accord de retrait avec les talibans afghans dans l'émirat du Golfe du Qatar. Depuis, il y a eu un retrait complet des troupes américaines. À quoi ressemblera la Situation après une éventuelle réélection de Trump ou avec un président Joe Biden n'est pas claire. Mais à l'heure actuelle, L'Hindu Kush est démantelé. Les troupes sont à venir à la maison. Après la signature de l'accord, l'armée américaine en Afghanistan a annoncé son intention de réduire le contingent de troupes à un total de 8 600 soldats dans les [135 jours](https://www.aljazeera.com/news/2020/03/begins-troop-withdrawal-afghanistan-official-200309162847760.html "US begins troop withdrawal from Afghanistan: US official").

Ceci est particulièrement remarquable quand on considère ce qui se passait autrefois dans le pays. Lorsque les États-Unis et leurs alliés ont envahi L'Afghanistan à la fin de 2001, ils ont construit une industrie de guerre gigantesque qui comprenait toutes sortes de secteurs. Des milliards de dollars ont été injectés dans le pays sous diverses formes. L'argent a été distribué à des Seigneurs de guerre corrompus, des politiciens et des barons de la drogue ou à des ONG, de supposés militants des droits de l'homme et des droits des femmes ou à d'autres acteurs venus bénéficier de la guerre - ou comme on l'appelait à l'époque: de la "démocratie". Pendant ce temps, de nombreux Afghans fatigués par la guerre ont considéré à tort le flux soudain d'argent comme une saine reprise économique. Dans certains cercles, ce qui suit s'est rapidement appliqué: ceux qui ne gagnent pas d'argent de nos jours sont stupides – surtout s'ils connaissent la langue anglaise. Une mentalité de prédateur s'est rapidement développée, et la majeure partie de l'argent, bien sûr, appartenait à l'armée américaine.

Dans de nombreuses régions, des villes carrément petites se sont développées, qui se sont développées autour des bases militaires et qui étaient exploitées par les Américains. Il y avait des hôpitaux, des centres de loisirs et des restaurants de restauration rapide. En outre, il y avait des douches avec eau chaude, climatisation et cafés internet. La consommation d'énergie était énorme et, par conséquent, de nombreux biens et matières premières étaient nécessaires.

Mais en même temps, il y avait encore la guerre. Les États-Unis avaient seulement chassé l'ennemi, c'est-à-dire les Talibans, des villes ou les avaient envoyés dans des prisons de torture à Bagram ou à Guantanamo. L'extrémisme et le militantisme ont prospéré dans les zones rurales - souvent le théâtre de crimes de guerre occidentaux. Le soulèvement a grandi et les soldats américains sont devenus des cibles. Afin de minimiser les dommages dans ses propres rangs, le Pentagone a commencé à externaliser de nombreuses activités. L'accent a été mis principalement sur les commandes logistiques, telles que les transports d'armes et de matières premières. C'est à ce moment que des hommes comme Hikmatullah "the lucky" sont entrés en jeu. De tels ordres n'ont pas été exécutés par des Américains, mais par des Afghans locaux, qui au fil du temps avaient développé de bonnes relations avec les soldats. Cela est souvent dû à une activité sur une base américaine. Dans de nombreux cas, un travail de pain qui était initialement bien payé pour les conditions afghanes est devenu un travail d'interprète privilégié. De jeunes Afghans comme Hikmatullah se sont soudainement lancés dans une "chasse au terrorisme" avec les forces spéciales américaines-grâce à leur connaissance de l'anglais. Hik, comme Hikmatullah a été appelé par ses collègues Américains, était l'un d'eux. Pauvre, sans père et à peine d'âge légal. Comme le fils aîné, il a été forcé pour nourrir toute sa famille. En Afghanistan, il n'y avait rien – seulement l'industrie de guerre, et il n'était peut-être pas quelque chose pour tout le monde, mais au moins pour beaucoup.

Mais Hikmatullah voulait plus. Il savait que le gros argent était ailleurs. C'était aussi la raison de la fondation de sa société de transport. Avec ses camions, il voulait exécuter des commandes pour l'armée américaine. En Afghanistan et au Pakistan, la mafia des transports est une industrie massive à part entière. Des hommes particulièrement puissants sont en charge. Seigneurs de guerre et seigneurs de la drogue. La plupart des commandes ont été attribués. Hik ne rentrait pas dans cette catégorie. Il était considéré comme un jeune homme ambitieux qui avait de bonnes relations avec les Forces spéciales. Grâce à eux, il a reçu ses ordres et est devenu millionnaire en très peu de temps. Dans sa ville natale de Kandahar, Hikmatullah a été à un moment donné appelé seulement "Shadmand", " le chanceux. Il vivait dans la paix et la tranquillité, mais il était aussi généreux et distribuait de l'argent aux pauvres.

En 2014, Hikmatullah a vécu et travaillé dans une maison de Kaboul qui appartenait autrefois au célèbre chanteur pop Afghan Ahmad Zahir, comme décrit dans ce [rapport](https://www.newyorker.com/magazine/2016/03/07/the-man-who-made-millions-off-the-afghan-war "The Bidding War") recommandable dans le New Yorker. Mais déjà à cette époque, le jeune entrepreneur avait un problème. Une grande partie de ses avoirs à Dubaï et à Kaboul – plus de 150 millions de dollars – ont été gelés sous la pression du gouvernement américain. La raison: via la compagnie de transport de Hikmatullah, l'argent Américain est allé aux talibans.

Comment est-ce possible? Tout simplement, de nombreuses routes de transport sont contrôlées par les talibans (et d'autres Gangs et groupes). Toute personne qui veut passer doit lubrifier. Bien sûr, le maintenant plutôt malheureux Hik a également fait cela, même s'il rejette avec véhémence les accusations et parle de concurrents puissants qui le considéraient comme un danger pour leur entreprise et l'ont donc noirci. Depuis plusieurs années, Hikmatullah, qui continue de résider entre Kaboul et Dubaï, se bat avec ses avocats américains pour rembourser ses millions. Il est également soutenu par des amis qu'il connaît depuis ses jours dans les forces spéciales. Ils sont convaincus que les Afghans n'ont rien fait de mal.

Vous pouvez même avoir raison à ce sujet à certains égards. Hikmatullah Shadmand doit avant tout être considéré comme le produit d'un système voué à l'échec dès le début. Les Américains ont envahi L'Afghanistan sans aucune base légale – et ils n'avaient aucun Plan pour le pays. Près de deux décennies de guerre et l'accord récent avec les talibans le rendent plus que clair. Très tôt, ils ont réalisé qu'ils ne pouvaient pas tout faire. Par conséquent, dans de nombreuses régions, le" sale travail " a été déplacé et effectué par les Afghans. Hikmatullah était l'un d'entre eux. Il était l'un des nombreux, en d'autres termes, pas un cas isolé. Une fois que ces bénéfices et ces sommes sont en place, la corruption est la prochaine étape. Le fait que Hikmatullah très probablement barbouillé Talibans, gangsters et autres acteurs afin de passer certaines routes sans aucun problème ne devrait surprendre personne – surtout pas les Américains.

En premier lieu, ce ne sont pas les Afghans qui ont bénéficié de la guerre, mais les entreprises d'armement américaines nationales qui sont étroitement liées au complexe militaro-industriel. Mais aussi dans la patrie il y avait l'un ou l'autre cas fou, qui est devenu connu. Une recommandation pour tous ceux qui s'ennuient à la maison ces jours - ci est le film "War Dogs", qui parle de deux jeunes Américains qui entrent dans le secteur des armes, se concentrent sur des missions du Pentagone de deuxième ou troisième ordre et deviennent ainsi millionnaires. Cependant, les deux hommes s'envolent après avoir voulu subvertir les munitions chinoises AK-47, également pour la guerre en Afghanistan, au Pentagone. Le Film est basé sur une histoire vraie, à savoir la suivante [recherche](https://www.rollingstone.com/politics/politics-news/the-stoner-arms-dealers-how-two-american-kids-became-big-time-weapons-traders-176604/ "The Stoner Arms Dealers: How Two American Kids Became Big-Time Weapons Traders") du magazine américain Rolling Stone. Le magnat de l'armement suisse Heinrich Thomet, sur lequel est basé l'un des protagonistes, a également joué un rôle important. En gros: Une histoire folle qui est malheureusement devenue la vie quotidienne grâce à la Politique de guerre de l'Empire.
