---
title: "Chasser les États-Unis pour le gouvernement Maduro"
date: 2020-04-16
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "En moins d'une semaine, les États-Unis sont devenus l'épicentre de la pandémie mondiale de corona. Au lieu de s'inquiéter, la géopolitique est pratiquée."
cover: "repression"
lang: fr
---

En moins d'une semaine, les États-Unis sont devenus l'épicentre de la pandémie mondiale de la Couronne. La principale raison de la propagation exponentielle du COVID-19 était l'approche erratique du Président Donald Trump, de la banalisation initiale à l'inversion beaucoup trop tardive et à la gestion de crise confuse.

La chaîne de télévision privée CNN a déjà accusé Trump en Mars de [33 fausses déclarations](https://edition.cnn.com/2020/03/22/politics/fact-check-trump-coronavirus-false-claims-march/index.html "Trump made 33 false claims about the coronavirus crisis in the first two weeks of March") sur la crise interne de la Couronne. Ainsi, entre la fin mars et le début avril, le nombre de personnes infectées par le Virus a atteint plus de 215 000 et le nombre de morts à plus de 4 500 personnes à un rythme incontrôlable. Mais c'est la statistique officielle qui n'a pas été fiable depuis l'épidémie de la maladie, comme dans la plupart des pays. L'hebdomadaire conservateur The Atlantic [a averti début Mars](https://www.theatlantic.com/technology/archive/2020/03/how-many-americans-really-have-coronavirus/607348/ "The Official Coronavirus Numbers Are Wrong, and Everyone Knows It") que le taux d'infection réel doit être plusieurs fois plus élevé.

La méthode D'essai des Centers for Disease Control and Prevention (Centers for Disease Prevention and control) a été critiquée, qui se concentrait exclusivement sur les voyageurs au lieu d'effectuer des Tests de masse horizontaux. Le résultat: 50 pour cent de plus de décès qu'en Chine, un pays avec six fois la population des États-Unis. Pendant ce temps, les États-Unis représentent des chiffres effroyables dans la propagation de la pandémie. Ils représentent environ 22 pour cent des personnes infectées dans le monde et 10 pour cent des décès. Le président Donald Trump a provoqué l'indignation quand il a estimé sans vergogne le nombre de morts à [240 000](https://www.ft.com/content/1581cbdb-c47e-3073-b629-017397a981e5 "White House models predict up to 240,000 fatalities — as it happened") personnes-au sens figuré, l'extermination d'une ville de taille moyenne.

#### Bolsonaro, L'écuyer de Trump

Maintenant que la menace mondiale de la situation a été reconnue et que des mesures appropriées et efficaces ont été prises pour contenir la pandémie à la lumière des réglementations sanitaires internationales, Trump a négligé de manière irresponsable sa gestion de crise, qui a rapidement inspiré le président brésilien génocidaire Jair Bolsonaro. "Génocidaire" serait-il un adjectif exagéré? Pas le moins du monde. Depuis le déclenchement de la maladie au Brésil, le chef de l'Etat, soupçonné d'être infecté, a systématiquement violé les règlements sanitaires, s'est mêlé au peuple, s'est moqué de la pandémie avec la désignation irresponsable d'une "grippe minable", a attaqué l'Organisation Mondiale de la santé (OMS) et les scientifiques autochtones, et a appelé les Brésiliens à désobéir à la quarantaine imposée par son propre ministre de la santé.

Alors que la pandémie aux États-Unis devrait atteindre son apogée [critique](https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/01/diretor-executivo-da-oms-diz-que-sistemas-de-saude-vao-receber-pancada-com-a-covid-19-e-pede-seriedade.ghtml "Diretor-executivo da OMS diz que sistemas de saúde vão receber 'pancada' com a Covid-19 e pede seriedade") le 15 avril et que l'état d'urgence national pourrait être déclaré, les perspectives de développement de la pandémie au Brésil sont loin d'être sûres. Selon le rapport de l'OMS du 1er avril, Le Brésil représente aujourd'hui environ 26% des décès par Corona et près de 36% des décès par Virus en Amérique latine. Cependant, un Virus idéologique a été lié à la peste actuelle, à savoir que Bolsonaro a fait basculer la pandémie dans une dangereuse crise politique et institutionnelle. L'Opposition démocratique exige donc sa destitution et même son emprisonnement. L'ancien président Luis Inácio Lula da Silva a pris la parole [Tacheles](https://www.brasil247.com/poder/lula-defende-radicalizacao-do-discurso-e-fala-em-impeachment-ou-muda-ou-sai-da-presidencia "Lula defende radicalização do discurso e fala em impeachment: 'ou muda ou sai da presidência'") lors d'une conférence de presse diffusée à l'échelle nationale le 1er avril :" soit il change de Cap, soit il prend son chapeau!".

#### Le dîner pour préparer la guerre contre le Venezuela

Malgré les conditions chaotiques sur lesquelles Trump et Bolsonaro travaillent dans leurs pays, le président américain tente de détourner l'attention des titres négatifs et de la tragédie virale émergente en menaçant une nouvelle attaque contre le Venezuela. Et a attiré son écuyer soumis Jair Bolsonaro à bord de l'Armada de guerre. Un terme qui n'est nullement métaphorique, après qu'un escadron de la marine américaine a pris de façon démonstrative [cours vers la côte du Venezuela](https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-52129410 "Estados Unidos despliega una fuerza naval cerca de aguas de Venezuela para combatir el narcotráfico") l'après-midi du 1er avril. La raison ridicule en est la "lutte contre la contrebande de drogue du Venezuela aux États-Unis". Mais combattre la drogue avec la Kriegsmarine?

L'insinuation que le chavisme Vénézuélien est en lien avec la scène narcotique colombienne et les "terroristes" a une longue et longue histoire, qui est réchauffée pour le moment. Mais au milieu de L'épidémie Corona? Non, résumée: avec l'exploitation propagandiste de la catastrophe.

Le 5 mars, Le Brésil a rappelé ses [diplomates du Venezuela](https://noticias.uol.com.br/colunas/jamil-chade/2020/03/05/itamaraty-remove-diplomatas-brasileiros-de-caracas.htm "Brasil retira diplomatas da Venezuela"), appelé le gouvernement de Nicolás Maduro à retirer ses représentants du Brésil ,et exigé que le président Maduro démissionne. Cela a été précédé à la mi-novembre 2019 par un raid armé contre L'Ambassade du Venezuela à Brasilia [avec la participation du Fils de Bolsonaro](https://noticias.uol.com.br/colunas/jamil-chade/2019/11/13/eduardo-bolsonaro-gera-indignacao-e-panico-na-diplomacia-brasileira.htm "Eduardo Bolsonaro gera indignação e pânico na diplomacia brasileira") – le député Eduardo Bolsonaro-comme une provocation nue.

Deux jours après le retrait des diplomates Brésiliens de Caracas, Jair Bolsonaro est arrivé pour le dîner le 7 mars avec un Entourage multitudinous au luxueux Trump Resort Mar-a-Lago à Palm Beach, mais a également rendu visite au quartier général du commandement Sud des Forces armées américaines. À cette occasion, les gouvernements de Donald Trump et Jair Bolsonaro ont signé un accord militaire qualifié par le quotidien Folha de S. Paulo de "sans précédent" car il pourrait aider à ouvrir le plus grand marché d'armes au monde à l'industrie nationale. Au cœur de l'accord de 96 milliards de dollars se trouve L'accès du Brésil au système RDT & E de L'OTAN (acronyme anglais de recherche, développement, essais et évaluation). Avec la perspective supplémentaire d'une [association de L'OTAN](https://www1.folha.uol.com.br/internacional/en/world/2020/03/brazil-and-united-states-sign-unprecedented-military-agreement.shtml "Brazil and United States Sign Unprecedented Military Agreement") du Brésil, pour son acceptation, cependant, selon Trump, "beaucoup de gens ont besoin d'être parlé".

Comme une concession Brésilienne, Donald Trump en marge de ce dîner a appelé Bolsonaro à monter sur son [bateau de guerre contre le Venezuela](https://nypost.com/2020/03/07/trump-tries-to-get-brazil-president-jair-bolsonaro-on-board-with-his-venezuela-plans/ "Trump tries to get Brazil President Jair Bolsonaro on board with his Venezuela plans"). ”Il est possible que ce soit le premier hémisphère complètement libre et démocratique de l'histoire humaine – cela fait partie de la doctrine Trump", a déclaré un haut responsable américain.

Bien sûr, le chef de l'Etat brésilien a été profondément impressionné par l'honneur apparent et, après son retour des Etats-Unis le 16 mars, a ordonné la [fermeture de la frontière](https://agenciabrasil.ebc.com.br/politica/noticia/2020-03/bolsonaro-fala-em-fechamento-parcial-da-fronteira-com-a-venezuela "Bolsonaro fala em fechamento parcial da fronteira com a Venezuela") au Venezuela. Dix jours plus tard, le gouvernement américain a ajouté: "la propagation du Virus Corona menace toute la région."Une insinuation allant du ridicule au cynique, Le Venezuela n'avait que 100 personnes infectées selon les données officielles (au 2 avril: 144), alors que le vrai danger vient des États-Unis de Trump avec ses 1 300 fois le nombre d'infectés par rapport au Venezuela.

La frappe [militaire](https://www.infobae.com/america/venezuela/2020/03/26/eeuu-advirtio-que-el-avance-del-coronavirus-en-venezuela-representa-un-peligro-para-la-region/ "EEUU advirtió que el avance del coronavirus en Venezuela representa un peligro para la región") planifiée de Trump contre le Venezuela devait apparemment être ordonnée dans les jours suivant la réunion de Mar-a-Lago avec Bolsonaro. La date du plan d'attaque a dû être reportée, cependant, aux États-Unis, la pandémie de Coronavirus a fait rage à une échelle sans précédent. Mais le récit de la menace virale a été considéré comme une charlatanerie même par les médias américains conservateurs. Il avait donc besoin d'enrichissement et la CIA et le département d'État ont donc mélangé un nouveau cocktail de Covid-19 et de cocaïne au nom de la Maison Blanche.

#### La légende du "Narco-régime" et la chasse au gouvernement vénézuélien

Le 26 mars, le mélange non comestible a été préparé par les médias. L'accusant d'être un leader du "terrorisme de la drogue", le Département AMÉRICAIN de la Justice a déposé des accusations criminelles contre le président Nicolás Maduro et treize autres fonctionnaires du gouvernement. Le département d'Etat de Mike Pompeo s'est empressé de suspendre une récompense allant jusqu'à 15 millions de dollars pour "information" sur le lieu où se trouvent les accusés. La légende de Washington dit que les dirigeants du chavisme au pouvoir ne sont pas seulement impliqués dans le commerce mondial de cocaïne, mais coopèrent également avec [les terroristes](https://www.sueddeutsche.de/politik/maduro-venezuela-usa-anklage-drogenhandel-1.4859008 "USA klagen Präsident Maduro wegen Drogenhandels an").

Cependant, les accusations de "terrorisme" et de "trafic de drogue"sont anciennes. Il y a près de vingt ans, ils ont été inculpés contre le président alors au pouvoir Hugo Chávez, qui aurait conçu un plan avec la guérilla des FARC d'alors pour "inonder les États-Unis de drogue."Le style notoirement bavard de Chávez était certainement digne de confiance avec une telle phrase, mais il y a des montagnes entre la demande du Bureau du procureur américain et les circonstances réelles. Le Wall Street Journal [a prétendu](https://www.wsj.com/articles/venezuelas-hugo-chavez-worked-to-flood-u-s-with-cocaine-u-s-prosecutors-say-11568557780 "Venezuela’s Hugo Chávez Worked to Flood U.S. With Cocaine, U.S. Prosecutors Say") être en possession de preuves en septembre 2019.

Cependant, ces documents ont été préparés par le bureau du procureur fédéral du district de New York Sud et sont basés sur des allégations d'anciens hauts fonctionnaires du règne de Chávez – tels que l'exilé en Espagne, mais maintenant fugitif, l'ancien chef des renseignements et l'opposant Maduro le général Hugo Carvajal. Carvajal, comme d'autres officiers militaires Vénézuéliens exilés aux États-Unis, avait offert un accord de clémence en échange d'une réduction des peines, mais n'a pas été extradé d'Espagne et est considéré comme "disparu".

Cependant, des recherches sérieuses et des vérifications des faits effectuées par le prestigieux Bureau américain des droits de l'homme en Amérique latine (Wola) attestent de la falsification effronté des autorités américaines. Le rapport Wola de 20 pages "[Beyond the Narcostate Narrative: what U. S. Drug trade Monitoring data Says about Venezuela](/static/downloads/Narcostate-Venezuela-Drug-Trafficking-Ramsey-Smilde.pdf "What U.S. Drug Monitoring Data Says About Venezuela")" critique les conditions politiques d'un point de vue libéral. "Les institutions étatiques du Venezuela se sont détériorées et le pays manque d'un système judiciaire impartial, transparent ou même fonctionnel. Dans ce contexte, les groupes armés et les structures criminelles organisées, y compris les groupes de trafiquants de drogues, se sont bien développés."

Cependant, les données sur lesquelles s'appuie le gouvernement américain "suggèrent que malgré ces défis, Le Venezuela n'est pas un pays de transit principal pour la cocaïne aux États-Unis. La politique américaine à L'égard du Venezuela devrait être basée sur une compréhension réaliste du commerce transnational de la drogue", exigent les avocats américains et passent aux faits.

"Des données récentes de la base de données américaine Interagency Consolidated Counterdrug Database (CCDB) indiquent que 210 tonnes de cocaïne ont traversé le Venezuela en 2018. À titre de comparaison, le Ministère des Affaires étrangères rapporte que plus de six fois plus de cocaïne (1 400 tonnes) ont transité par le Guatemala La même année. Selon ces autorités de surveillance américaines, la quantité de cocaïne faisant l'objet d'un trafic depuis la Colombie via le Venezuela est importante, mais c'est une fraction de la cocaïne qui passe par d'autres pays de transit. Environ 90 pour cent de toute la cocaïne entrant aux États-Unis est échangée sur les routes des Caraïbes occidentales et du Pacifique oriental, pas à travers les mers des Caraïbes orientales du Venezuela", prévient l'étude, documentant des détails révélateurs.

"Dans la période de 2012 à 2017, il y a eu une augmentation des flux de cocaïne à travers le Venezuela, mais cette augmentation correspond à une augmentation de la production de cocaïne en Colombie pendant cette période. Les données de la CCDB suggèrent que le volume de cocaïne échangé par la Colombie est passé de 918 tonnes en 2012 à 2 478 tonnes en 2017 (soit une augmentation de 269 pour cent) et de 159 à 249 tonnes au Venezuela au cours de la même période (soit une augmentation de 156 pour cent). Lorsque le commerce de cocaïne en Colombie a légèrement diminué après 2017, les flux de cocaïne au Venezuela ont également diminué".

"Les données de la CCDB américaine montrent également que les flux de cocaïne à travers le Venezuela ont diminué depuis leur pic en 2017. Selon les données de la CCDB, la quantité de cocaïne transitant par Le Venezuela a diminué de 13 pour cent de 2017 à 2018 et semblait continuer à diminuer légèrement à la mi-2019", l'étude confronte le gouvernement américain avec ses propres données, appelant à: "une transition pacifique, négociée et ordonnée offre la meilleure chance de permettre les réformes nécessaires pour lutter contre le crime organisé, le trafic de drogue et la corruption au Venezuela. Le coup d'État militaire de 2009 et les troubles qui en résultent au Honduras sont un avertissement historique pour les politiciens américains qui considèrent l'intervention ou l'effondrement comme le meilleur moyen de revenir à la démocratie au Venezuela."

#### Juan Guaidó et la faveur de la Corona-heure: la préparation des milices terroristes

”Il est temps de former un gouvernement national d'urgence pour sauver le Venezuela d'une catastrophe humanitaire", a annoncé le Guaidó dans une vidéo diffusée via internet sur la lutte présumée contre la pandémie. Dans la vidéo, Guaidó a répété la Chimère de Donald Trump. "Le Venezuela peut devenir le pays avec le plus grand nombre de personnes infectées et mortes dans la région", le changeur de régime, financé par les États-Unis avec des millions de Dollars américains, a manipulé ses partisans avec la panique. "La pandémie de Covid-19 va considérablement aggraver la situation au Venezuela, et ... la dictature ne le reconnaîtra jamais, elle tentera de dissimuler les données de la contagion et des patients en détresse et continuera à manquer d'eau, d'essence, de nourriture, de gaz et d'électricité".

{{< youtube "gnBCNGRQgBE" >}}

Cela a été annoncé par Guaidó le 13 mars. Moins de deux semaines plus tard, le Plan est venu. Dans une interview passionnante avec la station de radio colombienne Radio W, l'ancien confident de Chávez, exilé à Barranquilla, en Colombie, depuis 2017, mais ennemi de Maduro, le général Cliver Alcalá, a confirmé un contrat avec Juan Guaidó (son original Alcalá: "j'ai le contrat ici devant moi!") sur l'achat d'un million de dollars d'armes de guerre et leur contrebande au Venezuela pour la création de commandos armés de renversement. Cependant, en raison de la quarantaine corona, le transport d'armes est arrivé lorsque le camion a été arrêté par les autorités de santé et de sécurité colombiennes.

{{< youtube "V-pOs4qfxaQ" >}}

Le général Alcalá – qui avait également une prime sur la tête-s'est rendu aux autorités américaines et a été envoyé par avion aux États-Unis à la fin du mois de Mars et transféré au Ministère de la Justice. Son double rôle D'Agent de contre-révolution - qui avait des mercenaires américains à son service pour le raid sur Le Venezuela-et de trafiquants de drogue présumés devront encore faire l'objet d'une enquête, mais les États-Unis ne permettront à personne de le voir.
