---
title: "Amérique latine, Corona, santé, budget et autres"
date: 2020-04-27
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Négationnisme, langage obscène et images macabres. Sur le continent américain, du nord au sud, la pandémie de virus semble avoir déchaîné les démons."
cover: "repression"
lang: fr
---

Révisionnisme, langage obscène et images macabres. Sur le continent Américain, Du Nord au sud, la pandémie de virus semble avoir déchaîné les démons. Parmi eux se trouvaient des êtres Méphistophéliens, que l'on devrait reconnaître, plus précisément, comme des "dormeurs”, puisqu'ils étaient là bien avant le déclenchement de la peste et semblaient attendre seulement un signe de commande pour leur utilisation. Cela fait référence, par exemple, au sabre opportuniste du Président américain Donald Trump envers la Chine, Le Venezuela et la Russie au milieu de la pandémie de Covid-19, imitée par le régime de Jair Bolsonaro.

Nous observons également des activités rusées et autoritaires au Chili – telles que l'utilisation de caméras intelligentes et de drones pour un contrôle social ciblé - ainsi que l'Offensive du système judiciaire équatorien, contrôlé et politisé par le Département AMÉRICAIN de la Justice, avec la récente condamnation de L'ancien président Rafael Correa.

Le répertoire de droite radicale des gouvernements des États-Unis et du Brésil comprend également une nécrophilie à la limite de l'abomination, comme L'allusion haussant les épaules de Donald Trump selon laquelle il faut se contenter d'au moins 100 000 à 240 000 décès par Covid-19. Jair Bolsonaro l'a exprimé encore plus sans hésitation. Lors des récentes marches de ses partisans, il a fait sauter la quarantaine et la dissociation sociale avec la banalisation, "70% des Brésiliens sont infectés de toute façon" et "ceux qui doivent mourir mourront".

Trump et Bolsonaro sont Covid-19-deniers de la première heure. Au cours de leur dernière réunion aux États-Unis, le président américain a abordé la flambée du Virus au Brésil début Mars et a fait l'éloge de Bolsonaro. Cependant, sous la pression massive du milieu universitaire, du Parlement et du public, Trump s'est éloigné du négationnisme radical et a adopté son programme d'urgence, qui, jusqu'à présent, favorise le capital financier et à grande échelle et fait face à un système de santé publique délabré et surchargé.

#### Néolibéral terreau et images macabres

Comme on pouvait s'y attendre, la maladie Covid-19 a des effets dévastateurs dans la majorité des pays d'Amérique latine en raison de la destruction massive de leur système de santé publique. Une étude du Pan American Journal of Public Health a averti il y a des années que L'Uruguay, Le Costa Rica et Cuba étaient les seuls pays du continent à se conformer à l'accord régional latino-américain signé en 2014, qui recommande un investissement de 6 pour cent du produit intérieur brut dans le secteur de la santé publique; un problème qui

En Argentine, le gouvernement de Mauricio Macri a réussi à faire tomber le système de santé publique dès 2018. L'Administration est allée si loin que, par décret, elle a aboli le Ministère de la santé et l'a rétrogradé au rang de "secrétariat d'État"subordonné. Après cela, les soins de santé littéralement expulsé. Le financement prévu a été réduit de deux façons: par rapport à l'inflation prévue de trois fois et par rapport au taux de change du dollar même de six à sept fois.

Au Brésil, en 2019, le budget du système de santé construit par les gouvernements du parti des travailleurs/PT depuis treize ans et ancré avec succès entre les gouvernements fédéral, étatiques et locaux a subi une réduction de 20 milliards de Reais – soit environ 4 milliards d'euros-après l'adoption de la loi gelant les dépenses publiques par le gouvernement de Michel Temer.

En Équateur, le système de santé publique sous le gouvernement de Lenin Moreno a subi une réduction budgétaire de 36% entre 2018 et 2019. La décision était un "ajustement" aux mesures d'austérité imposées par le Fonds Monétaire International et a abouti à une réduction de 66 millions de dollars des États-Unis; une somme d'argent pas particulièrement impressionnante, mais pertinente à l'échelle de L'Equateur. La réduction du financement a affaibli l'infrastructure et les soins, entraîné le licenciement massif du personnel médical et considérablement limité la préparation du pays aux situations d'urgence. Dans ces conditions, le gouvernement Moreno a commencé à lutter contre la pandémie de COVID-19.

L'Équateur a rapidement été le troisième pays d'Amérique latine à enregistrer le plus grand nombre d'infections et de décès par Covid-19, après le Brésil et le Chili. Si l'on tient compte de la faible population par rapport au Brésil, L'Équateur a pris la première place sans gloire de la contagion massive et le taux de mortalité le plus élevé en Amérique latine en quelques semaines. Selon L'expert en santé publique Esteban Ortiz, L'explosion de la pandémie dans le petit pays est en partie due à la surveillance épidémiologique "dérisoire" qui a été mise en place quelques semaines seulement après l'épidémie internationale de la pandémie.

Comme dans les autres pays d & apos; Amérique latine, y compris Cuba, l & apos; Équateur a également été touché par le Virus par voie aérienne. "La plupart des cas ont été importés, pour ainsi dire, d'innombrables covid-19 infectés ont volé de l'étranger", rapporte Ortiz. Ils ont seulement mesuré leur température et sont rentrés chez eux au lieu de les emmener immédiatement dans un centre d'information épidémiologique, de les isoler et de les traiter, a critiqué Ortiz.

Dans la province côtière équatorienne de Guayas, plus de 70% des personnes infectées sont encore concentrées. À la fin du mois de Mars, l'armée et la police ont commencé à retirer les corps des maisons après l'échec du "système mortuaire” du port de Guayaquil, entraînant des retards dans les services médico-légaux et les salons funéraires pendant le couvre-feu de 15 heures. Compte tenu des conditions épouvantables, les habitants de Guayaquil ont distribué des vidéos de cadavres abandonnés et en feu dans les rues avec des appels à l'aide de parents sur les réseaux sociaux pour que leurs morts soient enterrés.

{{< youtube "n2RHaJo9yDA" >}}

Les images macabres ont fait le tour du monde. Mais le Président Lenín Moreno s'est empressé de discréditer les images et les données Covid19 comme des "fausses nouvelles" des réseaux sociaux-plus précisément, en les attribuant à une "campagne" de son prédécesseur Rafael Correa – mais sa popularité a subi une chute abrupte à peine 7 pour cent en raison de son faux départ et de graves erreurs, selon L'Institut de sondage

#### Bolsonaros "Mort-Ministère De"

Entre-temps, depuis la mi-mars, Bolsonaro, un ancien parachutiste Brésilien, a appelé à au moins trois manifestations publiques contre les mesures sociales et économiques de quarantaine recommandées par L'OMS et promulguées par son propre ministre de la santé, Luiz Henrique Mandetta. Le différend, que même les généraux autour de lui avaient déconseillé – après que Bolsonaro y ait fait allusion, un "profilage du ministre” – a culminé à la mi-avril dans le limogeage de Mandetta et son remplacement par Nelson Teich, un "entrepreneur de la santé” de L'environnement de L'Hôpital juif D'élite Albert Einstein à São Paulo. "La ligne de Mandetta", a déclaré le Président Bolsonaro dans une justification ultérieure avec un choix de mots monstrueux, n'a pas pris en compte les préoccupations de l'économie et”s'est concentrée presque exclusivement sur la défense de la vie". Les Brésiliens ont dû lire la phrase plusieurs fois, si obscène que les mots piquent dans l'œil et sonnent dans le cerveau et le cœur.

{{< youtube "ox8NgtFu6L0" >}}

Mais le nouveau ministre, complètement aliéné du système de santé publique, a également fait les manchettes dévastatrices le jour de sa nomination. Dans une conférence de 2019, Teich avait expliqué que lors du choix entre l'allocation de fonds pour le traitement d'un jeune patient ou d'un senior ayant le même tableau clinique, un"gestionnaire” de la santé devait faire un choix d'âge. "Que doit-il faire? Sauver le vieux patient, qui souffre de toute façon de multiples maladies de vieillesse, ou le jeune patient, qui a encore toute la vie devant lui?"provoqué étang avec la comparaison macabre.

Selon les médias brésiliens critiques, Bolsonaro a atteint son objectif de transformer le Ministère de la santé en un "ministère de la mort” en nommant Teich et un "général superviseur" comme vice-ministre et en faisant de la nécropolitique une doctrine d'état.

La comparaison est en aucun cas manquer. Après que le nombre de décès par Coronavirus ait augmenté de près de 82 pour cent dans le seul État de Sao Paulo à la mi-avril, l'armée brésilienne a envoyé un questionnaire urgent à des dizaines de municipalités des états de Rio de Janeiro et D'Espírito Santo pour s'enquérir des capacités d'inhumation de leurs cimetières. Les images de dizaines de tombes déterrées dans un cimetière municipal improvisé à São Paulo et les sépultures de masse macabres à Manaus, la capitale de L'État D'Amazonas, suggèrent déjà le scénario fantomatique de la mort massive de Covid-19 qui est attendue pour le mois de Mai.

{{< youtube "LrL5liGX3zM" >}}

Une enquête menée par L'Institut de sondage Atlas Político a révélé que 61% de la population désapprouve fortement la gestion de la couronne de Bolsonaro, ce qui est confirmé avec éloquence par les manifestations presque nocturnes sur le balcon avec des rituels de pot-bang, mais qu'au moins 33% des Brésiliens soutiennent le chef de L'Etat, décrit comme un "adorateur de la mort", suivent son appel à la désobéissance publique à la quarantaine et se sacrifient à une contagion de masse folle avec une issue fatale.

La Politique Covid19 du Président Chilien, Sebastián Piñera, est également dans le feu croisé de vives critiques. Encore une fois, le chef de l'Etat est accusé d'agir comme un gestionnaire calculateur plutôt que comme un chef de gouvernement. Par exemple, son attribution 3 milliards de dollars américains "pour sauver l'économie". Mais pas sous la forme d'un soutien par l'état, mais que le crédit, et sur le dessus de la médiation par les banques privées. En contraste frappant, scandaleux à cela est l'attribution d'un "Bonus Covid" honteux de seulement 60 euros aux pauvres et aux retraités du Chili, qui a été approuvé à la fin du mois de Mars, mais seulement versé trois semaines plus tard.

Les mesures sanitaires de Piñera et de son ministre de la santé Jaime Mañalich ont fait l'objet de protestations constantes. Surtout en raison de la soi – disant" Cuarentena dinámica", qui est sélective, géographiquement très limitée et ne s'étend même pas à toute la capitale Santiago – le centre de la contagion de masse dans le pays-mais seulement à certains districts.

Mañalich, un ancien médecin de famille privé de Piñera, a été l'auteur de mots absurdes et d'une chaîne sans fin de messages et de mauvaises décisions depuis le début de la pandémie. Le 20 mars, dans une interview télévisée, Le ministre a résisté à la quarantaine complète avec la phrase idiote :" c'est complètement stupide et inutile-et si le Virus mute en bien?”.

Jour après jour, le chef de l'Etat et son ministre se vantent de la létalité prétendument faible du Covid-19 au Chili et font des comparaisons avec L'Allemagne. Mais les médecins et les infirmières accusent Piñera et Mañalich d'un dangereux triomphalisme avec la dissimulation de données. Le ministre de la Santé est accusé par ses propres fonctionnaires d'un manque de transparence, même un "obscurantisme”. En plus de l'accusation de sous-estimation constante des cas, les experts de la santé mettent en garde contre une stratégie opportuniste pour retarder les mesures de sécurité nécessaires, en particulier en ce qui concerne la santé des personnes âgées du Chili.

La dernière recommandation de Mañalich a provoqué l'indignation nationale. Avec l'assurance douteuse que” la probabilité que les personnes récupérées de Covid-19 deviennent malades est pratiquement nulle" , le ministre est monté au train de propagande polémique "voyageur connu" du milliardaire Microsoft Bill Gates et a proposé l'introduction d'un" certificat d'immunité "pour" Corona-récupéré". "Compte tenu du nombre croissant, nous allons créer une carte de décharge ou d'immunité pour les personnes qui ont déjà surmonté cette maladie ou développé des anticorps positifs, car nous commencerons les tests dans deux semaines de plus. Et ces personnes avec cette carte d'enregistrement seront exemptées de toute sorte de quarantaine ou de restriction”, a déclaré le Ministre de la santé lors d'une conférence.

L'Initiative a également suscité des critiques internationales, par exemple de la part du célèbre virologue italien Andrea Crisanti. "C'est une énorme bêtise. Honnêtement, je ne veux même pas en entendre parler. Il est loin d'être connu si ces anticorps sont productives, combien de temps ils vivent ... parler de l'immunité, à ce stade, me semble hors de place pour toutes les raisons. Nous n'avons aucune preuve que les surmonter protège contre la réinfection", a déclaré Crisanti”

"Ils veulent tuer le peuple", un site Chilien critique a appelé la décision de Piñera de rouvrir les centres commerciaux du pays après un mois de blocage. Le président, lui-même milliardaire des marchés financiers, exerce des pressions à cet égard depuis des semaines et a bien sûr agi sous la pression massive des riches un pour cent du pays, y compris Carlos Soublette, président de la chambre de Commerce de Santiago. De Soublette, par exemple, vient la phrase nécrophile inspirée par Bolsonaro: "nous ne pouvons pas tuer des activités économiques pour sauver des vies."

#### "Dans le dilemme entre l'économie ou la vie, je choisis la vie – - L'Argentine montre comment les choses sont différentes

Fondamentalement, seuls trois pays-le Guatemala, El Salvador et L'Argentine – ont pris des mesures de confinement plus sévères depuis l'épidémie du virus sur le continent latino-américain après les premiers signes de la pandémie; au Salvador, même avec un Plan de protection sociale et commerciale d'un milliard de dollars. Les autres gouvernements allaient de la mise en quarantaine partielle, des mesures de protection de l'économie, à des positions étonnamment "détendues” mais irresponsables comme celles du Mexique, qui, sous des critiques massives, ont forcé le gouvernement López Obrador à introduire des mises en quarantaine partielles dans l'intervalle.

Le titre ci-dessus, en revanche, était un avertissement précoce et en même temps une profession de foi sincère par le président argentin Alberto Fernändez. Avec 45 millions d'habitants, le deuxième plus grand pays avec la troisième plus grande population D'Amérique du Sud, L'Argentine a déjà décidé début mars d'un Lockdown radical et complet, qui sera progressivement assoupli en mai. Le résultat: 3 144 personnes infectées, avec 151 décès-sous-notes accordées, le plus faible nombre de pandémies entre L'Alaska et la Terre de feu.

Avec quels moyens ce succès pourrait être atteint, ce qui assure au président l'approbation record de 93.8 pour cent des Argentins, commente L'hebdomadaire jusqu'à récemment encore d'opposition Perfil, à laquelle l'auteur de ce rapport de page de réflexion est d'accord sans restrictions:

> La pandémie a montré qu'il faut des dirigeants politiques moins motivés par l'illusion pour répondre aux besoins d'une population qui se sent comme une entité autonome. La réaction de nombreux chefs d & apos; état et de gouvernement à la crise est déplorable. Ils continuent de croire que les gens obéissent aux dirigeants messianiques qui donnent vie à l'économie. Jair Bolsonaro, Andrés Manuel López Obrador, Donald Trump et Alí Khamenei soupçonnaient qu'ils pouvaient parler de la crise avec un mélange de mysticisme et d'arrogance. Très probablement, ils conduiront leurs pays dans une catastrophe qui peut leur coûter bureau. L'avenir politique de Donald Trump est si mauvais qu'il risque de perdre les élections de novembre et que le régime de L'Ayatollah en Iran s'effondrera également.

> En Argentine, les autorités ont pris le Problème au sérieux. Alberto Fernández exerce un leadership moderne qui interroge le peuple et les experts, intègre l'Opposition et prend des mesures décisives. Les gens ont vu comment il a travaillé pour protéger leur vie. Il a utilisé une forme efficace de communication politique qui produit plus de décisions et d'actions que d'épuisement dans les mots. Au milieu de la peur et de l'agonie généralisées, les gens ont vu leurs hauts dirigeants laisser de côté les Egos et les divergences idéologiques pour les protéger vraiment. Le résultat est une énorme augmentation de leur image, y compris toutes les autorités qui ont fait face à la crise.

Pour les références, veuillez consulter l'original [Post](https://silviosiefke.de/blog/2020/04/27/latainamerika-corona-gesundheit-etat-und-anderes/).
