---
title: "Lockdown est une question de classe"
date: 2020-04-15
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Les critiques des critiques sur le verrouillage de la couronne sont limitées. Ce n'est pas étonnant, car ils appartiennent pour la plupart à la classe moyenne aisée."
cover: "society"
lang: fr
---

Les critiques des faiseurs d'opinion sur le blocage de corona sont limitées. Ce n'est pas étonnant, puisque vous et votre environnement personnel appartiennent généralement à une bourgeoisie aisée, qui n'est guère affectée par le verrouillage personnellement. Cela fait une différence si vous utilisez les jours ensoleillés en tant que retraité ou "Home Office Elite" pour jouer dans votre propre maison dans la ceinture de bacon vert avec les enfants ou les petits-enfants dans le jardin et vous trouvez ou si vous devez passer comme un seul travailleur à faible salaire en temps forcé avec les enfants sur les terrains de jeux fermés dans le petit appartement de deux pièces dans le Plattenbau. Pour des millions D'Allemands, le Lockdown n'est pas un congé de printemps prolongé à la maison, mais une tragédie psychologique et économique et il serait souhaitable que ces destins jouent enfin un rôle plus important dans un débat de sortie forcée.

Comme je marchais dans les rues Cette semaine, je me sentais un peu comme le Seigneur des anneaux trilogie dans le comté. Comme Hobbits heureux, mes voisins engagés dans le jardinage et jouer avec leurs enfants. Mais vous ne voyez que ceux dans la lumière, ceux dans l'obscurité que vous ne voyez pas la plupart du temps dans la barrière de contact. Il y a une faille qui traverse ce pays pendant le lockdown. Du côté ensoleillé Lockdown sont-en dépit de l'appartenance à un groupe à risque - les retraités et les retraités qui pourraient être décrits comme économiquement indépendants, et tous les fonctionnaires et surtout les employés supérieurs qui sont autorisés à faire leur coronabedingend actuellement un travail un peu moins excitant de la maison. Facebook, Instagram et co. soyez excité à propos de la pénurie de papier toilette, mais sinon vous percevez la pause forcée plutôt comme des vacances à la maison fantaisistes. Et tant que le temps joue le long et les marchés de construction et de jardin sont ouverts, il y a certainement des choses pires dans la vie; les pensions, les retraites et les salaires de ces chanceux sont finalement transférés à l'heure et vous avez enfin le temps de prendre soin des choses que vous n'obtenez pas dans la vie quotidienne et c'est toujours excitant quand quelque chose d'excitant se passe. Bien sûr, on gémit quand même; certes à un niveau élevé, mais aussi ce n'est rien de nouveau. L'essentiel est que la bière et les saucisses ne sortent pas.

Un peu plus loin dans l'échelle de verrouillage corona, la situation ne semble plus tout à fait rose. Ceux qui, en tant que travailleurs indépendants ou indépendants, doivent faire face à d'énormes pertes de ventes à travers les "mesures" et ne savent pas si et comment procéder, ne percevront pas le Lockdown comme une fête de printemps prolongée, mais plutôt comme une Menace massive, voire existentielle. Cela vaut surtout pour les quelque quatre millions de travailleurs indépendants, c'est-à-dire les pigistes et les micro-entrepreneurs qui n'ont pas de salariés. Mais aussi les travailleurs indépendants avec des salariés, par exemple dans la gastronomie, le commerce de détail ou le tourisme, le Lockdown frappe souvent la marque économiquement, et pour tous ces gens, le débat de sortie est plus qu'un jeu de simulation virologique, dans lequel des choses "profanes" comme le retour à une vie économique ordonnée jouent un rôle mineur.

La situation est similaire pour les plus de deux millions de personnes qui ont jusqu'à présent été envoyées à un travail à court terme par environ un demi-Million d'entreprises et doivent maintenant renoncer à une partie de leur salaire. Certes, ceux qui avaient un bon salaire avant la crise, ont pu constituer des réserves et ont des charges financières gérables, seront également en mesure de combler cette fois-ci. Mais combien de personnes peuvent le faire en période de flambée des loyers et des salaires stagnants? Ici aussi, ce sont surtout ceux qui, même sans crise, ne sont pas du côté ensoleillé de notre système économique, du moins en termes socio-économiques. Et avec beaucoup de gens, une exemption de salaire d'un tiers est malheureusement suffisante, que les dépenses régulières dépassent le revenu régulier et où cela conduit sans réserves suffisantes, devrait être connu. Puisque le temps peut encore être agréable-ceux qui sont menacés d'insolvabilité souhaiteront plutôt que les tempêtes et les pluies, l'essentiel est que la vie revienne à son cours habituel et que le plein salaire revienne sur le compte.

Aussi en termes de qualité de vie, il semble complètement différent ici – à l'extrémité inférieure de la couronne de Verrouillage échelle que dans le lard de la ceinture. Si vous n'avez pas de jardin pour jouer avec les enfants, et au lieu de cela sont enfermés dans un petit appartement de deux pièces avec la progéniture, le plafond tombe sur votre tête après seulement quelques jours. Que faire? Les terrains de jeux sont interdits, les activités récréatives urbaines typiques pour les enfants sont fermées ou interdites. Et puisque les garderies et les écoles sont également fermées, les petits doivent maintenant être occupés toute la journée. Vous ne devriez pas les donner à grand-mère et grand-père-groupe à risque. Le compte est vide, les nerfs sont tendus, les contacts sociaux sont interdits – un mélange toxique qui conduit souvent même à la violence familiale.

Mais, étrangement, tous ces destins très rarement jouer un rôle dans le débat sur une Sortie rapide et un assouplissement sensible des "mesures". Vous ne voyez pas seulement ceux dans la lumière; ceux dans la lumière sont aussi ceux qui écrivent des articles éditoriaux et font des opinions dans les talk-shows et les formats de commentaires. Ces éditoriaux, bien sûr, ne viennent pas des journalistes "libres", qui autrement gagnent leurs petits pains avec des reportages événementiels ou sportifs, et qui, grâce à Lockdown, ne peuvent plus payer leur loyer. La négligence est également un privilège que vous devez pouvoir vous permettre et si vous vous tenez sur les marches supérieures de l'échelle de verrouillage corona sans vous inquiéter, il est bien sûr facile de vendre les "bons" conseils des virologues comme aucune alternative et de jurer sur le reste du pays pour d'autres semaines, voire des mois de restriction-le prix que vous devez payer vous-même est relativement bas. Eh bien, quoi? Peut-être que ces éditoriaux devraient échanger une fois par semaine avec une mère célibataire de la colonie de Plattenbau. Peut-être arriveriez-vous alors à d'autres réponses dans votre examen attentif?
