---
title: "Pays-Bas et crimes de guerre"
date: 2020-04-19
draft: false
tags: "Politique"
shorttext: "Les Pays-Bas sont un pays où les impôts semblent secondaires, mais leurs soldats sont visiblement actifs dans les crimes de guerre."
cover: "repression"
lang: fr
---

Nous connaissons tous les images de la guerre des Balkans, le rôle de l'ONU, de l'OTAN, de l'Europe et du monde. Un baril de poudre qui a explosé après que suffisamment d'idéologues sont entrés dans la scène. Ce que je trouve étonnant, c'est que la Serbie était bien représentée à La Haye, même si l'on aurait facilement pu condamner les dirigeants de chaque état et province. La faute collective résidait dans tous les dirigeants respectifs.

Les [Pays-Bas](https://www.theguardian.com/world/2019/jul/19/dutch-supreme-court-reduces-responsibility-for-srebrenica-massacre "Dutch court reduces state liability for Srebrenica massacre") étaient sous mandat de l'ONU localement, au nom de qui se trouvaient dans la ville de Srebrenica. Un endroit en Bosnie où les musulmans ont été assassinés sous la protection de l'ONU en général et des Néerlandais en particulier. En passant, les soldats ont été honorés de ne rien faire en décembre 2006. En fin de Compte, L'Occident est juste le même sur l'abattage des musulmans. Notre Colonel Klein, qui a pris des civils en [Afghanistan](https://www.tagesschau.de/ausland/tanklaster-bobardement-kundus-101.html "Die Schicksalsnacht von Kundus") pour un train de chars, a été promu [général](https://www.deutschlandradio.de/oberst-klein-wird-general.331.de.html?dram:article_id=217621 "Oberst Klein wird General") en récompense. Je suis sûr que Srebrenica aurait été après 2001, ils auraient donné aux Serbes de Bosnie une autre médaille pour le génocide.

Comme nous l'entendons maintenant de La Haye, les Néerlandais seront de nouveau associés à un crime de guerre. Cette fois, il s'agit [de L'Irak et du meurtre](https://www.bbc.com/news/world-europe-50286829 "Dutch air strike killed about 70 people in Iraq in 2015") de 70 civils. En passant, cela a toujours été rejeté comme de la propagande russe jusqu'à ce que la Haye commence à poser des questions, mais à ce jour, seuls les articles de la BBC et de la Deutsche Welle peuvent être trouvés sur internet. Les médias allemands n'ont pas ce jusqu'à aujourd'hui. Pour cette raison, je publie Le Commentaire du [Ministère des Affaires étrangères](https://www.mid.ru/ru/press_service/spokesman/briefings/-/asset_publisher/D2wHaWMCU6Od/content/id/4094236?p_p_id=101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od&_101_INSTANCE_D2wHaWMCU6Od_languageId=fr_FR "Conférence de presse de Maria Zakharova, porte-parole du Ministère des Affaires étrangères de la Fédération de Russie, Moscou, 2 avril 2020") russe Sur le sujet.

> Les informations en provenance des Pays-Bas nous font revenir au thème des bombardements de la ville irakienne de Hawija perpétrés en juin 2015 par l'aviation néerlandaise. En décembre 2019, la Russie s'était déjà exprimée sur cet incident. Cependant, à cette époque, La Haye niait obstinément son implication dans la mort de plusieurs dizaines de civils.

> Sous la pression du public et des députés, la Ministre néerlandaise de la Défense Ank Bijleveld a enfin reconnu que 70 civils avaient effectivement été tués au cours de cette opération de l'aviation néerlandaise.

>Toutefois, la Ministre de la Défense de ce pays a tenté de se justifier. Elle a prétendu que jusqu'à récemment les Pays-Bas ignoraient l'ampleur réelle des faits parce que les États-Unis "ne fournissaient pas les données définitives sur les victimes du raid aérien". Une histoire intéressante. Une fois au pied du mur, avec les faits entre les mains, La Haye a soudainement trouvé un coupable: les États-Unis. Alors que ce sont les autorités néerlandaises qui donnent à tout le monde ces dernières années des leçons sur le respect des droits de l'homme, la transparence de l'information, la lutte contre la désinformation, et comment faire en sorte que les criminels soient en prison et reçoivent une peine juste. Occupez-vous de vous-mêmes d'abord. En cinq ans vous n'avez pas pris la peine de vous intéresser au sort des gens qui ont été simplement bombardés dans un autre pays. Sachant que des ordres ont été donnés - pas par erreur, pas par hasard. Quelqu'un a donné l'ordre et 70 personnes ont été tuées. Car dans les statistiques de la coalition anti-Daech concernant les victimes civiles ces 70 personnes étaient prises en compte depuis avril 2017.

> La conclusion est très simple. Les autorités néerlandaises étaient parfaitement au courant des conséquences des agissements de leurs forces armées et ont simplement caché cette élimination massive de civils irakiens à leur public. Souvenez-vous en la prochaine fois que les autorités néerlandaises vous dirons la prétendue "vérité".
