---
title: "Les vacances d'été sont interdites"
date: 2020-04-29
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Pour les politiciens de haut niveau comme Heiko Maas, Markus Söder ou Ursula von der Leyen, la question est claire - si aucun miracle ne se produit, nous pouvons rattraper nos vacances d'été habituelles cette année."
cover: "society"
lang: fr
---

Pour les politiciens de haut niveau comme Heiko Maas, Markus Söder ou Ursula von der Leyen, la question est claire – si aucun miracle ne doit se produire, nous pouvons probablement compenser les vacances d'été habituelles Cette année. Cette évaluation est incompréhensible à plusieurs niveaux. Pourquoi serait-il dangereux pour un berlinois d'un point de vue épidémiologique de passer deux semaines dans un chalet d'été dans la nature sauvage suédoise? En outre, il y a les dommages économiques attendus. Dans des pays comme la Croatie, L'Autriche ou la Grèce, qui ne sont certainement pas plus dangereux que L'Allemagne en termes de Covid-19, des régions entières dépendent économiquement du tourisme. Les dégâts que Maas, söder et von der Leyen causent avec de telles généralisations seront énormes. Le temps de respirer et de se différencier.

Le premier ministre bavarois et chancelier de l'ombre Allemand perçu Markus Söder a une étrange compréhension des vacances: puisque " l'après-Ski à Ischgl, la fête de la bière forte dans le district de Tirschenreuth ou le carnaval de Heinsberg étaient des plates-formes pour la propagation (du nouveau Coronavirus)", une ouverture des frontières pour le tourisme est" actuellement pas responsable". Il peut être M. Söder, Oui, privilège, de passer ses vacances dans un tel événements de masse boozy-des millions d'Allemands cocher aussi chanceux différent. Et qu'est-ce que le carnaval en Rhénanie a à voir avec le fait qu'en été, il ne devrait pas être possible de faire de la randonnée dans les Hautes Tatras, de faire du vélo de montagne dans les Alpes slovènes, de marcher avec le chien sur la plage danoise De La Mer du Nord ou de laisser votre âme

Ce qui est autorisé ou non autorisé sur le site en vacances n'est pas la responsabilité du Premier ministre Bavarois, mais est la responsabilité des autorités locales sur le site. Il n'est pas le cas, par exemple, que le gouvernement espagnol à Corona permettrait de masse visites de touristes étrangers dans les lieux de divertissement sur le Ballermann. Et il n'y a pas non plus nécessairement le soupçon initial que les autorités danoises, par exemple, mettent en œuvre des mesures de protection telles que la réglementation de la distance de manière moins professionnelle et ne surveillent pas leur conformité de manière aussi fiable que leurs collègues en Saxe ou en Sarre. Si un État comme la Croatie décide, sur une base transparente, de rouvrir ses hôtels et restaurants dans des conditions strictes en Juin, Il n'appartient pas à Markus Söder ou à tout autre Prince provincial allemand de remettre en question et d'interdire aux ressortissants allemands de passer des vacances dans ces pays. La Croatie compte actuellement environ 1 000 cas actifs de Covid-19 et compte 47 décès. C'est à peu près autant que le district de Freising. Le Danemark a environ autant de cas Covid-19 que la ville de Munich et la Grèce peuvent correspondre au district de Tirschenreuth à cet égard. Donc ce serait bien si Söder et Co.s'occuperait d'abord de leur sphère d'influence.

Dans ce contexte, une autre déclaration de Söder semble également remarquable. Comme les vacances à l'étranger cette année sont "peu probables", l'industrie de la restauration et de l'hôtellerie locale devrait s'attendre à une "course", selon Söder. La question se pose, bien sûr, sur quelle base Markus Söder permettra aux Allemands de vacances dans le district bavarois de Traunstein (942 cas officiels Covid-19), mais interdira les vacances dans le District autrichien de Kitzbühel (355 cas officiels Covid-19), qui se trouve à quelques kilomètres au sud. Cette interdiction n'a évidemment rien à voir avec la prétendue protection de la santé.

Ce qui est discuté ici sous prétexte de Protection De La santé semble plutôt être une forme particulière de "gastro-nationalisme". Si tout le monde dissuade de réserver les vacances d'été au lac Wolfgang, vous réservez votre arrêt de vacances au lac Chiemsee. S'il est incertain si vous pouvez passer vos vacances à la mer du Nord danoise, cette année, il va à la mer du Nord allemande. C'est certainement agréable pour les Hôteliers et aubergistes allemands, qui subissent déjà suffisamment de pertes pour le moment, mais aussi très injuste pour les régions touristiques d'autres pays.

Selon les estimations des experts, les deux tiers de tous les établissements D'hébergement Autrichiens ne seraient pas en mesure de faire face à l'absence de touristes allemands. Dans des pays structurellement plus faibles comme la Croatie ou la Grèce, qui est déjà économiquement déprimée, des régions entières sont menacées d'appauvrissement si le tourisme doit rester absent toute l'année.

C'est au gouvernement Fédéral d'arrêter cette folie. Si un autre pays comme la France ferme ses frontières aux touristes allemands, Berlin peut bien sûr faire peu. Cependant, la situation est différente avec les états qui ont ouvert leurs frontières avec l'Allemagne ou le seront bientôt rouvrir. Il s'agit notamment de pays tels que L'Autriche (également en tant que pays de transit), Le Danemark, Les Pays-bas ou la Suède. Mais il est peu utile pour les touristes allemands si les pays de vacances ouvrent leurs frontières tant que L'Allemagne maintient ses frontières fermées. Bien qu'en tant que citoyen allemand, vous puissiez à nouveau entrer dans votre propre pays malgré des frontières fermées, vous devez alors vous attendre à ce qu'une quarantaine obligatoire officielle de 14 jours vous soit prescrite. Cela fait partie des "[mesures](https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762 "Covid-19: Weltweite Reisewarnung")" du Ministère fédéral des Affaires étrangères et empêche effectivement les citoyens allemands de se rendre dans d'autres pays de l'UE à l'heure actuelle et dans un avenir prévisible. Il est également paradoxal que ces réglementations ne s'appliquent qu'aux touristes; ceux qui voyagent à l'étranger pour affaires sont exclus de ces mesures.

Il n'y a aucune raison évidente pour laquelle les vacances d'été devraient être interdites, que ce soit à la maison ou à l'étranger. Quiconque assimile les vacances à "Ballermann" plaide infidèle. Il est important ici de différencier et de peser. Les Amusements à L'Après-Ski problématiques sur le plan épidémiologique à Ischgl sont de toute façon interdits dans tous les états de l'UE, du moins cette saison. S'il n'est pas nécessaire de faire une loi, alors il est nécessaire de ne pas faire une loi – cette citation intemporelle de Charles de Montesquieu devrait être la maxime suprême au temps de Corona.
