---
title: "L'europe commune meurt"
date: 2020-04-17
draft: false
tags: "Société"
shorttext: "Ceux qui écoutent l'avenir de L'Europe commune en Italie, en Espagne ou en France ces jours-ci sont susceptibles d'entendre des réponses négatives."
cover: "society"
lang: fr
---

Ceux qui en ces jours en Italie, en Espagne ou en France sont à la recherche de l'avenir de "L'Europe commune", devraient surtout obtenir des réponses négatives. Cela est dû à la crise corona; et il ne s'agit pas tant de la maladie elle-même, mais surtout du refus du gouvernement allemand d'aider les pays, qui sont particulièrement touchés par les mesures de crise, à se remettre sur pied grâce à un fonds commun. En ce qui concerne les idéologies, Angela Merkel semble être peu différente de son collègue américain très décrié Donald Trump. L'Allemagne En Premier! Et ainsi, sous le silence Rugissant des pro-européens, l '"Europe commune" s'enterre petit à petit.

{{< youtube "p2s0bGq-bTI" >}}

"Les euro-obligations n'existent pas, tant que je vivrai". Avec cette phrase, Angela Merkel a ironiquement décrit le dogme allemand au plus fort de la crise bancaire européenne il y a huit ans. Et jusqu'à présent, elle devrait avoir raison sur cette déclaration. Il y a huit ans, c'est la cupidité des banques et les attaques spéculatives de fonds spéculatifs principalement américains et britanniques qui ont amené des pays comme la Grèce, L'Espagne et l'Italie aux limites de leur performance. Pour la première fois, la zone euro a été contrainte de manifester sa solidarité avec les membres victimes de la crise. Cependant, l ' "opération de sauvetage" suivante n'était pas vraiment solidaire. Au lieu de soutenir les États assiégés, le MES leur a fourni un "plan de sauvetage", dont l'utilisation les a obligés à se soumettre à des politiques d'austérité néolibérales. L'une des conséquences de ces exigences a été les économies réalisées dans le système de santé. Vu de cette façon, la nouvelle crise en Italie et en Espagne est aussi une conséquence du précédent "plan de sauvetage": bien que cela ne joue pas un rôle majeur dans le débat dans ce pays, cet aspect est vivement débattu en Italie et en Espagne.

{{< youtube "MN09zO79I2Q" >}}

Ceux qui ont cela à l'esprit peuvent approximativement imaginer comment [l'offre](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-krise-heiko-maas-und-olaf-scholz-sichern-eu-partner-solidaritaet-zu-a-526fa3de-cd1e-4e34-b92a-f7e95124ffbb "Scholz und Maas sichern EU-Partnern Solidarität in Coronakrise zu") "généreuse", que les deux ministres du SPD Heiko Maas et Olaf Scholz ont faite aux français, aux Grecs, aux Italiens, aux portugais et aux Espagnols ce week-end par le biais des journaux locaux, a été reçue. Maas et Scholz restent catégoriquement opposés à un fonds d'aide commun, qui est actuellement demandé par 13 des 19 Etats de L'Euro sous le nom de "Corona Bonds”, et envisagent plutôt une aide à travers le programme Mes; c'est précisément le programme qui a mis ces pays dans une position précaire avec ses "conditions". Ce qui est également étonnant dans cet incident, c'est que deux ministres du SPD de tous les peuples deviennent les exécuteurs d'une politique d'austérité qui est en fait plutôt l'un des dogmes politiques des partis syndicaux-il y a huit ans, le SPD était en tout cas toujours ouvert au sujet des "euro-obligations".

Même si l'aide à venir du MES, dont L'Italie et L'Espagne en particulier auront besoin, devrait être décaissée sans conditions néolibérales, le MES en tant que mécanisme pour faire face à la crise économique réelle et certainement encore à venir dans le sillage des "mesures Corona" est le mauvais moyen. D'une part, le Bouclier ESM est beaucoup trop petit. Dans un premier temps, L'Allemagne a déjà offert à ses citoyens et à ses entreprises des garanties représentant 32% de la puissance économique de L'Allemagne. L'Italie et L'Espagne ont dû se contenter de 10% en raison des craintes de hausse des taux d'intérêt sur les obligations d'état en circulation et des attaques connexes des hedge funds. Cependant, cela ne suffira pas et le volume de 410 milliards d'euros du MES sera probablement trop faible pour L'Italie seule – et en plus de L'Italie, L'Espagne, La France, Le Portugal et la Grèce enregistreront certainement également des exigences.

En outre, l'utilisation du MES est interprétée par les spéculateurs sur les marchés comme une invitation à parier contre les pays concernés. Jusqu'à présent, la BCE a servi de dernier mur défensif. Cependant, leur mandat est controversé et dans le cas futur probable de la hausse des taux d'intérêt sur les obligations d'état de ces pays, le vieux différend sur le "financement public direct" de la BCE menace de se briser à nouveau. Cependant, les gagnants d'une telle nouvelle édition de la guerre de tranchées idéologique entre les "[Allemands](https://www.tagesspiegel.de/politik/deutschland-will-eu-partnern-nicht-helfen-bitte-keine-fortsetzung-der-alten-krisenschlacht/25709280.html "Bitte keine Fortsetzung der alten Krisenschlacht!")", qui au sens monétariste comprennent également les Pays – Bas, L'Autriche et la Finlande, et le reste de la zone euro – quoi qu'il en soit-ne sont finalement que les spéculateurs. Même si Merkel, Scholz et co. comme à vendre leur refus sous la bannière de la "saine politique budgétaire", leur entêtement est finalement plutôt une merveilleuse occasion pour les hedge funds de New York et de Londres de faire de gros rendements au détriment des pays sinistrés de la zone euro.

Un autre mythe que le gouvernement fédéral aime dissiper est que L'Allemagne bénéficie de cette politique fiscale rigide. Surtout en temps de crise, cependant, l'inverse est le cas. Les avantages de L'Allemagne peuvent même être comptés sur un seul doigt. En fait, les taux d'intérêt sur les obligations d'état allemandes devraient augmenter de quelques points de base en raison de la responsabilité conjointe; mais même cela n'est pas clair, car il y a une énorme demande d'obligations sûres et il ne devrait y avoir aucune raison, selon la logique du marché, de valoriser les obligations communautaires, derrière lesquelles se trouve le solide navire battant pavillon de l'euro, l'Allemagne, bien pire maintenant. Et si cela se produit réellement, ce ne serait finalement que la correction d'une situation inhabituelle, même dans un contexte historique, dans lequel les États reçoivent des intérêts pour emprunter de l'argent.

Plus important, cependant, sont les avantages que ces obligations corona ou Euro auraient sous la forme d'un fonds d'urgence commun pour L'Allemagne. Seul un refinancement suffisant des États particulièrement touchés leur donne la possibilité d'amortir les conséquences économiques réelles des "mesures" par des investissements suffisants. L'allemagne, en particulier, est de plus en plus dépendante que pratiquement aucun autre pays dans le monde comme une exportation économie orientée sur la recherche de clients étrangers pour ses biens et services. Des pays comme la France et l'Italie sont aujourd'hui nos principaux partenaires commerciaux. En outre, la crise corona et les "mesures" ordonnées plongent les économies du monde entier dans une crise profonde. Si et quand la demande de la Chine, les Etats-Unis ou le Royaume-Uni va reprendre n'est pas dans la sphère d'influence de la politique allemande. Cependant, la question de savoir si et quand la demande de la France, de l'Italie et de l'Espagne reprendra, relève beaucoup de la sphère d'influence allemande.

Si les dogmes et l'idéologie du monétarisme prévaloir et l'Allemagne refuse de relancer le moteur économique de la zone Euro, il y aura beaucoup de perdants à la fin. Et le plus grand" idéal " perdant aura l'idée d'une Europe commune. Si "L'Europe" n'est qu'un slogan des discours du dimanche et que la solidarité européenne est suspendue chaque fois qu'elle est vraiment urgente," L'Europe " n'est qu'une coquille vide sans vie et sans avenir. Les Salvinis, le Pens, Wilders, Straches et Gauweilers entendront ce message avec joie.

Mais où sont les "Pro-européens" en ce moment, qui agitent la bannière bleue avec les étoiles D'or sur tous les autres sujets et accusent les critiques de la vraie UE néolibérale d'être” Anti-européens"? Le moment est vraiment venu de se battre pour l'Europe ... contre Merkel, contre Scholz, et pour la solidarité. Mais peut-être ces "Pro-européens" n'ont-ils jamais été une question de solidarité et plutôt de maintien du pouvoir de Merkel et Scholz et de continuation de la véritable UE néolibérale existante? Ensuite, bien sûr, la barrière de contact vient comme on l'appelle, donc vous avez au moins une bonne excuse pour laquelle vous ne partez pas sur la route pour l'Europe maintenant.
