---
title: "Imprint"
date: 2019-03-17
draft: false
shorttext: "Политика Конфиденциальности"
cover: "repression"
lang: ru
---

# Политика Конфиденциальности

Мы очень рады, что вы проявили интерес к нашему предприятию. Защита данных имеет особенно высокий приоритет для управления Silvio Siefke. Использование интернет-страниц Silvio Siefke возможно без указания персональных данных; однако, если субъект данных хочет использовать специальные корпоративные услуги через наш веб-сайт, обработка персональных данных может стать необходимой. Если обработка персональных данных необходима и для такой обработки нет законных оснований, мы обычно получаем согласие от субъекта данных.

Обработка персональных данных, таких как имя, адрес, адрес электронной почты или номер телефона субъекта данных, всегда должна соответствовать общему правилу защиты данных (GDPR) и в соответствии с правилами защиты данных конкретной страны, применимыми к Silvio Siefke. Посредством этой декларации о защите данных наше предприятие хотело бы информировать широкую общественность о характере, объеме и целях персональных данных, которые мы собираем, используем и обрабатываем. Кроме того, субъекты данных информируются посредством настоящей декларации о защите данных о правах, на которые они имеют право.

Как контролер, Silvio Siefke реализовал многочисленные технические и организационные меры для обеспечения наиболее полной защиты персональных данных, обрабатываемых через этот веб-сайт. Однако передача данных через интернет в принципе может иметь пробелы в безопасности, поэтому абсолютная защита может не гарантироваться. По этой причине каждый субъект данных может передавать нам персональные данные альтернативными способами, например по телефону.

1. Определение
Декларация о защите данных Silvio Siefke основана на терминах, используемых европейским законодателем для принятия общего правила защиты данных (GDPR). Наше заявление о защите данных должна быть четкой и понятной для широкой общественности, а также наших клиентов и деловых партнеров. Для этого мы хотели бы сначала разъяснить используемую терминологию.

В данной декларации о защите данных, мы используем, в частности, следующие условия:

личные данные
Персональные данные - любая информация, относящаяся к идентифицированному или идентифицируемому физическому лицу ("субъект данных”). Идентифицируемое физическое лицо-это лицо, которое может быть идентифицировано, прямо или косвенно, в частности путем ссылки на такой идентификатор, как имя, идентификационный номер, данные о местоположении, онлайновый идентификатор или на один или несколько факторов, специфичных для физической, физиологической, генетической, психической, экономической, культурной или социальной идентичности этого физического лица.

b) субъект данных
Субъектом данных является любое идентифицированное или идентифицируемое физическое лицо, чьи персональные данные обрабатываются контроллером, ответственным за обработку.

c) переработка
Обработка-это любая операция или набор операций, которые выполняются с персональными данными или наборами персональных данных, будь то автоматизированными средствами, такими как сбор, запись, организация, структурирование, хранение, адаптация или изменение, поиск, консультация, использование, раскрытие путем передачи, распространения или иным образом предоставления, выравнивание или комбинация, ограничение, стирание или уничтожение.

d) ограничение обработки
Ограничение обработки-это маркировка хранимых персональных данных с целью ограничения их обработки в будущем.

е) профилирование
Профилирование означает любую форму автоматизированной обработки персональных данных, состоящую в использовании персональных данных для оценки определенных личностных аспектов, касающихся физического лица, в частности для анализа или прогнозирования аспектов, касающихся работы, экономического положения, здоровья, личных предпочтений, интересов, надежности, поведения, местоположения или движений этого физического лица.

Ф) Псевдоцивилизационных
Псевдонимизация-это обработка персональных данных таким образом, что персональные данные больше не могут быть отнесены к конкретному субъекту данных без использования дополнительной информации при условии, что такая дополнительная информация хранится отдельно и подлежит техническим и организационным мерам для обеспечения того, чтобы персональные данные не относились к идентифицированному или идентифицируемому физическому лицу.

G) контроллер или контроллер, ответственный за обработку
Контролер или контролер, ответственный за обработку, является физическим или юридическим лицом, государственным органом, учреждением или иным органом, который самостоятельно или совместно с другими определяет цели и средства обработки персональных данных; если цели и средства такой обработки определяются законодательством Союза или государства-члена, контролер или конкретные критерии его назначения могут быть предусмотрены законодательством Союза или государства-члена.

процессор ч)
Процессор-это физическое или юридическое лицо, государственный орган, Агентство или иной орган, который обрабатывает персональные данные по поручению контролера.

i) получатель
Получателем является физическое или юридическое лицо, государственный орган, учреждение или иной орган, которому раскрываются персональные данные, будь то третье лицо или нет. Однако государственные органы, которые могут получать персональные данные в рамках конкретного запроса в соответствии с законодательством Союза или государства-члена, не считаются получателями; обработка этих данных этими государственными органами осуществляется в соответствии с применимыми правилами защиты данных в соответствии с целями обработки.

j) третья сторона
Третьей стороной является физическое или юридическое лицо, государственный орган, учреждение или орган, не являющиеся субъектом данных, контроллером, процессором и лицами, которые под непосредственным руководством контроллера или процессора уполномочены обрабатывать персональные данные.

к) согласие
Согласие субъекта данных - это любое свободно данное, конкретное, информированное и недвусмысленное указание на пожелания субъекта данных, посредством которого он или она посредством заявления или четкого утвердительного действия означает согласие на обработку относящихся к нему персональных данных.

2. Имя и адрес контроллера
Контроллер для целей общих правил защиты данных (GDPR), других законов О защите данных, применимых в государствах-членах Европейского Союза, и других положений, связанных с защитой данных:

Silvio Siefke
Postfach 3101
58031 Hagen
siefke@mail.ru

3. Сбор общих данных и информации
Веб-сайт Silvio Siefke собирает ряд общих данных и информации, когда субъект данных или автоматизированная система вызывает веб-сайт. Это общие данные и информация хранятся в файлах журнала сервера. Могут быть собраны (1) используемые типы и версии браузера, (2) Операционная система, используемая системой доступа, (3) веб-сайт, с которого система доступа достигает нашего веб-сайта (так называемые рефереры), (4) суб-сайты, (5) Дата и время доступа к интернет-сайту, (6) адрес интернет-протокола (IP-адрес), (7) интернет-провайдер системы доступа и (8) любые другие аналогичные данные и информация, которые могут быть использованы в случае атак на наши информационно-технологические системы.

При использовании этих общих данных и информации Silvio Siefke не делает никаких выводов о предмете данных. Скорее, эта информация необходима для (1) правильной доставки содержимого нашего сайта, (2) оптимизации содержимого нашего сайта, а также его рекламы, (3) обеспечения долгосрочной жизнеспособности наших информационно-технологических систем и технологий веб-сайта и (4) предоставления правоохранительным органам информации, необходимой для уголовного преследования в случае кибератаки. Поэтому Silvio Siefke анализирует анонимно собранные данные и информацию статистически, с целью повышения защиты данных и безопасности данных нашего предприятия, а также для обеспечения оптимального уровня защиты персональных данных, которые мы обрабатываем. Анонимные данные файлов журнала сервера хранятся отдельно от всех персональных данных, предоставленных субъектом данных.

4. Обычное удаление и блокировка персональных данных
Контроллер данных должен обрабатывать и хранить персональные данные субъекта данных только в течение периода, необходимого для достижения цели хранения, или в той мере, в какой это предусмотрено Европейским законодателем или другими законодателями в законах или правилах, которым подчиняется контроллер.

Если цель хранения неприменима или если срок хранения, установленный Европейским законодателем или другим компетентным законодателем, истекает, персональные данные обычно блокируются или стираются в соответствии с требованиями законодательства.

5. Права субъекта данных
а) право подтверждения
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, получить от контролера подтверждение того, обрабатываются ли его персональные данные. Если субъект данных желает воспользоваться этим правом подтверждения, он может в любое время связаться с любым сотрудником контролера.

b) право доступа
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, получать от контролера бесплатную информацию о своих персональных данных, хранящихся в любое время, и копию этой информации. Кроме того, европейские директивы и правила предоставляют субъекту данных доступ к следующей информации:

  - цели обработки;
  - соответствующие категории персональных данных;
  - получатели или категории получателей, которым персональные данные были или будут раскрыты, в частности получателей в третьих странах или международных организациях;

  - там, где это возможно, предполагаемый срок, в течение которого будут храниться персональные данные, или, если это невозможно, критерии, используемые для определения этого периода;
  - наличие права запрашивать у контролера исправление или стирание персональных данных, либо ограничение обработки персональных данных в отношении субъекта данных, либо возражать против такой обработки;
  - наличие права на подачу жалобы в контролирующий орган;
  - если персональные данные не собираются от субъекта данных, любая доступная информация об их источнике;
  - наличие автоматизированного процесса принятия решений, включая профилирование, о котором говорится в статье 22(1) и (4) ГДПР, и, по крайней мере в этих случаях, значимой информации о логике, а также о значении и предполагаемых последствиях такой обработки для субъекта данных.

Кроме того, субъект данных имеет право на получение информации о том, передаются ли персональные данные третьей стране или международной организации. В этом случае субъект данных имеет право быть информированным о соответствующих гарантиях, касающихся передачи.

Если субъект данных желает воспользоваться этим правом доступа, он может в любое время связаться с любым сотрудником контролера.

с) право на исправление
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, получить от контролера без неоправданной задержки исправление неточных персональных данных, касающихся его. С учетом целей обработки субъект данных имеет право на заполнение неполных персональных данных, в том числе путем предоставления дополнительного заявления.

Если субъект данных желает воспользоваться этим правом на исправление, он может в любое время связаться с любым сотрудником контролера.

d) право на стирание (право быть забытым)
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, получить от контролера стирание персональных данных, касающихся его или ее, без неоправданной задержки, а контролер обязан стереть персональные данные без неоправданной задержки, если применяется одно из следующих оснований, если обработка не требуется:

Личные данные больше не нужны для целей, для которых они были собраны или иначе обработаны.

Субъект данных отзывает согласие, на которое основана обработка в соответствии с пунктом (а) статьи 6(1) GDPR или пунктом (а) статьи 9(2) GDPR, и где нет других правовых оснований для обработки.

Субъект данных возражает против обработки в соответствии со статьей 21(1) ГДПР и не имеет преимущественных законных оснований для обработки, или субъект данных возражает против обработки в соответствии со статьей 21(2) ГДПР.

Персональные данные были незаконно обработаны.

Персональные данные должны быть удалены для соблюдения юридического обязательства в законодательстве Союза или государства-члена, которому подчиняется контроллер.

Персональные данные были собраны в связи с предложением услуг информационного общества, о которых говорится в статье 8(1) ГДПР.

Если применяется одна из вышеупомянутых причин и субъект данных желает запросить удаление персональных данных, хранящихся Silvio Siefke, он может в любое время связаться с любым сотрудником контроллера. Сотрудник Silvio Siefke должен незамедлительно обеспечить, чтобы запрос на стирание был немедленно выполнен.

В тех случаях, когда контролер обнародовал персональные данные и обязан в соответствии со статьей 17(1) стереть персональные данные, контролер с учетом имеющейся технологии и стоимости внедрения предпринимает разумные шаги, включая технические меры, для информирования других контроллеров, обрабатывающих персональные данные, о том, что субъект данных запросил стирание такими контроллерами любых ссылок на эти персональные данные или их копирование или репликацию, поскольку обработка не требуется. Сотрудники Silvio Siefke организуют необходимые мероприятия в отдельных случаях.

е) право на ограничение переработки
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, получить от контролера ограничение на обработку, если применяется одно из следующих:

Точность персональных данных оспаривается субъектом данных в течение периода, позволяющего контроллеру проверять точность персональных данных.
Обработка является незаконной, и субъект данных выступает против стирания персональных данных и вместо этого запрашивает ограничение их использования.
Контролер больше не нуждается в персональных данных для целей обработки, но они необходимы субъекту данных для установления, осуществления или защиты юридических требований.

Субъект данных возражает против обработки в соответствии со статьей 21 (1) GDPR до проверки того, являются ли законные основания контроллера превосходящими основания субъекта данных.

Если одно из вышеупомянутых условий выполнено, и субъект данных желает запросить ограничение обработки персональных данных, хранящихся Silvio Siefke, он или она может в любое время связаться с любым сотрудником контроллера. Сотрудник Silvio Siefke организует ограничение обработки.

f) право на перенос данных
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, получать персональные данные о нем, которые были предоставлены контролеру, в структурированном, широко используемом и машиночитаемом формате. Он или она имеет право передавать эти данные другому контролеру без каких-либо препятствий со стороны контролера, которому были предоставлены персональные данные, если обработка основана на согласии в соответствии с пунктом (а) статьи 6(1) ГДПР или пунктом (а) статьи 9(2) ГДПР или на договоре в соответствии с пунктом (b) статьи 6(1) ГДПР и обработка осуществляется автоматизированными средствами, до тех пор, пока обработка не является необходимой для выполнения задачи, выполняемой в общественных интересах или при осуществлении официальных полномочий, возложенных на контролера.

Кроме того, при осуществлении своего права на переносимость данных в соответствии со статьей 20(1) GDPR субъект данных имеет право на передачу персональных данных непосредственно от одного контроллера другому, когда это технически возможно и при этом не оказывает негативного влияния на права и свободы других лиц.

Для того, чтобы утвердить право на переносимость данных, субъект данных может в любое время связаться с любым сотрудником Silvio Siefke.

g) право на возражение
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, возражать, по основаниям, относящимся к его или ее конкретной ситуации, в любое время, против обработки его или ее персональных данных, которая основана на пункте (е) или (f) статьи 6(1) ГДПР. Это также относится к профилированию на основе этих положений.

Я больше не буду обрабатывать персональные данные в случае возражения, если мы не сможем продемонстрировать убедительные законные основания для обработки, которые превышают интересы, права и свободы субъекта данных, или для установления, осуществления или защиты юридических требований.

Если я обрабатываю персональные данные для целей прямого маркетинга, субъект данных имеет право в любое время возражать против обработки персональных данных, касающихся его или ее, для такого маркетинга. Это относится к профилированию в той мере, в какой оно связано с таким прямым маркетингом. Если субъект данных возражает против обработки для целей прямого маркетинга, я больше не буду обрабатывать персональные данные для этих целей.

Кроме того, субъект данных имеет право по основаниям, относящимся к его или ее конкретной ситуации, возражать против обработки персональных данных, касающихся его или ее, мной в научных или исторических исследовательских целях или в статистических целях в соответствии со статьей 89(1) ГДПР, если обработка не необходима для выполнения задачи, выполняемой по соображениям общественного интереса.

Для осуществления права на возражение субъект данных может связаться со мной. Кроме того, субъект данных свободен в контексте использования услуг информационного общества и, несмотря на директиву 2002/58/ЕС, использовать свое право на возражение автоматизированными средствами с использованием технических спецификаций.

h) автоматизированное индивидуальное принятие решений, включая профилирование
Каждый субъект данных имеет право, предоставленное европейским законодателем, не подчиняться решению, основанному исключительно на автоматизированной обработке, включая профилирование, которое влечет за собой юридические последствия в отношении него или аналогичным образом существенно влияет на него, если решение (1) не является необходимым для заключения или исполнения договора между субъектом данных и контроллером данных., или (2) не разрешено законодательством Союза или государства-члена, которому подчиняется контроллер и который также устанавливает надлежащие меры для защиты прав и свобод и законных интересов субъекта данных, или (3) не основано на явном согласии субъекта данных.

Если решение (1) необходимо для заключения или исполнения договора между субъектом данных и контролером данных или (2) основано на явном согласии субъекта данных, Сильвио Сифке принимает надлежащие меры для защиты прав и свобод и законных интересов субъекта данных, по крайней мере права на вмешательство человека со стороны контролера, для выражения своей точки зрения и оспаривания решения.

Если субъект данных желает воспользоваться правами, касающимися автоматизированного индивидуального принятия решений, он может в любое время связаться с любым сотрудником Silvio Siefke.

i) право отозвать согласие на защиту данных
Каждый субъект данных имеет право предоставлено Европейским законодателем отозвать свое согласие на обработку своих персональных данных в любое время.

Если субъект данных желает воспользоваться правом отозвать согласие, он может в любое время связаться с любым сотрудником Silvio Siefke.

6. Положения о защите данных о применении и использовании Twitter
На этом сайте контроллер имеет интегрированные компоненты Twitter. Twitter-это многоязычный, общедоступный сервис микроблогов, на котором пользователи могут публиковать и распространять так называемые "твиты", например короткие сообщения, которые ограничены 280 символами. Эти короткие сообщения доступны для всех, включая тех, кто не вошел в Twitter. Твиты также отображаются так называемым последователям соответствующего пользователя. Подписчики-это другие пользователи Twitter, которые следуют за твитами пользователя. Кроме того, Twitter позволяет обращаться к широкой аудитории через хэштеги, ссылки или ретвиты.

Операционная компания Twitter-Twitter, Inc., 1355 Market Street, Suite 900, Сан-Франциско, Калифорния 94103, Соединенные Штаты.

При каждом вызове на одну из отдельных страниц этого интернет-сайта, который управляется контроллером и на который был интегрирован компонент Twitter (кнопка Twitter), интернет-браузер на информационно-технологической системе субъекта данных автоматически запрашивает загрузку отображения соответствующего компонента Twitter Twitter. Дополнительная информация о кнопок Twitter под [https://about.twitter.com/de/resources/buttons](https://about.twitter.com/de/resources/buttons). В ходе этой технической процедуры Twitter получает информацию о том, какую именно подстраницу нашего сайта посетил субъект данных. Цель интеграции компонента Twitter является передача содержания этого веб-сайта, чтобы позволить нашим пользователям представить эту веб-страницу в цифровой мир и увеличить число посетителей.

Если субъект данных вошел в систему одновременно в Twitter, Twitter обнаруживает при каждом вызове на наш сайт субъектом данных и в течение всего времени их пребывания на нашем Интернет-сайте, какую конкретную подстраницу нашей интернет-страницы посетил субъект данных. Эта информация собирается через компонент Twitter и связана с соответствующей учетной записью Twitter субъекта данных. Если субъект данных нажимает на одну из кнопок Twitter, интегрированных на нашем сайте, Twitter присваивает эту информацию личной учетной записи пользователя Twitter субъекта данных и сохраняет личные данные.

Twitter получает информацию через компонент Twitter о том, что субъект данных посетил наш веб-сайт, при условии, что субъект данных вошел в систему Twitter во время вызова на наш веб-сайт. Это происходит независимо от того, нажимает ли человек на компонент Twitter или нет. Если такая передача информации в Twitter нежелательна для субъекта данных,он или она может предотвратить это, выйдя из своей учетной записи Twitter до вызова на наш сайт.

Применимые положения о защите данных Twitter могут быть доступны в разделе [https://twitter.com/privacy](https://twitter.com/privacy).

7. Положения о защите данных о применении и использовании YouTube
На этом сайте контроллер имеет интегрированные компоненты YouTube. YouTube-это интернет-видеопортал, который позволяет издателям видео бесплатно устанавливать видеоклипы и другим пользователям, а также бесплатно просматривать, просматривать и комментировать их. YouTube позволяет публиковать все виды видео, так что вы можете получить доступ как к полным фильмам и телевизионным передачам, а также музыкальные клипы, трейлеры и видео, сделанные пользователями через интернет-портал.

Операционной компанией YouTube является YouTube, LLC, 901 Cherry Ave. Сан-Бруно, Калифорния 94066, США. YouTube, LLC является дочерней компанией Google Inc., 1600 Amphitheatre Pkwy, Маунтин-Вью, CA 94043-1351, Соединенные Штаты Америки.

При каждом вызове на одну из отдельных страниц этого интернет-сайта, который управляется контроллером и на который был интегрирован компонент YouTube (YouTube video), интернет-браузеру на информационно-технологической системе субъекта данных автоматически предлагается загрузить отображение соответствующего компонента YouTube. Более подробную информацию о YouTube можно получить в разделе [https://www.youtube.com/yt/about/en/] (https://www.youtube.com/yt/about/en/). В ходе этой технической процедуры YouTube и Google получают информацию о том, какую именно подстраницу нашего сайта посетил субъект данных.

Если субъект данных вошел в систему на YouTube, YouTube распознает при каждом вызове на подстраницу, содержащую видео YouTube, какую конкретную подстраницу нашего интернет-сайта посетил субъект данных. Эта информация собирается YouTube и Google и присваивается соответствующей учетной записи YouTube субъекта данных.

YouTube и Google получат информацию через компонент YouTube о том, что субъект данных посетил наш веб-сайт, если субъект данных во время вызова на наш веб-сайт вошел в систему на YouTube; это происходит независимо от того, нажимает ли человек на видео YouTube или нет. Если такая передача этой информации на YouTube и Google нежелательна для субъекта данных, доставка может быть предотвращена, если субъект данных выходит из своей учетной записи YouTube до вызова на наш сайт.

Положения о защите данных YouTube, доступные по адресу [https://www.google.com/intl/en/policies/privacy/] (https://www.google.com/intl/en/policies/privacy/), предоставлять информацию о сборе, обработке и использовании персональных данных YouTube и Google.

8. Правовая основа для обработки
Статья 6 (1) lit. GDPR служит правовой основой для операций обработки, на которые мы получаем согласие для конкретной цели обработки. Если обработка персональных данных необходима для исполнения договора, стороной которого является субъект данных, как это имеет место, например, когда операции обработки необходимы для поставки товаров или предоставления любой другой услуги, то обработка основана на статье 6(1) lit. b GDPR. То же самое относится и к таким операциям обработки, которые необходимы для проведения преддоговорных мероприятий, например, в случае запросов относительно наших продуктов или услуг. Является ли наша компания субъектом юридического обязательства, по которому требуется обработка персональных данных, например, для выполнения налоговых обязательств, обработка основана на ст. 6(1) лит. c GDPR. В редких случаях, обработка персональных данных может быть необходима для защиты жизненных интересов субъекта данных или другого физического лица. Это будет иметь место, например, если посетитель был ранен в нашей компании, и его имя, возраст, данные медицинского страхования или другая важная информация должны быть переданы врачу, больнице или другой третьей стороне. Тогда процесс будет основываться на статье 6(1) lit. d GDPR. Наконец, операции по обработке могут основываться на статье 6(1) lit. f GDPR. Данное правовое основание используется для операций обработки, не охватываемых ни одним из вышеуказанных правовых оснований, если обработка необходима для целей законных интересов, преследуемых нашей компанией или третьей стороной, за исключением случаев, когда такие интересы перекрываются интересами или основными правами и свободами субъекта данных, которые требуют защиты персональных данных. Такие операции по переработке особенно допустимы, поскольку они были конкретно упомянуты европейским законодателем. Он считает, что законный интерес может быть допущен, если субъект данных является клиентом контролера (пункт 47 предложения 2 GDPR).

9. Законные интересы, преследуемые контролером или третьей стороной
Где обработка персональных данных основана на статье 6(1) lit. F GDPR наш законный интерес заключается в осуществлении нашего бизнеса в интересах благополучия всех наших сотрудников и акционеров.

10. Период хранения персональных данных
Критериями, используемыми для определения срока хранения персональных данных, является соответствующий установленный законом срок хранения. По истечении этого срока соответствующие данные обычно удаляются до тех пор, пока они больше не являются необходимыми для выполнения контракта или его начала.

11. Предоставление персональных данных в качестве законодательного или договорного требования; требование, необходимое для заключения договора; обязанность субъекта данных предоставлять персональные данные; возможные последствия непредставления таких данных

Мы уточняем, что предоставление персональных данных частично требуется законом (например, налоговое регулирование) или может также вытекать из договорных положений (например, информация о контрагенте). Иногда может потребоваться заключить договор о том, что субъект данных предоставляет нам персональные данные, которые впоследствии должны быть обработаны нами. Субъект данных, например, обязан предоставить нам персональные данные, когда наша компания подписывает с ним договор. Непредоставление персональных данных повлечет за собой невозможность заключения договора с субъектом данных. Прежде чем персональные данные будут предоставлены субъектом данных, субъект данных должен связаться с любым сотрудником. Сотрудник разъясняет субъекту данных, требуется ли предоставление персональных данных законом или договором или необходимо для заключения договора, Существует ли обязательство по предоставлению персональных данных и последствия непредоставления персональных данных.

12. Наличие автоматизированного процесса принятия решений
Как ответственная компания, мы не используем автоматическое принятие решений или профилирование.

Эта политика конфиденциальности была создана генератором Политики конфиденциальности [External Data Protection Officers](https://dg-datenschutz.de/services/external-data-protection-officer/?lang=en) это было разработано в сотрудничестве с юристами медиа-права из WBS-LAW.
