---
title: "La déportation, la passion allemande"
date: 2021-04-13
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "En temps de guerre et de pandémie, les citoyens afghans continuent d'être expulsés vers leur patrie. Avec rien dans un hôtel à Kaboul."
cover: "repression"
lang: fr
---

L'hôtel "Spinzar" est situé au cœur de Kaboul. Près de la rue principale animée se trouve le vieux bazar, le pont Baghe Omumi et la célèbre "Mosquée du Roi à deux poids". Beaucoup de gens passent devant l'hôtel sans prêter attention au bâtiment. Il semble discret et quelque peu délabré, comme beaucoup d'autres bâtiments de la région. Traduit littéralement, "Spinzar" signifie "or blanc", mais il n'y en a rien, du moins aujourd'hui. La vie quotidienne dans le" Spinzar " semble un peu terne. Un agent de sécurité s'ennuie devant l'entrée. Les visiteurs, qui sont rares, il se sentait à peine. Le réceptionniste est occupé avec son téléphone cellulaire. Parfois, il appelle des invités qui sont interrogés sur. Le hall, avec les meubles poussiéreux est pour la plupart vide. La salle à manger semble inutilisée.

C'est là que des réfugiés déportés du monde entier débarquent plusieurs fois par semaine. Au cours des derniers jours seulement, des déportés d'Allemagne, d'Autriche et d'Iran se sont enregistrés au "Spinzar" – involontairement. L'hôtel est la première étape dans la nouvelle, ancienne vie des Afghans déportés. Ce n'est pas un hasard si vous vous retrouvez ici de tous les endroits. Spinzar travaille avec l'OIM (Organisation internationale pour les migrations) depuis environ cinq ans. Beaucoup de" clients " ne sont pas de vrais voyageurs, mais des gens désespérés qui n'ont pas de point de contact à Kaboul. Après les réfugiés atterrir à l'aéroport de Kaboul, ils sont pratiquement obligés de rester à l'hôtel ou sur la rue. Que cela se termine généralement inesthétique, est maintenant connu. "Il y a quelques années, un jeune homme s'est suicidé à l'hôtel après sa déportation. Beaucoup de gens ont d'abord remarqué ce qui se passait ici", explique un libraire dont le stand est à côté du "Spinzar". Il est désolé pour les Afghans qui sont expulsés. "J'aimerais aussi quitter le pays avec ma famille. Cependant, nous ne pouvons nous permettre de fuir", dit-il.

L'hôtel bénéficie de la coopération avec l'OIM. Néanmoins, il ne veut pas minimiser les problèmes de déportés. "Nous ne soutenons pas votre expulsion. Ils ont pris de grands risques pour échapper à la guerre. Le fait qu'ils soient ramenés à la fin est également douloureux pour nous", explique Jawed Noori. Il travaille comme réceptionniste à "Spinzar" depuis onze ans. Selon lui, la plupart des réfugiés qui ont séjourné à l'hôtel ces dernières semaines et mois viennent d'Allemagne et d'Autriche. Noori dit que beaucoup de déportés ont des problèmes psychologiques et deviennent souvent dépendants à la drogue. "Ils ne peuvent pas gérer la situation et sont stupéfaits. Nous devons ensuite l'emmener à l'hôpital ou la prendre à partir de là. La responsabilité nous incombe. Il n'y a généralement personne d'autre", dit-il. Une autre scène dramatique s'est produite il y a quelques jours lorsqu'un déporté taché de sang s'est présenté à l'hôtel en pleurant. Selon sa propre déclaration, il a été battu à l'aéroport par des responsables allemands. "Il avait une femme et un enfant en Allemagne et a simplement été mis de force dans l'avion. Peu de temps après, il est devenu clair que l'homme avait été expulsé par erreur. Il est maintenant de retour en Allemagne. C'est totalement fou et inhumain", dit Noori.

Ces derniers mois et ces dernières années, des attentats-suicides et d'autres attentats à la bombe ont également eu lieu près de l'hôtel. Après tout, non loin du "Spinzar" se trouve le ministère afghan des Affaires étrangères et d'autres institutions gouvernementales et installations militaires, qui deviennent régulièrement la cible de groupes militants. De telles attaques ne touchent généralement que les infrastructures civiles. "Il n'y a pas encore eu d'attaque contre l'hôtel, mais nous vivons tous la terreur tous les jours. Il fait désormais partie de notre quotidien", explique le chef de l'hôtel. Un autre problème à Kaboul est le taux élevé de criminalité. Pendant ce temps, il y a des gangs de voleurs qui se spécialisent dans les déportés. "On suppose que les réfugiés déportés ont au moins un smartphone coûteux et de l'argent. De plus, vous pouvez rapidement les reconnaître par leurs vêtements ou leur coiffure", explique Zalmay*, qui a été expulsé d'Autriche il y a environ trois ans et a passé quelques nuits à Spinzar. Après cela, il a trouvé un endroit avec des connaissances près de Kaboul et a essayé un "redémarrage" avec l'argent de l'OIM-plusieurs centaines d'euros. Mais il a échoué et continue d'être menacé par les personnes dont il a fui. Pendant ce temps, Zalmay planifie la prochaine évasion. Il veut se rendre au Pakistan bientôt. "Puisque l'Europe ne veut pas de moi, je suis obligé de construire une nouvelle vie là-bas pour le moment", dit-il.

La nuit dans le" Spinzar " avec de la nourriture coûte 1 000 Afghans, un peu plus de dix euros. L'OIM paie la facture, mais la différence est déduite de l'argent, une sorte de "sursaut", que les déportés reçoivent de l'organisation après leur retour. En tant que soi-disant" rapatrié volontaire", vous obtenez plus d'argent que ceux qui ont été ramenés complètement involontairement. En général, cependant, il est à seulement quelques centaines d'euros et vous ne pouvez pas aller loin avec eux de toute façon.

"Nous sommes aussi utiles que possible, mais nos mains sont liées", explique le directeur de l'hôtel, Abdul Karim Rahimzai. Il a repris le "Spinzar" il y a environ trois ans. L'hôtel a eu de nombreux propriétaires au cours des dernières décennies. Il a été construit au milieu du 20ème siècle et appartenait autrefois à la Spinzar Cotton Company, fondée dans les années 1930 par la Banque d'État afghane. À cette époque, le "Spinzar" appartenait toujours à l'État. Rahimzai a rencontré de nombreux déportés depuis la prise de pouvoir. Il ne soutient pas les actions des gouvernements responsables. "Bien sûr, il y a la guerre ici. L'Afghanistan est l'un des pays les plus meurtriers au monde. Pensez-vous que je suis ici de mon plein gré?"il demande sarcastiquement.

Puis il raconte une affaire de déportation, qu'il n'oubliera probablement plus jamais. À la fin de l'été 2019, un jeune homme est arrivé à son hôtel qui ne parlait ni persan ni pachto et "ne ressemblait pas du tout à un Afghan". Il parlait russe et allemand et, selon sa propre déclaration, était tchétchène. "Cette personne n'avait pas sa place ici. Tout le monde le remarqua immédiatement. Mais en raison de certaines erreurs bureaucratiques, il a été expulsé vers l'Afghanistan", explique Rahimzai. Le Tchétchène, qui s'appelait Yusuf, a passé plusieurs semaines à Kaboul. Quand il a manqué d'argent de l'OIM après quelques jours, Rahimzai lui a permis de rester au "Spinzar". "Où d'autre aurait-il aller? Je le considérais comme un invité échoué et je l'aidais autant que je pouvais", se souvient-il. Après que l'état mental de Yusuf se soit détérioré et que les faits aient été clairs, les autorités afghanes ont été forcées de le renvoyer en Autriche. Son cas n'a pas encore été résolu et montre clairement les grandes lacunes de la politique européenne en matière de réfugiés.

Thomas Ruttig, co-directeur du think tank Afghanistan Analysts Network, critique les expulsions vers l'Afghanistan. "L'Allemagne et l'Autriche affirment qu'elles ciblent des criminels. Cependant, des recherches dans les médias, telles que la NDR ou les conseils des réfugiés dans des cas individuels, montrent qu'il s'agit souvent de petits criminels, parfois également sanctionnés. Les expulsions en tant que mesures punitives de fait sont à la fois juridiquement et factuellement fragiles", dit-il. Selon Ruttig, la politique d'information du gouvernement fédéral et des autorités Européennes est faible et inégale. "Cela montre qu'ils ont quelque chose à cacher. Seuls les pires exemples sont toujours mis en évidence, tels que les hommes qui ont été punis pour des infractions sexuelles. Dans la conscience publique, cela s'étend à l'ensemble du groupe," ajoute-t-il.

La situation précaire en matière de sécurité à Kaboul et dans de nombreuses régions de l'Afghanistan est une conséquence des perspectives d'avenir incertaines pour le gouvernement afghan. Il y a un peu moins d'un an, les États-Unis ont signé un accord de retrait avec les talibans dans l'émirat du Golfe du Qatar. Le nombre de soldats de la force américaine restante a depuis diminué à environ 3 500. La violence dans le pays continue de s'intensifier. Selon l'ONU, au moins 3 035 Afghans ont été tués et 5 785 autres blessés en 2020. La plupart des victimes étaient des Talibans. Ces dernières semaines et ces derniers mois, les attaques ciblées contre des journalistes, des militants, des chefs religieux et d'autres personnalités publiques se sont multipliées. Le gouvernement de Kaboul est également tenu conjointement responsable de l'escalade. En attendant, ils sont expulsés de toute façon. En 2016, l'UE a signé un accord d'expulsion avec le gouvernement afghan, qui a été récemment renouvelé.
