---
title: "Comment faire des affaires et mentir avec les vaccins"
date: 2021-04-21
draft: false
tags: "Société"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "Ce rapport décrit un épisode à peine lu dans les médias commerciaux internationaux."
cover: "society"
lang: fr
---

#### La pandémie des milliardaires

Le fait que Corona ait rendu les pauvres plus pauvres et les riches plus riches est maintenant également une reconnaissance claire dans le courant dominant des médias. Les blocages causés par la pandémie ont été utilisés par les soi-disant "marchés" et les gouvernements néolibéraux pour saper le pouvoir d'achat de centaines de millions de travailleurs dans le monde. Dans le même temps, cependant, de l'autre côté, la concentration des revenus et de la propriété a été catapultée à un niveau jamais vu auparavant, qui, selon l'indice Bloomberg Billionaires, a totalisé 1,8 billion de dollars au début de 2021. En d'autres termes, au cours de l'année coronapandémique, les milliardaires ont augmenté leur richesse de 31%. Non seulement le gourou de Tesla Elon Musk ou le propriétaire d'Amazon Jeff Bezos-qui a gagné 23, 6 milliards de dollars en moins de 10 mois – mais aussi des représentants sans prétention de la bourgeoisie comprador exportatrice de produits de base dans des pays périphériques tels que le Chili, où la fortune du clan de la famille Luksic a augmenté de 12,

Mais cela devient vraiment excitant en lisant les messages de la maison de la société allemande BioNTech, fabricant du vaccin Covid-19, connu sous le nom de"vaccin Pfizer". Fondée en 2008 à Mayence par le couple d'immigrés turcs Ugur Sahin et Özlem Türeci, la société est entrée en bourse au Nasdaq de New York Exchange.At début 2021, elle a déjà enregistré une augmentation de 230% de la valeur de ses actions et augmenté sa valeur marchande de près de 27 milliards de dollars américains. Selon plusieurs médias allemands, Sahin et Türeci figurent déjà parmi les 100 Allemands les plus riches avec une fortune de près de 5 milliards de dollars américains.

Mais BioNTech cache plus qu'une réussite de" travailleur invité". En arrière – plan-plus précisément: au lac Tegernsee-les co-salariés silencieux se félicitent, qui ont levé le capital de départ réel de BioNTech à hauteur de 150 millions d'euros: les frères jumeaux Thomas et Andreas Strüngmann, qui gagnaient auparavant des milliards avec la production de médicaments génériques.

Pendant des années avec la société pharmaceutique Pfizer, fondée par des immigrants allemands aux États-Unis, dans le cadre d'accords de coentreprise, les deux sociétés ont déclenché une vive, mais jusqu'à il y a quelques semaines, un différend secret avec l'UE à la fin de 2020, lorsque le duo de vaccins a tenté de contraindre les gouvernements de l'UE avec En Argentine, cependant, la revendication de Pfizer de soi-disant" garanties " pour la livraison de plusieurs millions de doses du vaccin BioNTech a été décrite comme une demande surréaliste, sinon infâme. Un cas sans précédent, dans le contexte de la montagne de dette extérieure de 324 milliards de dollars laissée par le prédécesseur du président Alberto Fernández, Mauricio Macri, et des négociations difficiles sur la restructuration de la dette avec les créanciers internationaux-y compris le plus grand gestionnaire de fonds au monde et l'actionnaire de Pfizer, BlackRock-Pfizer a exigé l'adoption d'une renonciation à la garantie "pour les actifs non exécutoires", y compris les réserves de trésorerie nationales et les glaciers en tant que réserves d'eau. La performance du Groupe a provoqué un scandale en Argentine à la fin de 2020, qui a apparemment été rapidement désescalade par le Groupe et les médias en raison de l'étincelle de la politique de santé avec une augmentation spectaculaire du nombre de cas corona.

Pfizer / BioNTech a également eu des problèmes au Brésil. Selon les deux sociétés, le gouvernement brésilien s'était vu proposer environ 70 millions de canettes avec une date limite de livraison de décembre 2020 en août 2020. L'ancien ministre de la Santé de Jair Bolsonaro, le général Eduardo Pazzuelo, a répondu qu'en réalité, seuls 9 millions de canettes avec une date limite de livraison en janvier 2021 avaient été promises. D'une part, tout en s'inquiétant de la signature de contrats d'approvisionnement de plusieurs milliards de dollars, d'autre part, la capacité de Pfizer/BioNTech à livrer en mars 2021 était limitée à un ridicule 1.6 pour cent des contrats avec la région; une situation qui, associée à l'offre également atone de la Chine en ingrédients de vaccins pour la production sur site, a incité des pays tels que l'Argentine à faire de plus en plus appel au vaccin russe Sputnik V. Le seul pays dont les commandes prépayées Pfizer/BioNTech semble se conformer est le Chili, avec la livraison précédente de 1.88 millions de canettes.

#### Le BioNTech, alias "vaccin Pfizer"

Pendant des mois, les principaux médias du monde, en particulier aux États-Unis et dans les médias influencés par eux, ont parlé du"vaccin Pfizer" COVID-19 et de son efficacité apparemment plus élevée par rapport à une demi-douzaine de vaccins concurrents internationaux. Suite à une recommandation scientifique de l'Agence Européenne des Médicaments EMA et à une approbation ultérieure par les États membres, la Commission européenne a accordé à ce vaccin sa première approbation européenne peu avant Noël 2020. La recommandation de l'EMA reposait sur une prétendue "évaluation approfondie de l'innocuité, de l'efficacité et de la qualité du vaccin".

En fait, comme l'a averti l'agence de presse Bloomberg en novembre 2020, il ne s'agit pas d'un remède miracle de Pfizer, mais d'un produit de recherche du laboratoire allemand BioNTech, doté d'une subvention de 375 millions d'euros du gouvernement fédéral allemand. L'une des circonstances citées par Bloomberg ("La vérité est...") est que Pfizer n'avait pas reçu de financement pour le développement, les tests cliniques et la fabrication du vaccin de la part de" l'opération Warp Speed " d'environ 2 milliards de dollars de l'administration de Donald Trump pour la recherche sur le vaccin Covid-19.

Le résultat a été un double saut littéral dans l'affaire Pfizer / BioNTech. D'une part, Pfizer a pris le train en marche de son partenaire commercial de longue date BioNTech, et d'autre part, le gouvernement d'Angela Merkel a fait pression pour obtenir un vaccin allemand, mais aussi pour les intérêts commerciaux du géant pharmaceutique américain, qui a une histoire commerciale éthiquement plus que controversée. Depuis lors, le "vaccin Pfizer" a fait les gros titres, pas seulement séduisant. Après des mois de tests auprès de milliers de sujets, Pfizer/BioNTech a réussi à vendre près de 60 millions de doses individuelles du vaccin BNT162b1 aux gouvernements latino-américains, notamment l'Argentine et le Brésil, d'ici décembre 2020. Mais quelques semaines plus tard, en janvier 2021, les vaccins manquaient déjà dans toute l'Europe, pour lesquels Pfizer/BioNTech et le groupe britannico-suédois AstraZeneca s'étaient contractuellement engagés auprès de l'UE.

Cela a été précédé de négociations douteuses à sinistres avec les gouvernements allemand et argentin de juin à décembre 2020.

#### BioNTech/La tentative d'affaires tordue de Pfizer avec l'UE: 54, 08 euros devraient coûter la dose de vaccin, mais des milliards de bénéfices

En février 2021, des médias allemands individuels ont eu accès au document d'offre hautement confidentiel de juin 2020, que les deux sociétés ont soumis à l'UE. Verbeux, il explique la gravité des dommages économiques causés par la pandémie, "chaque jour coûte à l'UE 3.8 milliards d'euros, un énorme 1.4 billion d'euros par an. Seul un vaccin est le moyen de sortir de cette urgence."Si les milliards et les milliards de dommages causés par la pandémie étaient transférés dans un "modèle de rentabilité traditionnel", un prix pour une dose de vaccin serait "inapproprié pendant une pandémie mondiale", a cité le Süddeutsche Zeitung. "Après ce discours préliminaire", poursuit le journal, " Pfizer / BioNTech a donc fait une offre prétendument généreuse: en caractères gras, les deux sociétés ont offert à l'UE leur vaccin au prix de 54, 08 euros par dose, avec une diminution de 500 millions de doses. Au total, Pfizer / BioNTech voulait 27 milliards d'euros pour un tel vaccin qu'un peu plus de la moitié de la population de l'UE devrait être vaccinée."

Mais le gouvernement allemand et l'UE ont été étonnés:"À 54, 08 euros, le vaccin BioNTech serait plus de vingt fois plus cher qu'une dose du vaccin qu'AstraZeneca a développé avec l'Université d'Oxford."Et: Peut-être que les idées de prix exagérées, sinon scandaleuses, ont également jeté un nouvel éclairage sur la réticence de certains pays de l'UE en été envers le vaccin BioNTech, a commenté le Münchner Abendzeitung. Le prix final est toujours gardé secret, mais selon les informations de NDR, WDR et Süddeutsche Zeitung, il aurait été réduit à 15, 50 euros par dose et un contrat entre l'UE et Pfizer/BioNTech n'a été signé qu'en novembre 2020. Les États-Unis avaient déjà signé un contrat avec Pfizer en juillet, qui leur garantissait 100 millions de doses à environ 16 euros par dose unique et à un prix total de 1, 95 milliard de dollars.

Pfizer et BioNTech n'ont imposé aucune obligation au gouvernement américain, qui était méga-endetté avec 28 billions de dollars américains. D'une manière différente, ou plutôt avec une pose coloniale effrontée, le groupe duo a tenté de faire chanter purement et simplement le gouvernement d'Alberto Fernández.

#### Livraison de vaccins contre les glaciers, les bases militaires et les droits de pêche

Jorge Rachid, ambulancier argentin et consultant auprès du gouvernement provincial de Buenos Aires, a assuré que Pfizer avait exigé l'adoption d'une soi-disant "loi de garantie" du gouvernement d'Alberto Fernández en échange de la livraison du vaccin. "Pfizer a exigé une loi avec des garanties pour les actifs non exécutoires, y compris le pétrole et les glaciers", a déclaré Rachid aux journalistes et aux auditeurs étonnés de la station de radio LT8 à Buenos Aires fin décembre 2020. Se référant au gouvernement qui a remplacé Mauricio Macri à la fin de 2019, le médecin a protesté: "Après un gouvernement comme celui que nous avons eu, les entreprises multinationales arrivent maintenant et se comportent comme si l'Argentine était une colonie. L'argentine ne peut pas permettre cela."

Le ministre de la Santé Ginés González García s'est également plaint à la Commission de la Santé de la Chambre des députés argentine que Pfizer s'était comporté "très mal"envers l'Argentine lors des négociations sur la fourniture de vaccins. González García a souligné à juste titre qu'en juillet 2020, l'Argentine avait autorisé Pfizer à mener une étude de phase 3 avec 6 000 volontaires, des installations gratuites et du personnel dans le pays, et que l'autorité de régulation avait approuvé l'utilisation du vaccin développé par la société allemande BioNTech. Les négociations contractuelles avaient commencé en septembre. Cependant, l'Argentine a adopté une loi avec certaines conditions réglementaires pour le non-respect des conditions de paiement et de livraison, dont Pfizer a rejeté certaines clauses; une position qui, selon le ministre, avait révélé "une énorme intolérance". Enfin, le président Fernández a appelé à une renégociation. Il s'est également plaint que "Pfizer pose trop de conditions qui n'ont jamais été mises en avant par d'autres fournisseurs".

Lorsque le médecin Rachid, qui est conseiller en politique de santé auprès du gouvernement de l'État sous l'ancien ministre de l'Économie Axel Kiciloff, a présenté aux médias la tentative de transaction scandaleuse de Pfizer, il a apparemment agi en tant que porte-parole officieux du gouvernement fédéral argentin. Elle ne voulait pas rester derrière la montagne avec son indignation devant l'ampleur de la tentative de chantage. Pfizer a initialement exigé que l'Argentine souscrive une assurance internationale pour couvrir "d'éventuelles poursuites futures" contre le Groupe. L'argentine était d'accord. Cependant, en décembre 2020, Pfizer a soulevé de nouvelles réclamations, à savoir des garanties sous forme d'actifs gouvernementaux. En langage clair, Pfizer a exigé les réserves bancaires argentines, ses bases militaires et ses bâtiments d'ambassade à l'étranger; même les glaciers de Patagonie et les droits de pêche sont entrés en jeu. En d'autres termes, l'Argentine devrait mettre sa souveraineté en danger contre les livraisons de vaccins.

Pfizer a-t-il été incité à le faire par l'actionnaire et créancier argentin BlackRock? Dans la perspective de l'accord de rééchelonnement de la dette d'août 2020, l'administrateur du fonds de New York avait menacé l'Argentine de poursuites internationales avec une douzaine de créanciers internationaux. Et maintenant, le point: Est-ce une coïncidence que BlackRock, actionnaire de Pfizer, soit intensément impliqué dans les activités de pêche et d'eau?

Vous pouvez trouver toutes les sources [ici](/static/downloads/how-to-do-business-with-vaccines-and-lies.txt "Sources").
