---
title: "Lavajato est mort"
date: 2021-04-01
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Amérique du Sud"
shorttext: "Le 8 mars, le juge Edson Fachin de la STF a surpris le public. Les jugements du groupe de travail Lavajato sont annulés."
cover: "repression"
lang: fr
---

La nouvelle avait l'étoffe d'une" bombe " dans les gros titres] des médias internationaux à l'occasion de la Journée internationale de la femme. La sensation s'est également reflétée dans les soi-disant principaux médias allemands tels que Tagesschau. Cependant, aucun des courts rapports allemands ne signalait une offre de recherche approfondie ou un examen du contexte politique. Par exemple, la guerre sans loi à la justice pénale de l'Einsatzgruppe Lavajato, connue sous le nom de Lawfare, qui a commencé au Brésil en 2014 et s'est étendue à l'Argentine, au Pérou et à l'Équateur jusqu'en 2020, a été mise en évidence à plusieurs reprises par les pages de réflexion ces dernières années.

Les médias alternatifs ont déjà produit un autre dossier pour le militant anti-corruption acclamé par le grand public en 2019. Des sources fiables documentent comment l'avocat brésilien a été créé par le Département d'État et de la Justice des États-Unis sous l'administration Barack Obama/Joe Biden et utilisé pour déstabiliser l'État de droit et détruire l'industrie lourde brésilienne au Brésil. Arrière-plans que les principaux médias n'ont pas perçus et dont les intentions cachées de l'annulation du jugement ils restent coupables] même maintenant aux lecteurs allemands.

#### Le "facteur Lula": intrigue judiciaire et menace de coup d'État militaire avec tour dans la crise corona

Il y a des raisons importantes pour le fait que les pages de réflexion ne traitent de l'affaire que près de deux semaines après l'annulation de l'arrêt. D'une part, les événements ultérieurs révèlent une intrigue judiciaire et militaire considérable derrière le prétendu "acquittement"de Lula. Non seulement une sorte de "company saves Moro]" a été activée dans les coulisses, mais des généraux de droite radicale ont de nouveau menacé d'un coup d'État militaire pour protester contre la décision du tribunal. D'autre part, de nouvelles fuites] sur le "company car wash" ont confirmé l'hypothèse selon laquelle l'organisation berlinoise Transparency International – financée par les gouvernements de l'UE, le National Endowment for Democracy (NED) affilié à la CIA et la Fondation George Soros Open Society-est profondément impliquée dans le scandale judiciaire entourant le "company car wash" avec des négociations inadmissibles sur des milliards d'euros et les conseils politiques du parti pour les élections présidentielles de 2018 et est illégalement impliquée dans les affaires intérieures du Brésil.

Pendant ce temps, les médias internationaux et alternatifs au Brésil ont tiré sur le "candidat Lula". Avec l'annulation du jugement, l'ex-président a provisoirement reconquis ses droits politiques fondamentaux, qui étaient légalement suspendus jusqu'en 2035. Avec plus de 5% d'avance sur un éventuel candidat à sa réélection, Jair Bolsonaro, l'ancien chef de l'Etat à deux reprises est déjà présenté comme un candidat potentiel à la présidence pour les élections prévues en octobre 2022. Avec un mélange combatif de conférence de presse et de discours, Lula semblait être revenu sur la scène politique le 10 mars dernier.

{{< youtube "JcLFNYO_kQ4" >}}

Oui, avec ses critiques acerbes de la mauvaise gestion catastrophique et du terrible bilan de décès de Bolsonaro (plus de 290 000 morts au 20.03.2021), sa demande de vaccins contre le Covid-dont il a personnellement négocié la livraison avec les gouvernements chinois et russe dans les jours suivants et a demandé l'aide du gouvernement américain-et son appel à une "large alliance", incluant les forces politiques de centre droit, Lula a soudainement semblé combler le vide La performance a eu des conséquences inattendues. En un clin d'œil, Bolsonaro a échangé son troisième contre un quatrième, bien que ministre civil de la Santé], est apparu en public exceptionnellement avec un masque de protection et – comme d'habitude une farce mise en scène – comme un partisan méconnaissable de la vaccination de masse contre Covid-19, qu'il combattait depuis des mois.

Depuis lors, les médias internationaux se disputent une interview de Lula. "EXCLUSIF: @LulaOficial se présentera-t-il à nouveau à la présidence du Brésil?", a tweeté la journaliste britannique d'origine iranienne, Christiane Amanpour, et diffusé un entretien de 20 minutes avec Lula sur la chaîne américaine CNN le 18 mars.  Dans un extrait de ceci, le politicien légendaire explique succinctement: "Si mon parti et les autres partis alliés croient que je pourrais être le candidat, et si je suis en bonne santé, ... Je peux vous assurer que je ne refuserai pas cette invitation."On peut sûrement se demander, parce que le Brésil n'a pas d'autres préoccupations plus urgentes, n'est-il pas un peu trop tôt pour discuter d'une candidature présidentielle plus de 1½ ans avant la date prévue des élections?

{{< tweet "1372276364850696193" >}}

Il est en effet trop tôt, mais le Brésil est dominé par un desgoverno, c'est – à-dire "l'absence de gouvernement" - une scène de mort massive, de déshumanisation et de dévastation sociale, dans laquelle la personnalité tout aussi charismatique et proactive de Lula rayonne de réconfort et réveille l'espoir de millions de personnes. Mais malgré tous les soupirs de soulagement et d'attente-du Haut Commandement des Forces armées au système judiciaire, infiltré par les extrémistes de droite–, une résistance massive s'élève déjà contre la simple hypothèse d'une nouvelle candidature de Lula à la présidence. Interrogé à ce sujet, Bolsonaro a de nouveau menacé une dictature.

#### Juge Fachins Double Jeu

Cependant, depuis l'inculpation officielle de Lula en mai 2017, l'ancien président a été acquitté de quatre des neuf chefs d'accusation. Avec la décision du juge Fachin que la 13e Chambre du Pouvoir judiciaire fédéral de Curitiba n'était pas le tribunal compétent, l'acte d'accusation de Lula et sa condamnation à 9,5 ans de prison sont annulés. Ils se rapportent à la fausse accusation selon laquelle l'ex-président aurait reçu un penthouse dans la station balnéaire de Guarujá pour avoir favorisé l'entreprise de construction OAS. Trois autres allégations de base allèguent que Lula est également propriétaire d'un département de week-end à Atibaia près de Sao Paulo, que son institut Lula a reçu des dons illégaux et qu'il a lui-même reçu des frais de conférence illégaux.

Mais la déclaration du juge Fachin selon laquelle, en annulant sa compétence, il a cédé à une demande d'Habeas Corpus des avocats de la défense de Lula datée du 3 novembre 2020 manque non seulement d'actualité, mais surtout de sérieux.  Le premier acte juridique contre la demande de compétence du juge Sérgio Moro a déjà été soumis au STF par les principaux avocats de la défense de Lula, Cristiano Zanin et Valeska Teixeira, en 2016, mais a été rejeté à plusieurs reprises par divers juges. Avait le juge en 1. Sérgio Moro, qui n'a pas contesté la cause de Lula à Teori Zavascki, le juge STF en charge de l'affaire, aurait pris une tournure positive.

Cependant, le juge Zavascki a été tué dans un accident d'avion en janvier 2017, ce qui est encore inexpliqué aujourd'hui, et le commissaire de police Adriano Antônio Soares, chargé d'enquêter sur l'accident, a été abattu par des collègues en septembre de la même année lors d'une prétendue bagarre dans un bar. Les relations causales ont été contestées, mais les hypothèses légitimes sur les deux décès n'ont jamais été dissipées. Quoi qu'il en soit, la demande de compétence de Moro reposait sur la fausse attribution selon laquelle Lula était impliqué dans l'affaire de corruption impliquant la compagnie pétrolière Petrobras, ce qui n'a jamais été vrai et a été admis par le juge lui-même en 2017. En d'autres termes, si la Haute Cour a pris l'affaire, l'ancien président serait de ne pas avoir été condamné avec des données insuffisantes et n'aurait probablement pas été mis derrière les barreaux.

#### "Le plus grand scandale judiciaire de tous les temps": Le juge Mendes et le conflit de pouvoir à la Haute Cour

Edson Fachin est l'un des avocats démocrates comme cas désastreux et donc emblématiques spécifiés par le juge a échoué nominations par les gouvernements de Lula da Silva et Dilma Rousseff. Ancien sympathisant du Mouvement sans Terre (MST), l'avocat sud-brésilien s'est rapidement révélé être un allié de Sérgio Moro et de la task force Lavajato de la Haute Cour et, en tant que successeur de son collègue décédé Teori Zavascki, il a depuis fin 2017 annulé toutes les demandes de défense de Lula. Avec son dernier acte officiel, cependant, Fachin a élaboré un piège politique. Elle devait prendre le vent dans les voiles d'une autre demande de la défense de Lula.

Cependant, Fachin est ainsi intervenu dans la juridiction de son collègue du STF et juge basé à Heidelberg Gilmar Mendes, qui, en tant que président d'un panel du STF, a également eu des demandes répétées de partialité de la défense de Lula depuis décembre 2018, mais dont les votes ont depuis été sabotés et reportés. Mendes a rapidement reconnu le double jeu de Fachin et, juste un jour après l'annulation du jugement, a ordonné une réunion de l'organe de décision qu'il a coordonné sur les actions de Sérgio Moro. Quelques minutes avant le début de la session, Fachin a demandé au Président de la Cour, le juge Luiz Fux, de reporter le vote et de le transférer au Plénum du STF. Fux a rejeté la demande et a donné le feu vert à Mendes. Il a prononcé un discours de près de deux heures expliquant son vote et s'est éloigné du cuir]. "Soit nous avons affaire ici à une œuvre littéraire fantastique qui mérite le prix Nobel, soit – comme l'a appelé le New York Times – c'est en effet le plus grand scandale judiciaire de l'histoire de l'humanité!".

Les hauts juges Mendes et Ricardo Lewandowski ont juste réussi à voter et à déclarer que Moro était partial et que tous les jugements étaient nuls et non avenus lorsque la réunion et le vote ont de nouveau été interrompus et ajournés; cette fois par le juge Kassio Nunes, récemment nommé par Jair Bolsonaro au STF, qui a exigé l'accès aux documents Aucun devin ne sait combien de temps durera le discernement de Nunes, seuls les dieux le savent. La juge Fachin a voté contre, la juge Carmen Lúcia veut attendre la réaction de Nunes et ensuite seulement voter. Le résultat provisoire est donc 2: 1. Cependant, pour la détermination judiciaire de la partialité de Moro, le juge Mendes a besoin d'au moins trois des cinq voix. Maintenant, tous les yeux sont rivés sur Kassio Nunes et sur le calendrier.

La tension est croissante. L'appareil judiciaire infiltré d'extrême droite se sent poussé contre le mur et a répondu avec une liste de signature] de 1 000 procureurs en solidarité avec Moro. L'initiative était une réaction à la lettre ouverte de plus de 300 avocats brésiliens, politiciens et artistes de renommée mondiale tels que Chico Buarque, qui réclamaient la destitution immédiate et la condamnation de Sérgio Moro, demande qui a été suivie quelques jours plus tard par sept anciens ministres de la Justice avec un manifeste].

Ensuite, le juge Juiz Luiz Antonio Bonat, successeur de Moro à la 13e Chambre de la Magistrature fédérale à Curitiba, a poursuivi les actes de représailles habituels.  Selon le protocole, il a remis tous les documents juridiques de la Causa Lula à un tribunal fédéral de Brasilia, mais a continué à bloquer les avoirs confisqués de Lula. Dans la liste, Bonat a subi une provocation ridicule] avec la performance du penthouse jamais détenu par Lula dans la station balnéaire de Guarujá, pour lequel Moro avait condamné l'ex-président à 9,5 ans de prison et laissé 580 jours et nuits derrière les barreaux.

#### La construction d'un État parallèle par Sérgio Moro et Einsatzgruppe Lavajato

Enquêtes non concluantes, puis insinuations, implication des médias, réprimande meurtre, convocation inopinée avec 300 policiers lourdement armés, perquisition de domicile, enlèvement illégal, écoute électronique de conversations familiales privées, une cascade d'accusations de hanebüchen, procès et condamnation avec l'ajout de n'avoir trouvé aucune preuve, mais arrestation et incarcération. Avant, pendant et après, le juge et le procureur mènent des milliers de conversations sur l'application textuelle Telegram. Une partie des pourparlers documente parfaitement que l'Einsatzgruppe n'avait aucune preuve contre l'ex-président, puis a ri, n'a rien trouvé, mais a beaucoup inventé. Une autre partie frémit à chaque avocat orienté vers l'état de droit en réalisant que ce ne sont pas les procureurs mais Sérgio Moro qui ont commandé l'Einsatzgruppe, violant le mandat judiciaire d'indépendance. Avec des conseils, des arrangements et de la coordination.

Mais il ne s'arrête pas là. Les juges et les procureurs ont été amusés par l'arrestation de Lula, souhaitant le crash de l'avion qui le conduit à Curitiba. Utilisez le chef de groupe Deltan Dallagnol ironise] dans une conversation, l'arrestation de l'ex-président était due à la CIA. Ensuite, les commères du télégramme deviennent personnelles et insultantes. Ils se moquent de la mort de Marisa, la femme de Lula, de son petit-fils et de son frère en prison. Ils flirtent avec le Département américain de la Justice, invitent des responsables du FBI à Curitiba] sans l'autorisation du Bureau du Procureur général et du STF.

L'arrestation de Lula, selon les conversations Telegram, était un" must " Sérgio Moros. Mais des dizaines d'autres accusés ont également subi des humiliations similaires et des violations des droits fondamentaux à la limite d'un État policier. Ils ont été interrogés à plusieurs reprises, soumis à des pressions, menacés de lourdes peines de prison, mis à l'isolement, à moins qu'ils ne disent à leurs sbires les noms de tiers qui voulaient les entendre, mais qui n'ont rien prouvé. Tel était le témoignage de Leo Pinheiro contre Lula, qui a retiré deux déclarations précédentes et a donc vu sa peine de prison réduite de 4/5. Action illégale grave contre l'accusé, la loi et l'état de droit.

#### Le nouveau" héros national": le hacker Walter Delgatti Neto

Lorsque les juges du STF – comme son ancien président Dias Toffoli et son collègue Gilmar Mendes-ont appris les actions criminelles des présumés "combattants anti-corruption” et se sont rebellés, le groupe autour de Moro et du procureur Dallagnol a juré de se venger et a planifié l'arrestation des deux membres de la Haute Cour avec l'accusation mensongère de "corruption". Criminellement, mais toujours pas assez, les gangsters ont essayé de détourner 853 millions de dollars américains, sur lesquels le département. de la justice dans un procès gigantesque contre Petrobras aux États-Unis comme une peine et voulait se rendre à la justice brésilienne. Puis Einsatzgruppenleiter Dallagnol est intervenu, l'argent juteux Batzen devrait être mis à disposition pour des "programmes anti-corruption" opaques, ainsi contrôlés sans surveillance par les jeunes messieurs de Curitiba. Une tentative que le bureau du procureur général a contrecarrée en un rien de temps et aurait détourné l'argent pour des mesures de protection de l'environnement.

{{< youtube "edjznNDHf74" >}}

Ce que ni Moro ni Dallagnol et la foule de commères de Telegram ne soupçonnaient, c'était que leurs conversations cryptées, souvent sous forme audio, avaient été enregistrées par un pirate informatique amateur, et déjà en 2019 apparaissaient pour la plupart dans l'édition brésilienne de la plate-forme d'information Intercept sans identification de source et déclenchaient le plus grand scandale judiciaire de L '"invité" non invité des entretiens secrets était Walter Delgatti Neto, un étudiant en droit de 31 ans de la ville provinciale d'Araraquara, accusé à plusieurs reprises de trafic de drogue et qui, aux côtés de Lula, est actuellement l'une des stars les plus recherchées des interviews, ainsi que des grands médias.

Delgatti, cependant, a déclaré de manière convaincante qu'il avait été un admirateur de l'enquête Lavajato, avait découvert le mot de passe du télégramme de Deltan Dallagnol et s'était d'abord introduit sur sa page pour "s'enquérir"d'une conférence dans une université de Ribeirão Preto. En se connectant, il a constaté que le procureur n'avait pas supprimé ses fichiers et lu ses conversations. "J'ai été un fan. Mais dès que j'ai compris la manipulation de ces gens, je me suis senti trahi. J'ai vu que la société car wash est tout sauf légale, donc très politiquement orientée".

À la suite des libérations interceptées, Delgatti a été arrêté en 2019 sur ordre de Sérgio Moro lors d'une "opération Spoofing". Le nom était censé indiquer que Delgatti avait "inventé" les conversations télégrammes à des fins de diffamation, "usurpant" ainsi le monde. Après environ 14 mois de détention provisoire, la justice a ordonné sa libération en octobre 2020, mais Delgatti n'est pas autorisé à posséder un téléphone portable ni à utiliser Internet; un isolement qui, à travers les mesures Covid-19, a placé des limites presque insupportables à sa vie modeste dans la maison de sa grand-mère dans la petite ville d'Araraquara. Cela doit maintenant être intensifié avec la menace de sa ré-incarcération après de nombreux entretiens. Mais le jeune homme se sent toujours inspiré par une certaine euphorie lorsqu'il se reconnaît comme le "personnage principal" de la chute de Sérgio Moro et de la bande de procureurs dans les reportages des médias.

Cela est clair: le juge Moro a perdu le reste de sa réputation en tant que ministre de la justice du fasciste Bolsonaro et le directeur du groupe use Dallagnol a perdu son poste. La société Lavajato est morte. Le hacker Delgatti Neto a donc ressenti une raison particulière de joie le 9 mars dernier.  Ensuite, le Haut juge Gilmar Mendes a déclaré: "Si les dialogues (Telegram) devaient être inventés, le hacker d'Araraquara devrait être un auteur de fiction remarquable, qui est censé avoir écrit tout cela!"

Le juge Mendes a avancé la thèse, Moro et l'Einsatzgruppe Lavajato ont poursuivi un "projet de pouvoir" indubitable, qui a également été confirmé par le principal défenseur de Lula, Cristiano Zanin, dans une interview à Deutsche Welle]. "Il est clair que le juge (Sergio Moro) est conscient des effets de la note.: négatif) Couverture de l'accusé manipulé et modéré. La capacité de provoquer plutôt que d'attendre la preuve en main a permis au juge d'être à l'avant-garde d'un récit qui a abouti à la naissance d'un véritable projet de pouvoir. Son objectif était la délégitimation politique du Parti des travailleurs, en particulier de l'ancien Président Luis Inácio Lula da Silva, afin de saboter ses intentions électorales", a souligné Mendes. Et il a souligné qu'il l'avait affirmé "avec le plus grand sang-froid" parce qu'il n'avait pas été nommé par le PT au STF et qu'il était considéré comme "une sorte d'opposant à certaines pratiques du PT". Son avertissement: "La démocratie exige l'opposition, l'adversité, mais elle ... ne doit pas tolérer une image de l'ennemi. Celui qui appartient à l'opposition aujourd'hui peut être au pouvoir demain."Ces mots ont été suivis par le courageux nécrologue de Mendes aux funérailles de la compagnie Lavajato:" Ces faux héros rempliront les cimetières. La vie continue. Le résumé de l'opéra est: on ne combat pas le crime en commettant des crimes".

Cependant, Moro," ses " procureurs et leur campagne judiciaire appelée lawfare contre Lula et le Parti des travailleurs (PT) n'auraient pas existé sans la propagande des médias. Dans la soi-disant" guerre hybride", le "front médiatique"joue un rôle central dans la génération du meurtre de réputation, des fausses nouvelles et de l'usure psychologique de"l'ennemi". Ce rôle a été repris par le groupe de médias O Globo avec sa cour des "militants anti-corruption"brésiliens. Ce qui est étonnant, cependant, c'est le courage civil du juge Mendes avec la critique des médias, ce que jusqu'à présent pas un seul de ses collègues à la Haute Cour n'a mis en avant aussi clairement. Déjà fin 2019, Gilmar Mendes a pris position sur le phénomène qu'il a qualifié de" lavajatisme militant "– c'est – à-dire de propagande pour Sérgio Moro-et a déclaré au quotidien espagnol El País]: "Je viens de donner une interview au réseau Globo et là ils m'ont demandé, ne pensez pas qu'ils ont des attaques (note.: aux médias) que vous avez souffert sur la route?´. J'ai répondu, non, je ne les ai pas provoqués - ils l'ont fait, ils sont à l'origine. Je suis en dialogue avec Globo depuis l'année dernière et j'ai accepté sur un ton de plaisanterie (note.: le chroniqueur Globo) Ali Kamel: Si ma femme devient veuve, elle pourra peut-être porter plainte contre elle parce que vous avez créé ce journalisme de campagne". "Vous avez créé de faux héros!", Mendes a également protesté lors d'un débat télévisé] fin octobre 2019 devant des journalistes étonnés et honteux.

Dr. Gilmar Mendes, un agent du PT de Lula qui a été "infiltré dans la Cour suprême"? Une théorie du complot risible, mais il a été développé par Moro et al. souvent supposé. Mais en aucun cas. C'est Mendes qui a plus d'une fois détourné les objections des avocats de la défense de Lula vers la Haute Cour de la 13e Chambre de Moro et a joué entre les mains de la non-compétence du bourreau au nom des États-Unis.  Et c'est Mendes qui, il y a exactement cinq ans, a contrecarré la nomination de Lula à la tête du cabinet] de la Présidente Dilma Rousseff dans une campagne nocturne et brumeuse en mars 2016. Bien avant cela, cependant, l'avocat sous l'apparence était considéré comme un "ennemi déclaré du PT à la Haute Cour".

Mais trois ans plus tard," VazaJato", le Delgatti-The-Intercept-Mammutleak, s'est produit, qui a" frappé "l'avocat et fait de lui l'un des derniers" garants " ou légalistes de l'état de droit au Brésil Jair Bolsonaro a muté. Éloquent, lu et animé d'un rare courage magistral, Mendes a dénoncé ces dernières années non seulement le rôle des médias, mais aussi l'influence des think tanks néolibéraux et des ONG telles que l'Allemande Transparency International, qui a travaillé avec Moros Lawfare sur un véritable complot financier et politique contre les vestiges de la démocratie au Brésil. Ce qui a incité Mendes à mettre en garde: "l'OCDE est censée nous aider à lutter contre la corruption au lieu de corrompre les représentants de l'État."En juillet 2020, Mendes et Transparency se sont publiquement affrontés lorsque l'ONG controversée de Berlin a tenté d'empêcher] le transfert de ses entretiens secrets avec le procureur Dallagnol au Procureur général.

#### Berliner Transparency International conseille les poursuites pénales et intervient dans la politique intérieure brésilienne

Les conversations dans l'application Telegram, qui ont été échangées entre le procureur Deltan Dallagnol et Bruno Brandão-Directeur général du bureau brésilien de Transparency International–, transmises à Intercept Brasil et faisant l'objet d'une enquête judiciaire, indiquent simplement un manque de transparence sur les relations entre l'ONG et les entreprises Lavajato, devait être lu comme la tête d'un vaste rapport du portail d'enquête brésilien A Pública de la mi – septembre 2020 intitulé "L'alliance de Lavajato avec Transparency International]".

"Avec une crédibilité mondiale dans la lutte contre la corruption, Transparency International, également connu sous l'acronyme TI, a agi ces dernières années pour défendre Lavajato et ses protagonistes à l'intérieur et à l'extérieur du Brésil par le biais d'interviews, de contacts avec la presse et de soutien public", a rappelé le portail. En décembre 2016, Sérgio Moro a donné une conférence à l'Université de Heidelberg, que Transparency avait organisée comme une campagne de propagande.

Selon les notes de Telegram divulguées, l'ONG est devenue active pour Lavajato à plusieurs reprises au Brésil et à l'étranger à la demande du procureur et du chef du groupe d'opérations de Lavajato, Dallagnol. Les discussions montrent que Dallagnol entretenait une relation étroite avec Bruno Brandão et l'approchait chaque fois que l'image de l'Einsatzgruppe était en danger ou qu'il voulait la promouvoir. Les discussions révèlent également que l'ONG a eu accès à un projet de contrat signé entre le Groupe de travail et Petrobras avec des amendes pour la création d'une sinistre "Fondation Lavajato". Transparency, cependant, a recommandé à Dallagnol qu'il serait plus sage que l'accusation ne soit pas représentée au conseil d'administration de la fondation des dizaines de millions de dollars pour éviter les soupçons, un conseil coûteux que le vain Dallagnol n'a pas suivi, provoquant l'effondrement du Château de cartes lorsque l'ancien procureur général Raquel Dodge a empêché l'accord

Invité par A Pública à commenter, Transparency a déclaré que le partenariat et la coopération avec Lavajato font partie de son travail et de sa "mission". L'ONG a également déclaré que pour mener à bien sa mission, elle "mène systématiquement des dialogues avec des représentants publics de la société civile, des journalistes d'investigation, etc. qu'il "va de soi que, dans l'accomplissement de sa mission institutionnelle, il maintient un partenariat institutionnel avec le Ministère public et une coopération avec Lavajato, ainsi qu'avec Greenfield, Amazonia et d'autres Groupes de travail".

La "déclaration", cependant, cachait les véritables intentions du duo corrompu Dallagnol/ Brandão. À savoir, avec le savoir-faire de la fondation économique d'État Getúlio Vargas et l'objectif d'établir une industrie de conformité internationale (pour la prévention réussie des violations criminelles, des amendes horribles et des demandes de dommages et intérêts de tiers), de lancer une société appelée "Lava Jato Global". Presque au même moment où cette "Fondation Dallagnol", avec son budget de plus de 800 millions de dollars américains, était secrètement développée à Curitiba et à Brasilia, le procureur et commissaire Dallagnol Anselmo Lopes travaillait déjà avec un certain Falcão et le chef du bureau de la transparence Brandão sur une autre "voie de conversion", à savoir transformer le prestige de Lavajato en

Toutes les sources attendront dans l'original allemand [Article](https://silviosiefke.de/blog/2021/04/01/lavajato-ist-tot/).
