---
title: "Le meurtre coûte moins cher que la famine"
date: 2021-04-21
draft: false
tags: "Société"
geo: "Monde"
shorttext: "138 700 dollars la minute sont dépensés en armes nucléaires dans le monde. Avec 40 cents par jour, vous pourriez nourrir un enfant affamé."
cover: "society"
lang: fr
---

Selon l'Institut de recherche sur la paix de Stockholm SIPRI, environ 1917 milliards de dollars américains ont été dépensés dans l'armée et l'armement dans le monde en 2019. C'est 241 dollars américains par tête de la population mondiale, 66 cents par jour. À titre de comparaison, le Programme alimentaire mondial des Nations Unies a levé 8 milliards de dollars des États-Unis la même année. Grâce à ces fonds, l'organisation a soutenu 97 millions de personnes dans 88 pays. Néanmoins, 690 millions de personnes dans le monde meurent de faim et deux milliards souffrent de malnutrition.

Environ 3,1 millions d'enfants de moins de 5 ans meurent de faim chaque année, toutes les 10 secondes, un enfant meurt de faim. Avec 40 cents, le Programme alimentaire mondial des Nations Unies pourrait nourrir un de ces enfants pendant une journée entière. Cela coûterait 452,6 millions de dollars par an. Si nous comptons plus généreusement sur un montant de 10 dollars américains par jour et par enfant, cela coûterait 11,315 milliards de dollars américains par an. C'est 169 fois moins que le milliard de dollars 1917 consacré aux armements et à l'armée dans le monde. Avec 10 dollars par jour, un enfant pourrait même aller à l'école et trouver de l'aide médicale dans une clinique externe s'il tombe malade.

#### Armes nucléaires au lieu de " Santé publique"

Selon le dernier rapport de la Campagne internationale pour [Abolir](https://www.icanw.org/report_73_billion_nuclear_weapons_spending_2020 "Enough is Enough: Global Nuclear Weapons Spending 2019") les armes nucléaires (ICAN), neuf États dans le monde ont dépensé 72,9 milliards de dollars en armes nucléaires en 2019. Cela représente environ 138 700 per par minute et 7,1 milliards de dollars de plus qu'en 2018. Beatrice Fihn, directrice exécutive d'ICAN, critique: "Il est absurde de dépenser 138 700 every chaque minute pour des armes qui causent des dommages humains catastrophiques, au lieu de les dépenser pour protéger la santé des citoyens. Ils (les gouvernements) renoncent à leur devoir de protéger leur peuple."

*La Grande-Bretagne* veut [augmenter](https://www.icanw.de/neuigkeiten/grossbritannien-erweitert-atomwaffenarsenal/ "Großbritannien erweitert Atomwaffenarsenal") le nombre de ses 180 têtes nucléaires à 260 aujourd'hui. Les dépenses du Royaume-Uni pour les armes nucléaires en 2019 se sont élevées à environ 7,2 milliards de livres britanniques. En outre, les enquêtes ont révélé que 43 000 infirmières et 10 000 médecins manquaient au Service national de santé. Passer un an sur les armes nucléaires pourrait plus que remédier à ces lacunes: £ 7.2 milliards pourraient être utilisés pour financer 100,000 [lits d'hôpital](https://www.modernhealthcare.com/article/20150427/NEWS/150429935/hospitals-paying-more-for-electric-beds "Hospitals paying more for electric beds") pour les unités de soins intensifs, 30,000 ventilateurs et les [salaires](https://www.payscale.com/research/UK/Job=Registered_Nurse_%29RN%29/Salary "Average Registered Nurse Salary in United Kingdom") de 50,000 infirmières britanniques et 40,000 médecins.

*La France* prévoit de consacrer un total de 37 milliards d'euros à son [arsenal nucléaire](https://www.icanw.org/healthcare_costs "Nuclear Spending vs Healthcare") entre 2019 et 2025. En 2019, le chiffre était d'environ 4,5 milliards d'euros. Ces fonds pourraient être utilisés en France pour payer 100 000 [lits d'hôpitaux](https://www.theguardian.com/politics/2020/mar/15/coronavirus-uk-manufacturers-urged-to-consider-switching-to-making-ventilators "Coronavirus: UK manufacturers urged to consider switching to making ventilators") pour les unités de soins intensifs, 10 000 ventilateurs et les salaires de 20 000 infirmières et 10 000 médecins.

#### Banques suisses ont investi près de 9 milliards de francs Suisses dans la production d'armes nucléaires en 2019

Selon les chiffres du [Seco](https://www.seco.admin.ch/seco/de/home/Aussenwirtschaftspolitik_Wirtschaftliche_Zusammenarbeit/Wirtschaftsbeziehungen/exportkontrollen-und-sanktionen/ruestungskontrolle-und-ruestungskontrollpolitik--bwrp-/zahlen-und-statistiken0/2020.html "Zahlen und Statistiken 2020"), la Suisse a exporté du matériel de guerre pour 901,2 millions de francs suisses l'année dernière. C'est 24% de plus qu'en 2019. En plus de ces exportations d'armes, la Banque nationale suisse, les banques, les compagnies d'assurance et les fonds de pension de notre pays ont investi des milliards dans des entreprises d'armement. [Recherche](https://www.icanswitzerland.ch/schweizer-banken-finanzieren-massenvernichtung-ein-untragbares-sicherheitsrisiko/ "Schweizer Banken finanzieren Massenvernichtung – ein untragbares Sicherheitsrisiko") par ICAN montre qu'en 2019, les institutions financières suisses ont également investi 8,983 milliards de dollars dans des entreprises produisant des armes nucléaires. UBS, la Banque nationale suisse (BNS) et le Credit Suisse stimulent également la course aux armements nucléaires.

Les institutions financières de l'Allemagne, un pays de 84,3 millions d'habitants, ont classé en 2019 11,759 milliards de dollars américains (141 dollars par habitant) dans l'industrie des armes nucléaires. En Suisse, il était de 1046 dollars par habitant. Seulement aux États-Unis, les investissements dans l'industrie des armes nucléaires sont plus élevés qu'en Suisse, à 1729 dollars américains par habitant.

ICAN écrit: "Le fait que les banques suisses investissent de l'argent dans la poursuite du développement des armes de destruction massive est d'autant plus étonnant que cela est interdit en Suisse. Depuis la révision de la Loi sur les matériaux de guerre (KMG) du 1er janvier 2013, il existe une interdiction légale de financer des armes prohibées.  Cela inclut également les armes nucléaires, qui sont couvertes par l'article 7, par. 1 lit. un KMG sont répertoriés".  Cependant, l'interdiction du financement des armes nucléaires est pratiquement inefficace car la CMM présente des lacunes dans la loi dans ce domaine, et les institutions financières suisses utilisent activement cette faille pour leurs investissements. Notamment parce que les investisseurs espèrent un bon rendement de leurs investissements dans l'industrie des armes nucléaires.
