---
title: "Les terroristes quittent l'Afghanistan"
date: 2021-04-27
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Maintenant c'est clair. Les Américains et leurs partenaires de l'OTAN veulent quitter l'Afghanistan d'ici le 11 septembre 2021."
cover: "repression"
lang: fr
---

Maintenant, c'est clair. Les Américains et leurs partenaires de l'OTAN veulent quitter l'Afghanistan d'ici le 11 septembre 2021. De nombreux observateurs aux États-Unis et en Europe semblent attristés ou indignés par cette situation. Mais des alternatives sérieuses ont à peine été entendues de son côté. En outre, il est poussé à l'arrière-plan, comment cette guerre illégale a commencé en premier lieu.

Il y a quelques jours, le président américain Joe Biden a clairement indiqué qu'il souhaitait retirer ses 3 500 soldats restants d'Afghanistan. Biden poursuit ainsi la voie de son prédécesseur Donald Trump. La "plus longue guerre" doit être terminée, du moins du point de vue américain. Après deux décennies, une grande partie de la société américaine ne veut rien savoir de plus sur la guerre en Afghanistan. Cependant, les Américains ne sont pas seuls dans leur retrait. Les États alliés de l'OTAN, y compris l'Allemagne, doivent également quitter l'Afghanistan avant la date limite mentionnée. [Selon les rapports](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/afghanistan-bundeswehr-soll-schon-mitte-august-abziehen-a-88f447f3-dcb6-4175-b859-2affe5613b70 "Bundeswehr soll schon Mitte August aus Afghanistan abziehen") la Bundeswehr doit se retirer d'ici la mi-août sur ordre de la ministre de la Défense Annegret Kramp-Karrenbauer.

Pour de nombreux observateurs transatlantiques du conflit, cela semble être un problème. Au lieu d'analyser sobrement les réalités de l'Hindu Kush, il y a une autre tentative de diffuser le conte de fées du bien-être, des droits des femmes et de la démocratie. L'Afghanistan n'a jamais été question de ces choses, mais d'intérêts acharnés et d'une machine de guerre massive qui s'est développée à l'échelle mondiale dans le contexte de la "guerre contre le terrorisme". En outre, les soldats restants sur le champ de bataille n'ont pas joué de rôle depuis longtemps et, dans la plupart des cas, se sont déjà barricadés derrière les murs de leurs bases. La guerre a longtemps été "afghanisée", en d'autres termes, la plupart des batailles ont lieu entre l'armée afghane et les talibans. En outre, il existe d'autres acteurs dont le sort et l'avenir restent flous, tels que les milices afghanes de la CIA.

Soit dit en passant, la guerre Innerafghan est aussi la véritable "guerre la plus longue", car elle dure depuis plus de quarante ans et se poursuivra ces jours-ci. Mais pourquoi a-t-il même dû en venir à cela? Vingt ans de plus se sont écoulés, mais la paix dans l'Hindu Kush n'est pas visible. Les Américains partent dans le contexte de l'accord américano-taliban qu'ils ont signé avec les extrémistes il y a environ un an. Les pourparlers de paix intra-afghans font peu de progrès – et ils semblent avoir échoué comme condition au retrait. Vous voulez probablement juste sortir au lieu de réparer les dégâts qui ont été causés après 2001. De facto, une paix intra-afghane aurait déjà pu être établie à ce moment-là. Les talibans étaient faibles après leur chute, mais au lieu de les amener à la table à [Petersberg à Bonn](https://www.faz.net/aktuell/politik/afghanistan-konferenz-neuanfang-auf-dem-petersberg-141556.html "Neuanfang auf dem Petersberg"), ils ont été bannis. Il ne fait aucun doute que les États-Unis et leurs alliés ont une part massive de responsabilité ici.

D'autant plus important est un regard sur le passé. Bien que l'Afghanistan domine à nouveau les manchettes, on n'entend ni ne lit à peine quelque chose de critique sur les raisons de l'invasion à cette époque. Le fait que, dès le début, il s'agissait d'une guerre d'agression illégale de la part de l'OTAN est systématiquement supprimé.

À ce jour, l'intervention et la proclamation du cas de l'alliance OTAN sont considérées comme appropriées, voire évidentes, au vu des attaques du 11 septembre.  Mais du point de vue d'une grande partie de la population Afghane, ce n'est pas le cas. L'intervention militaire en Afghanistan était tout aussi illégale qu'en Irak. Au lieu de cela, il est toujours basé sur diverses justifications fictives, qui sont considérées comme juridiquement acceptables grâce aux actions unilatérales de diverses institutions, telles que l'ONU, et qui se sont maintenant établies dans de nouveaux termes politiques. Le 11 septembre, cependant, les États-Unis n'ont pas été attaqués par un autre État, mais par plusieurs individus associés au groupe terroriste Al-Qaïda. Aucune de ces personnes n'était afghane. Cependant, la population afghane a été collectivement punie. Pendant ce temps, l'Arabie saoudite, pays d'origine de la plupart des auteurs et proche allié des États-Unis, a été épargnée de toutes les manières.

L'attaque contre l'Afghanistan n'était pas non plus un acte de défense, comme certains politiciens veulent le présenter à ce jour. Il s'agissait simplement d'une autre guerre d'agression de la part de l'OTAN. Même les Talibans, dont le régime brutal ne peut être minimisé, n'ont rien à voir avec les attentats du 11 septembre.  Au lieu de cela, le contraire est le cas. Après dirigeant d'Al-Qaida, Oussama ben Laden, avait déjà appelé à la guerre contre les États-unis à partir de l'Afghanistan – un acte qui à l'époque était également dirigée contre les intérêts des Talibans, il n'avait pratiquement renoncé à son droit à l'hospitalité.

Les Talibans cherchaient le meilleur moyen de se débarrasser de ben Laden. Après les attentats de New York, ils pensaient que ce moment était venu. Le chef des talibans, le Mollah Mohammad Omar, a seulement demandé aux États-Unis des preuves de la culpabilité de Ben Laden afin de l'extrader. [Cependant, ceux-ci n'ont pas été fournis par l'administration américaine](https://www.theguardian.com/world/2001/oct/14/afghanistan.terrorism5 "Bush rejects Taliban offer to hand Bin Laden over"). Au lieu de cela, les bombes des avions de chasse américains ont plu, tandis que les soldats d'élite américains s'étaient déjà alliés avec divers seigneurs de guerre locaux – tous certainement pas des amis des droits de l'homme – sur le terrain.

L'Afghanistan a été accusé d'entraîner des terroristes et de leur fournir une protection. Par conséquent, il a été souligné à tous, une intervention militaire était nécessaire. Selon cette logique, cependant, d'autres États auraient dû être autorisés à attaquer les États-Unis. Par exemple, les Iraniens auraient eu le droit d'attaquer les États-Unis après avoir accordé leur protection au roi dictatorial Reza Pahlavi en 1979. Il en va de même pour de nombreux États d'Amérique du Sud, où des putschistes militaires de droite sont arrivés au pouvoir pendant la guerre froide grâce à la CIA et à ses alliés et avaient auparavant perfectionné leurs méthodes de torture dans les écoles militaires américaines.

Cependant, on ne vient pas à de telles pensées. Ils sont toujours considérés comme absurdes en soi. La doctrine est la suivante: les États – Unis sont uniques à tous égards-et tout le monde doit le traiter de la même manière. Par conséquent, ils déterminent également qui doit être appelé" terroriste " et qui ne l'est pas.

Le résultat de cette singularité, de cet "exceptionnalisme américain", peut être examiné dans des États détruits comme l'Afghanistan, et parfois même de manière absurde dans les cinémas ou sur Netflix and Co.La guerre en Afghanistan a maintenant été traitée à plusieurs reprises par Hollywood. Un exemple de ceci est le film ["12 Strong"](https://www.kino-zeit.de/film-kritiken-trailer/operation-12-strong "12 STRONG - DIE WAHRE GESCHICHTE DER US - HORSE SOLDIERS"), dans lequel les soldats américains s'allient avec le tristement célèbre seigneur de guerre Abdul Rashid Dostum et chassent héroïquement les combattants talibans avec ce qui est probablement le dernier tour de cavalerie dans l'histoire de la guerre moderne. Le fait que Dostum soit un criminel de guerre brutal, qui devrait en fait être assis sur un quai à La Haye, reste non mentionné.

Depuis les premiers jours de l'opération, le costaud Dostum, dont les combattants ont déjà commis de nombreux crimes de guerre dans les années 1990, est l'un des alliés les plus proches de la "lutte contre le terrorisme". La liste des atrocités de Dostum est longue. Cependant, il n'a jamais été poursuivi pour ses crimes. Au lieu de cela, il a été nommé vice-président en 2014 et promu maréchal de l'armée afghane l'année dernière.

Étant donné que les milices de Dostum sont principalement présentes dans le nord de l'Afghanistan, la Bundeswehr a également travaillé avec elles encore et encore. C'est là qu'entrent en jeu les sociétés de sécurité privées, qui ont été fondées dans les premières années d'opération par de nombreux seigneurs de guerre et chefs de milice et avec lesquelles l'OTAN a coopéré dans presque toutes les régions du pays. Il est évident qu'ils reviendront au premier plan après le retrait occidental.

À tous ces conflits militaires s'ajoutent les opérations de l'OTAN, qui se sont principalement déroulées à l'ombre du public. Car bien que ces dernières années, il ait été déclaré à plusieurs reprises qu'il n'avait qu'un "rôle consultatif" et qu'il voulait éviter les batailles, la réalité a toujours brossé un tableau différent. Les attaques de drones et les raids nocturnes des milices afghanes de la CIA et des unités d'élite américaines font depuis longtemps partie de la vie quotidienne de la population rurale, qui au fil des ans a été déclarée non officielle et, au sens d'Orwell, "non populaire”. Les gens qui n'en valent pas la production de rapports. Les personnes considérées comme des” terroristes "ou des" barbares " en soi. À ce jour, ces personnes n'associent pas aux libérateurs occidentaux des démocrates, des féministes ou des sauveurs progressistes, mais au premier sens des occupants étrangers qui les ont attaqués, torturés et assassinés.
