---
title: "La résistance au Myanmar"
date: 2021-04-06
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "La résistance au Myanmar s'organise et malgré la révolte, les gens se plaignent des raisons pour lesquelles la Chine n'intervient pas."
cover: "repression"
lang: fr
---

La Journée des Forces armées, samedi dernier, s'est transformée en un jour de honte pour le Myanmar, comme il fallait le craindre. La junte voulait montrer qui est en charge au Myanmar ce jour-là et a célébré la journée le matin avec un défilé militaire et l'après-midi dans la nuit avec un festival de manifestants. Plus de 100 personnes ont été tuées samedi, souvent par des tirs à la tête ciblés, dans toutes les régions du pays. Depuis le 1er février, le nombre de personnes tuées est passé à plus de 500.  Dimanche, l'armée de l'air a même lancé des attaques contre la population civile dans le district de Papun, à moins de 50 km de la frontière thaïlandaise, car l'armée karen y avait capturé un avant-poste de Tatmadaw. Environ 3 000 personnes ont ensuite [fui] de l'autre côté de la frontière vers la Thaïlande.

La veille, l'armée avait annoncé le meurtre. La télévision d'Etat avait averti vendredi que les manifestants risquaient d'être "abattus d'une balle dans la tête et dans le dos."Lors du défilé dans la capitale Nay Pyi Taw, le chef du coup d'État, le général Min Aung Hlaing, chef de la junte, a déclaré que l'armée protégerait le peuple et lutterait pour la démocratie (sic). "Ce 76e jour des Forces armées du Myanmar restera dans les mémoires comme un jour de terreur et de honte", a déclaré la délégation de l'Union européenne au Myanmar. "Le meurtre de civils non armés, y compris d'enfants, est injustifiable."

Les célébrations de la Journée des Forces armées comprenaient également des représentants officiels de la Chine et de la Russie.

#### Le gouvernement parallèle prend forme

Peu de temps après sa constitution, le CPRH a commencé à établir un gouvernement parallèle et a nommé ses propres ministres. Le gouvernement parallèle établit des alliances dans les zones contrôlées par les rebelles ethniques et négocie avec les groupes armés, les partis politiques et les comités qui ont uni leurs forces pour renverser l'armée. L'objectif est d'unir les différents groupes et de mener une action commune contre la junte militaire.

Il est clair que les nombreux groupes ethniques de Birmanie, persécutés et opprimés par l'armée depuis l'indépendance en 1948, insistent pour que leurs revendications d'indépendance dans un nouvel État fédéral après une victoire sur la Tatmadaw soient prises en compte. Pour eux, une occasion unique est maintenant venu de mettre fin à l'oppression, une fois pour toutes et à atteindre l'autonomie de leurs peuples. Les partis ethniques ont des idées claires sur leurs objectifs, ils exigent la fin de la dictature militaire, le retour à un gouvernement civil et la libération de tous les prisonniers politiques. L'abolition de la Constitution de 2008 et son remplacement par une Constitution Fédérale et démocratique. La forme juridique d'une nouvelle Birmanie (ou Myanmar, si le nom doit être conservé) est donc un objet principal des négociations.

Les négociations ne sont pas faciles, il y a environ 20 groupes armés différents au Myanmar, qui dans le passé ont toujours lutté contre l'armée, mais parfois aussi entre eux. Il y a encore beaucoup de rivalités et beaucoup de méfiance à éliminer entre eux, également envers la LND, qui au cours des 5 dernières années au gouvernement, par considération pour l'armée, mais certainement aussi par sentiments nationaux, ne s'est pas vraiment distinguée en tant que défenseur des droits des minorités ethniques, pour le dire gentiment. Dans ce contexte, il convient seulement de rappeler les déclarations douteuses de Suu Kyi sur les événements dans l'État de Rakhine en relation avec le conflit Rohingya. Mais la volonté de compréhension semble être présente de toutes parts, le peuple du Myanmar en général semble plus uni que jamais à l'heure actuelle et donc aussi la volonté de régler les vieux différends grandit.

"Il y a encore des soupçons du passé. Nous travaillons ensemble pour éliminer ces problèmes et instaurer la confiance. Nous avons lentement commencé à créer une base commune", a déclaré Zin Mar Aung, nommé ministre des Affaires étrangères par le CPRH. Mais il y a de bons espoirs qu'un accord puisse être conclu d'ici la fin du mois de mars. Un gouvernement parallèle d & apos; unité nationale, enraciné dans les régions ethniques, pourrait donc bientôt être mis en place. Les deux parties ne peuvent que gagner, mais le plus important est une victoire sur le gouvernement militaire. Plus la Tatmadaw continue de réprimer les manifestations, plus il est probable qu'un accord soit bientôt trouvé. "Nous sommes 80% sur la cible", dit Zin Mar Aung sur les pourparlers sur une union fédérale. "Le CPRH mène des négociations avec les différents groupes armés pour parvenir à un accord sur les termes de la création d'une union fédérale", a poursuivi Zin Mar Aung.

L'une des questions clés à résoudre est de savoir comment construire une nouvelle armée fédérale qui formerait le noyau d'une nouvelle Armée populaire dans une nouvelle Birmanie. "Travailler à une union fédérale signifie que nous devons travailler à la construction d'une armée fédérale basée sur des normes éthiques", a déclaré Zin Mar Aung.

Dans le même temps, le CPRH appelle les forces de sécurité à remettre leurs armes au MDP, le mouvement de résistance populaire. Beaucoup l'ont déjà fait et ont offert d'aider à construire une nouvelle armée. Les insignes de la nouvelle armée ont déjà été rédigés sur les réseaux sociaux, et les militants discutent des modalités et des stratégies de résistance armée.

Le CPRH fonctionne sous terre. La junte a accusé certains de ses membres de trahison. Cette peine est passible de la peine de mort ou de la réclusion à perpétuité. La junte n'hésitera pas un instant à exécuter les membres du CPRH si elle les met la main dessus. Les dirigeants de la LND sont toujours en prison. La junte a déposé une nouvelle accusation de corruption de faux contre Aung San Suu Kyi, ce qui signifie qu'elle pourrait être condamnée à 15 ans de prison. Mme Suu Kyi a maintenant 75 ans, et 15 ans de prison seraient aussi bons que la vie pour elle.

La première priorité pour le CPRH doit être de trouver un refuge sûr en territoire ami, un endroit à partir duquel il peut coordonner des contre-activités et une contre-attaque pour reprendre l'appareil d'État et le pouvoir. Le gouvernement doit être en mesure de défier la junte à partir d'une base sûre dans un territoire sûr. Il n'y a presque que la zone frontalière avec la Thaïlande dans le sud-est du pays, où les groupes armés des Kayin, Kayah et Mon et de l'Union nationale Karen contrôlent de vastes zones. Les Organisations ethniques armées (EAO) ont annoncé qu'elles défendraient leur peuple contre les attaques de l'armée. Dans leurs zones, ils flanquent les manifestations de la population civile avec leurs mitraillettes afin de les protéger des attaques de la Tatmadaw. Ils attaquent également les postes de police du gouvernement et les bases militaires. Il y a seulement deux jours, la KIA (Armée indépendante Kachin) a capturé une base militaire à la frontière chinoise. Le Conseil de restauration de l'État Shan (RCSS) a annoncé qu'il fournirait une protection et un soutien à toutes les victimes de la Tatmadaw. Entre-temps, les autorités thaïlandaises ont déjà des plans pour la construction d'abris d'urgence le long de la frontière, car un exode massif de la population civile est à craindre.

Après le coup d'État, le régime militaire a formé des comités de négociation de paix pour négocier avec l'EAO, les cajoler et les jouer les uns contre les autres. Ces comités de négociation de paix veulent donner de l'air au gouvernement. Ils tendent maintenant la main à l'EAO dans le but de maintenir la trêve que la plupart d'entre eux avaient conclue avec la Tatmadaw ces dernières années et de faire la paix, au moins jusqu'à ce que le régime soit établi. Cela ne semble pas fonctionner, divers groupes ont de plus en plus attaqué des postes de police et même capturé des bases militaires au cours des deux dernières semaines.

Le chef putschiste Min Aung Hlaing a reçu ces jours-ci une gifle retentissante de Padoh Saw Mutu Say, le chef de l'ethnie Karen dont les zones de peuplement sont situées le long de la frontière thaïlandaise, la zone qui est principalement une base pour le CPRH. L'Union nationale Karen (KNU) refuse de rencontrer le chef du coup d'État tant que ses troupes n'arrêtent pas de tuer des civils et n'accordent pas la liberté à tous les prisonniers arrêtés après le coup d'État. La KNU a signé un accord de cessez-le-feu avec la Tatmadaw en 2012 et l'Accord de cessez-le-feu national (ANC) en 2015. Dans le nord, le groupe armé ethnique kachin, l'Armée de l'indépendance Kachin (KIA), a capturé des avant-postes militaires stratégiques la semaine dernière. Presque tous les EAO ont été invités à participer aux célébrations de la Journée des Forces armées. Presque toutes les personnes invitées ont refusé de rendre hommage à la Tatmadaw le jour de la disgrâce de la Birmanie.

Le CPRH a exhorté tous les pays à mener des négociations uniquement avec lui en tant que seul représentant légitime du peuple du Myanmar. Outre le mouvement de désobéissance civile du MDP, qui boycotte les produits fabriqués par des entreprises appartenant à l'armée par le biais de boycotts des consommateurs, le CPRH appelle également au boycott du gouvernement putschiste. Le ministre des Finances du CPRH, Tin Tun Naing, veut empêcher les impôts et les revenus des entreprises d'État d'affluer vers l'armée. Le CPRH a également émis un appel à ne pas payer d'impôts pour l'exercice en cours. La semaine dernière, Tin Tun Naing a lancé un avertissement à toutes les entreprises et institutions financières: les investisseurs "devraient s'abstenir de soumettre des demandes à la Commission d'investissement du Myanmar (MIC) jusqu'à nouvel ordre."Le prochain gouvernement légitime du Myanmar ne reconnaîtra pas les permis MIC délivrés par le régime militaire illégitime, a-t-il averti.

Dans tout le Myanmar, même dans les zones urbaines, des zones de sécurité EAO sont créées, c'est-à-dire des zones que la Tatmadaw ne peut plus contrôler et où des structures sont en charge qui sont directement contrôlées par la population.

Aucun des gouvernements occidentaux n'a encore traité le CPRH en tant que gouvernement légitime du Myanmar. Il est probablement temps de le faire enfin. La reconnaissance du CPRH en tant que gouvernement légitime du Myanmar doit bientôt suivre si l'on veut que les confessions des "valeurs occidentales", de la liberté et de la démocratie soient plus que de simples paroles. Le bloc occidental doit maintenant accréditer les représentants désignés du gouvernement de transition élu et rejeter les pouvoirs des diplomates de la Junte. Tout dialogue entre un État tiers et la junte est une reconnaissance indirecte de la junte et un affront au peuple du Myanmar. Les fonds publics du Myanmar gelés sur des comptes aux États-Unis et ailleurs doivent être mis à la disposition du CPRH dès que le gouvernement d'unité sera en place. L'argent appartient au peuple du Myanmar, il doit aider le CPRH à renverser la junte et non pas aider la junte à consolider son pouvoir.

Parallèlement aux mesures de boycott populaire et aux appels du CPRH, il y a une campagne de punition sociale. La junte et les membres de sa famille sont cloués au pilori sur les réseaux sociaux. Leurs liens familiaux, leurs relations d'affaires et d'affaires, leurs allées et venues et leurs photos, afin qu'ils puissent être reconnus, circulent sur les médias sociaux, ainsi que l'appel à éviter ces personnes et à rompre toute relation avec elles. De nombreux enfants adultes des membres de la Junte étudient à l'étranger ou y dirigent leurs propres entreprises avec l'argent qu'ils ont volé au peuple du Myanmar. Les compatriotes birmans résidant dans ces pays demandent aux universités de les expulser de l'école et de leur retirer leurs bourses, ou aux autorités de l'État de leur retirer leur permis de séjour ou leur citoyenneté s'ils ont accepté la citoyenneté étrangère. Un futur gouvernement les privera de leurs passeports.

On pourrait maintenant parler d'intimidation ou de détention de parenté. Mais nous ne devons pas oublier qu'ici seulement avec la même pièce est remboursée, ce que les membres de la famille des opposants au gouvernement ont jusqu'à présent participé. C'est au mieux une forme de vengeance.

Les dissidents en Birmanie ne sont pas seulement détenus et torturés, leurs familles sont également poussées au bord de l'existence. Les membres de la famille dans la fonction publique sont licenciés, les directeurs d'école sont poussés à ne pas accepter leurs enfants, les enseignants sont encouragés à faire de la discrimination à l'égard des enfants et leurs camarades de classe sont avertis de ne pas s'associer avec eux. Cet ostracisme est courant en Birmanie. Donc, ici, seul le même est récompensé par le même.

#### Colère contre la Chine et la Russie

L'attitude de la population birmane envers la RPC a longtemps été ambivalente. Et ce n'est certainement pas conforme aux relations traditionnellement bonnes de la Junte avec son voisin. La Tatmadaw fait de bonnes affaires avec les capitalistes chinois, les travailleurs birmans sont employés à bas salaires et la population civile paie la facture. La Chine poursuit ses propres intérêts nationaux et capitalistes au Myanmar. Le public a déjà résisté aux investissements chinois et aux conditions dans lesquelles les travailleurs locaux sont employés dans les usines chinoises. Les travailleurs des entreprises chinoises ne gagnent souvent pas plus de trois à quatre USD par jour.

De nombreux investissements de la Chine au Myanmar sont controversés au sein de la population. Cela inclut le projet de barrage Myitsone de 3,6 milliards de dollars dans le nord de l'État de Kachin, qui va endiguer l'Irrawaddy, inonder une zone de la taille de Singapour et exporter 90% de l'électricité produite vers la Chine. Le chantier a débuté en 2007 et a dû être arrêté en 2011 en raison de la pression de la population.

Wanbao Mining et Myanmar Yang Tse, filiales du fabricant d'armes chinois NORINCO, exploitent des mines de cuivre notoires à Sagaing qui ont causé la destruction de l'environnement et d'immenses souffrances aux communautés locales. Le teck récolté illégalement est exporté par camion tonnes à travers la frontière birmano-chinoise de Ruili vers la Chine.

Les usines de confection chinoises, qui ont explosé avec l'essor de l'industrie dans tout le Myanmar, n'ont pas une bonne réputation auprès de la population. Les conditions de travail et les salaires y sont généralement misérables. Le secteur de l'habillement est devenu un employeur important et un important fournisseur de devises pour le Myanmar depuis plus de 10 ans. L'industrie emploie plus d'un demi-million de travailleurs avec une valeur de production de plus de 6 milliards de dollars par année. La plupart des usines appartiennent à des Chinois ou sont gérées par des Chinois, qui utilisent des travailleurs birmans à bas salaire pour fabriquer des vêtements pour H&M, C&A, Zara, etc. Beaucoup de ces usines sont situées à Hlaing Tharyar, un district de Rangoon. Les travailleurs qui y travaillent sont éprouvés au combat et radicalisés par des années de lutte industrielle.

Pékin considère la Birmanie comme un partenaire clé dans ses ambitions stratégiques pour l'Asie et son initiative Belt and Road. La Chine est le plus grand investisseur au Myanmar, a traditionnellement eu de bonnes relations avec les généraux et les a soutenus même dans les années où ils ont été sanctionnés par l'Occident.

La Chine investit des milliards de dollars dans la section birmane de son initiative Belt and Road (BRI). Par exemple, un pipeline a été construit de la frontière chinoise via Mandalay à Kyaukphyu dans l'État de Rakhine sur le golfe du Bengale, y compris un port en eau profonde et une zone économique spéciale. En parallèle, une route pour les trains à grande vitesse doit être construite.

La route de la frontière chinoise dans la province du Yunnan avec la capitale Kunming à travers le Myanmar est inférieure à 2 000 km, ce qui est plus proche que de Kunming à Hong Kong. Et aussi de Chongqing dans le centre de la Chine, le point de départ de la nouvelle Route de la Soie, il n'est que marginalement plus loin à Kyaukphyu qu'à Hong Kong. La route maritime de Hong Kong à travers la mer de Chine méridionale, après Singapour, continue également à travers le détroit de Malacca, une route dangereuse, le détroit de Malacca peut être facilement fermé en cas de conflit. L'OTAN souhaite actuellement " montrer une plus grande présence "dans la région afin de"freiner" l'influence de la Chine, que l'Occident considère de plus en plus comme un concurrent et cherche à condamner comme un agresseur. Pour les exportations de marchandises vers l'Europe et l'Afrique, la route à travers la Birmanie est une alternative, elle est plus courte et plus sûre.

La Chine a qualifié le coup d'État du 1er février de simple "remaniement ministériel" et a bloqué les tentatives du Conseil de sécurité des Nations Unies de prendre des mesures décisives contre les putschistes. C'est pourquoi les manifestants considèrent la Chine comme un partisan du coup d'État, qui a déclenché une vague de manifestations anti-chinoises au Myanmar. La Chine n'a pas condamné le coup d'État et la répression meurtrière contre les manifestants. Au lieu de cela, la Chine considère le coup d'État comme une" affaire interne " du Myanmar. Les manifestants ont ensuite parodié le langage de Pékin et déclaré que ce serait également une affaire interne au Myanmar s'ils faisaient sauter les oléoducs et les gazoducs. Et dans le même temps, ils ont averti la Chine de ne pas prendre de nouvelles mesures contre le régime lors de la prochaine réunion du Conseil de sécurité des Nations Unies.

L'indignation a continué de monter après qu'un document a divulgué début mars a montré que le personnel du ministère des Affaires étrangères de la Junte avait rencontré une délégation chinoise à Naypyitaw pour une réunion d'urgence. La délégation était venue spécifiquement exhorter la junte à renforcer la sécurité des pipelines et à protéger les biens chinois. En outre, la Chine a demandé au régime militaire de faire pression sur les médias pour "réduire le scepticisme à l'égard de la Chine", selon le document.

Comme prévu, une résolution déposée par la [Grande-Bretagne](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/2091367/thousands-flee-to-thailand-after-myanmar-armys-air-strikes-on-villages "Thousands flee to Thailand after Myanmar army's air strikes on villages") condamnant le coup d'État a été édulcorée au Conseil de sécurité des Nations Unies le 10 mars, sous la pression de la Chine et de la Russie.  Ce nouveau bloqué la tentative de punir les putschistes. La Chine et la Russie ont empêché l'ONU d'agir, elle est restée un appel à la désescalade et aux négociations, ainsi qu'un appel à la libération des prisonniers. Beaucoup d'air chaud, rien de concret.

Le 14 mars, lorsque les forces de sécurité ont utilisé une force meurtrière contre des manifestants à Hlaingthaya, une banlieue de Rangoon où se trouvent de nombreuses entreprises chinoises de vêtements, tuant 38 personnes, certaines usines chinoises ont été incendiées.  Même avant les événements, on pouvait lire sur Internet: "Si le sang d'un habitant de Hlaingthaya tombe au sol, une usine chinoise doit brûler."

La Chine a ensuite appelé le régime militaire à prendre des mesures plus sévères contre les manifestants. "La Chine appelle le Myanmar à prendre des mesures efficaces pour punir les incendiaires conformément à la loi et pour assurer la sécurité des vies et des biens des entreprises et des personnes chinoises", a déclaré Pékin dans un communiqué. La Chine semble plus préoccupée par les biens et les avoirs de la République populaire et de ses hommes d'affaires que par la vie des manifestants. Peu de temps après cette déclaration, la junte a déclaré la loi martiale dans la municipalité de Hlaingthaya, alimentant encore la colère contre Pékin.

La politique de Pékin à l'égard du Myanmar est pour le moins pathétique. La Chine ne représente que son propre avantage. La Chine est restée silencieuse et n'a pas condamné le régime militaire, même si des centaines de personnes ont perdu la vie lors de manifestations pacifiques. Et maintenant, il appelle même la junte à prendre des mesures plus sévères contre les manifestants pour protéger les biens des exploiteurs chinois.

Dans ce contexte, il est important de souligner que l'indignation du peuple est dirigée contre la politique de la République populaire de Chine et non contre le peuple chinois lui-même. Il y a des millions de personnes d'origine chinoise en Birmanie. Comme les Birmans, ils ont rejoint le mouvement de résistance, manifestent avec eux depuis "an Seit" et beaucoup d'entre eux ont déjà été tués. Ils se sentent comme des Birmans et boycottent les entreprises chinoises comme tous les autres birmans. La communauté ethnique chinoise de Rangoon a annoncé qu'elle soutenait le mouvement anti-coup d'État et n'avait rien à voir avec la RPC.

Plus de 200 entreprises étrangères et nationales ont signé une déclaration publiée par le Myanmar Centre for Responsible Business (MCRB) pour exprimer leur préoccupation au sujet de l'évolution de la situation depuis le coup d'État du 1er février.  Cependant, aucune entreprise chinoise ne s'est jusqu'à présent prononcée contre le coup d'État militaire ou n'a signé la déclaration du MCRB.

"La Chine entretient des relations amicales avec toutes les parties au Myanmar. Quel que soit le parti au pouvoir, le Myanmar maintient une coopération amicale avec la Chine", a-t-il déclaré depuis Pékin. "Ceux qui calomnient la Chine et incitent à des attaques contre des usines chinoises sont des ennemis communs de la Chine et du Myanmar et doivent être sévèrement punis."Pékin qualifie les expressions de sympathie pour le mouvement démocratique de l'extérieur d '"ingérence dans les affaires intérieures du Myanmar" et se retire officiellement de la position de ne pas vouloir s'ingérer dans les affaires intérieures de la Birmanie. Depuis 1949, date de la fondation de la République populaire, la Chine n'a fait qu'interférer dans les affaires intérieures de la Birmanie, comme l'a expliqué Bertil Lintner dans un article du journal "[The Irrawaddy](https://www.irrawaddy.com/opinion/guest-column/china-myanmar-no-interference.html "China and Myanmar: No interference?")".

La Chine a également été informée à l'avance du coup d'État du 1er février.  Il n'est pas clair si les généraux avaient informé Pékin à l'avance ou s'ils avaient leurs propres sources de renseignement. Dans tous les cas, dans les jours précédant le coup d'État, la Chine a transféré environ 12 000 soldats à la [frontière](https://asiatimes.com/2021/03/chinas-myanmar-dilemma-grows-deep-and-wide/?mc_cid=e32c75590a&mc_eid=f072d9574c "China’s Myanmar dilemma grows deep and wide") sino-birmane.

Samedi, une délégation chinoise et une délégation russe ont pris part aux célébrations de la Journée des Forces armées et ont rencontré les généraux. Le général Hlaing a même qualifié la Russie de"véritable ami". Donc, l'attitude de la Chine et de la Russie n'a pas encore changé, la façon dont ils font équipe avec les généraux est une honte. On peut comprendre que, après l'expérience amère au Conseil de sécurité des Nations Unies, où la Russie et la Chine ont été fréquemment discutées dans le passé, les deux grandes puissances se méfient de soutenir les résolutions de l'ONU présentées par l'Occident. Mais de manière démonstrative, après tous les meurtres au Myanmar, célébrer la Journée des Forces armées avec les meurtriers est déjà un élément fort. Ils devaient savoir qu'après les célébrations, le meurtre continuerait, le monde entier le savait, les généraux l'avaient annoncé.

Il se peut que Pékin fasse toujours demi-tour, sa position devient de plus en plus intenable. Cependant, il est crucial de savoir ce que la Chine a l'intention de faire, car c'est le seul pays qui a une influence significative au Myanmar sur l'armée au pouvoir. La Chine a une frontière de 2 000 km avec la Birmanie. Le jour où Pékin abandonne son soutien à la junte, son gouvernement s'effondre comme un château de cartes.

La Chine et la Russie ont longtemps été des pays capitalistes comme les pays occidentaux. Leur forme de capitalisme n'est qu'une variante du capitalisme néolibéral à l'Ouest. Là aussi, la propriété privée et les intérêts nationaux vont au-delà de la solidarité avec les peuples. Les pays en développement qui sont sur le point de se tourner vers la Chine regarderont avec attention les événements en Birmanie et l'attitude de la Chine. C'est précisément pourquoi la Chine n'intervient pas. Pourquoi devrait-il? Les États ont leur intérêt et la Chine a beaucoup à perdre si elle intervient. Les affaires sont autre chose que de prendre le contrôle du pays et de le piller comme le fera l'Occident. L'auto-détermination des peuples! Vous ne pouvez pas en faire un sur Rebel et comme vous vous rendez compte que vous n'arrivez pas, d'autres paient la facture en espèces.

#### Efforts Internationaux

"Nous devons nous battre jusqu'à la chute de la junte", c'est le sentiment général en Birmanie, cette déclaration est entendue de tous les côtés de l'opposition, que ce soit des manifestants dans la rue, que ce soit des groupes ethniques et de leurs armées, que ce soit du CPRH.

Certains "experts" occidentaux de la Birmanie estiment cependant qu'il faut négocier maintenant et impliquer les dirigeants militaires dans le processus. Ils devraient être "ramené à bord". Malheureusement, ces "experts" oublient de dire sur quelle base et ce qu'il faut négocier maintenant, s'il vous plait. À propos de combien de personnes l'armée est autorisée à tirer "légalement" par jour? Ou sur le pourcentage du PIB du Myanmar qu'ils doivent encore donner au peuple pour qu'il ne meure pas de faim?

Les insurgés en Birmanie, ce sont les militaires, pas le CPRH, pas le peuple et pas les manifestants qui descendent dans la rue tous les jours. C'est l'armée qui a relancé le conflit, c'est l'armée qui a empêché la formation d'un nouveau gouvernement civil après les élections par un coup d'État, c'est l'armée qui a arrêté les députés élus et les dirigeants de la LND, c'est l'armée qui a déjà abattu de sang-froid 500 manifestants depuis le premier février, c'est l'armée qui en a enfermé des milliers en prison, c'est l'armée, qui a déclaré l'état d'urgence et la loi martiale et se déchaîne et assassine maintenant dans les rues des villes du Myanmar et tire sans discernement dans la région. Et puis des hommes de neuf sages de l'Ouest viennent et appellent à des négociations. Le train est parti, il n'y a plus rien à négocier.

Certains pensent également que l'ASEAN pourrait y remédier. Avoir un paria internationalement ostracisé comme le Myanmar en son sein est certainement embarrassant pour l'ASEAN, cela ruine également la réputation des États de l'ASEAN. Cependant, la Charte de l'ANASE ne prévoit aucune procédure pour exclure les États membres. Exclure le Myanmar de l'ASEAN ne serait possible qu'avec l'appui unanime des chefs de gouvernement du reste du bloc de l'ASEAN. Et cela n'arrivera pas.

Après deux mois de meurtre en Birmanie, rien que de l'air chaud est venu des pays de l'ASEAN. Huit pays-la Russie, la Chine, l'Inde, le Pakistan, le Bangladesh, le Vietnam, le Laos et la Thaïlande – ont envoyé des représentants au défilé militaire samedi. La Russie a envoyé son vice-ministre de la Défense et les autres ont envoyé des attachés militaires. Le Vietnam, le Laos et la Thaïlande sont membres des États de l'ASEAN, le gouvernement thaïlandais est lui-même une dictature militaire cachée, par cela seul on peut voir ce que le Myanmar a à craindre des États de l'ASEAN: rien. En outre, l'ASEAN n'a pas de mandat pour les négociations, de chaque côté. Le CPRH fonctionne sous terre, il ne siégera pas à la table des négociations. Peu importe ce que l'ASEAN négociera, le peuple birman n'a pas été invité. Et faire appel uniquement à la perspicacité du Tatmadaw est à peu près aussi désespéré que de faire appel à une rivière, qui a enjambé les rives après de violents orages, afin qu'il puisse retourner dans son lit.

Certains pays envisagent également un embargo sur les armes. Quand ils en ont fini avec la réflexion, la question est déjà faite en Birmanie, sans oublier que l'armée birmane dispose également de suffisamment d'armes et de munitions pour terroriser la population et ne dépend pas de toute urgence de l'approvisionnement en armes.

Certains pensent que l'on pourrait revenir à l'endroit où l'on était avant le 1er février.  Et les meurtres et les crimes commis par l'armée au cours des 2 derniers mois, devrions-nous simplement les oublier? Personne au Myanmar n'acceptera cela. Et même si cela était possible, alors après le coup d'État serait toujours avant le coup d'État. L'armée n'attendrait que la prochaine occasion favorable.

Après la victoire du mouvement de résistance, il devra y avoir une sorte de "dénazification" en Birmanie. Les principaux coupables doivent être traduits devant un tribunal populaire et punis avec toute la sévérité et rendus inoffensifs. Depuis les procès de Nuremberg, les lois nationales ou l'exercice d'une charge d'État n'offrent plus de protection contre la persécution par le droit pénal international. Partout où les généraux peuvent se cacher, ils doivent être traqués et tenus responsables.

Ceux qui sont préoccupés par la situation au Myanmar et qui veulent aider les gens là-bas doivent d'abord rompre toutes les relations avec la junte, expulser le personnel de leur ambassade du pays, reconnaître le CPRH comme le seul gouvernement légitime du Myanmar et accréditer les ambassadeurs du CPRH à leur place. Le peuple du Myanmar, qui se mobilise contre le coup d'État, a un besoin urgent de soutien matériel et actif de l'extérieur. Ce dont ils n'ont pas besoin, ce sont des appels inutiles à la paix et des conseils. Si l'Occident ne fournit pas d'aide humanitaire, cela équivaut à une participation de facto à des crimes contre l'humanité.

#### Les derniers mots de

Aucun soldat, aucun policier, aucun fonctionnaire peut prétendre aujourd'hui qu'il ne fait que son travail. Tout comme aucun tueur de la mafia ne peut en parler lui-même, il était au chômage et depuis que la mafia vient de lui offrir un emploi de tueur, de quelque chose que vous devez vivre après tout.

Rien ne justifie les actions de la police: "Elle agit totalement à l'encontre des normes internationales en matière de droits humains en utilisant volontairement une force excessive et souvent mortelle contre les manifestants et les militants", a déclaré Philip Robertson, directeur adjoint pour l'Asie de Human Rights Watch. Il est absolument ridicule de la Junte de gouvernement de prétendre respecter les lois et l'état de droit. Les membres de la junte militaire birmane forment une association criminelle. L'armée ne sert pas la défense nationale, ce sont des parasites qui pillent le trésor public et n'hésitent pas à assassiner et à homicide involontaire.

Les biens des militaires et de leurs familles, en particulier le MEC et la FARINE, doivent être expropriés et rendus à la propriété de l'État. Tous les soldats et policiers qui ont participé à des crimes contre leur propre peuple doivent être tenus responsables et sévèrement punis. Le CPRH a appelé tous les Birmans à rejoindre le mouvement de résistance et a averti qu'il considérerait ceux qui restent au service de l'armée et agiraient contre leur propre peuple comme des traîtres au peuple.

La loi martiale prévaut toujours au Myanmar. Les militaires l'ont proclamé eux-mêmes. La haute trahison est passible de la peine de mort. Pourquoi les bouchers de leur propre peuple ne devraient-ils pas être condamnés et punis en vertu de leurs propres lois? À Nuremberg, les criminels de guerre capturés ont été pendus. Et c'était tout.

La politique d'Aung San Suu Kyi a tenté de convaincre l'armée de prendre la voie démocratique. La tentative échoua lamentablement. Elle aurait aussi bien essayé de persuader un nid de vipères de devenir des animaux apprivoisés. Et non seulement cela, les militaires ne l'ont pas remerciée, ils en ont profité et l'ont utilisée comme façade tant que Suu Kyi leur était utile. Suu Kyi est allée jusqu'à nier le génocide des Rohingyas en faveur de l'armée devant la Cour pénale internationale de La Haye. Tous leurs efforts au cours des 10 dernières années ont échoué, les politiques de Suu Kyi ont échoué. Maintenant, les militaires les ont trahis et les ont remis en prison. Ils la couvrent d'accusations infondées afin de la laisser mijoter en prison jusqu'à la fin de sa vie. Le Myanmar doit maintenant penser au-delà de la politique de Suu Kyi. Un retour au point avant le 1er février 2021 il ne peut y avoir de poursuite de la politique de Suu Kyi non plus.

Le Myanmar sera un pays complètement différent, un pays complètement nouveau s'il parvient à désamorcer la junte. Le Myanmar sera bientôt une république fédérale lorsque les plans du CPRH se concrétiseront. Une nouvelle armée sera construite avec l'implication des combattants clandestins des minorités ethniques, une armée qui ne sert que la défense nationale et les intérêts du peuple birman.

Le pire est à venir, selon les analystes, les commentateurs et les diplomates. Ce qui peut être dit avec certitude, cependant, c'est que le Myanmar ne sera plus le même pays.

"Vous avez joué avec la mauvaise génération", est une déclaration qui peut souvent être entendue pendant les manifestations. Ce sont des jeunes qui seront propriétaires de l'avenir du Myanmar. Tout d'abord, cependant, les dinosaures qui bloquent leur chemin vers l'avenir doit être éliminé.
