---
title: "Là où la pénurie de travailleurs qualifiés est aiguë"
date: 2021-04-22
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Europe"
shorttext: "Pourquoi ces trolls économiques parlent-ils toujours d'une pénurie de travailleurs qualifiés et oublient-ils toujours d'inclure les trolls dans la politique?"
cover: "repression"
lang: fr
---

Quiconque a suivi les médias ces derniers jours pourrait facilement penser que cette semaine est une semaine fatidique pour l'Allemagne. Les partis syndicaux et avec eux leurs comités et associations sont en désaccord sur la question K et les éditoriaux sont hors de propos. Laschet ou Söder? Qui devrait devenir candidat à la chancellerie et éventuel successeur de Merkel? Pour un étranger qui, tout au plus, considère encore ces questions avec cynisme et, au mieux, amuse les potins politiques á la Robin Alexander ou Albrecht von Lucke, ce débat est fatigant. Bien que la politique se vend sur les visages; cependant, la tentative de regarder la question K analytiquement ressemble à la tentative de clouer un pudding au mur. Lequel des deux grands maîtres de l'opportunisme conduit maintenant les C-parties aux élections est finalement plus une question cosmétique, puisque les centres de pouvoir restent les mêmes en arrière-plan.

Que représente Armin Laschet? Des journalistes de qualité des grands journaux pourraient certainement remplir des pages entières sur cette question. Mais pourquoi? La question la plus intéressante est en fait: Armin Laschet représente-t-il quelque chose du tout? Elle a des convictions? Afin d'aborder ces questions plus fondamentales, un regard sur ses positions sur le sujet corona suffit en fait. Tant que cela lui semblait opportun, Laschet représentait ici une ligne plutôt différenciée par rapport aux autres politiciens de la CDU. Il est rapidement devenu le capitaine de l'équipe de"dans le débat public. Les médias aiment ces personnalisations et généralisations. Et puisque son concurrent dans la K-question aime se présenter en public en tant que capitaine de la "team Caution", les médias ont encore une fois eu quelque chose à écrire. Merveilleux.

Mais quiconque pense maintenant qu'Armin Laschet est celui qui voit la politique corona elle-même de manière critique ou du moins différenciée, s'est rapidement trompé. Dès que les enquêtes d'opinion, déclenchées par le feu nourri des médias, ont solidifié les majorités pour une politique de verrouillage rigide, le candidat a jeté ses convictions supposées par-dessus bord et a annoncé enceinte de sens qu'il voulait penser d'abord à Pâques. Ce qu'il pensait exactement des vacances n'est pas connu. Ce qui est plus probable, c'est qu'il n'y a même pas pensé, mais qu'il a laissé ses directeurs de campagne et ses amis du parti le convaincre qu'il n'a de chance d'être candidat que s'il fait un virage rapide à 180 degrés sur le sol corona. Le"verrouillage du pont" était né. Le capitaine de" l'équipe ouverte"est devenu"l'équipe de prudence". Aux États-Unis, ces politiciens sont appelés "flip-floppers", en Allemagne, ils devraient probablement être appelés opportunistes. Et Laschet est un véritable Grand maître de l'opportunisme.

Même dans les milieux progressistes, Laschet a longtemps été loué pour sa position relativement différenciée sur les questions de politique étrangère. Par exemple, les [déclarations](https://www.tagesspiegel.de/politik/unklare-kante-armin-laschets-irritierende-aussenpolitische-positionen/26828462.html "Armin Laschets irritierende außenpolitische Positionen") de von Laschet sur la Russie ou la Syrie ont en effet été transmises, ce qui pourrait en fait faire naître l'espoir qu'il s'agit d'un homme politique doté d'une colonne vertébrale capable de se différencier, au moins à des doses homéopathiques. Mais dès que ses déclarations se sont dressées sur son chemin à l'approche de l'élection à la présidence de la CDU, il s'en est rapidement [distancé](https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/kritik-an-aussenpolitik-laschets-verstaendnis-fuer-russland-17152764.html "Laschets Ruf als Russlandverstehe"). Les condamnations sont un terrain de manœuvre pour un politicien syndical considéré comme un "papabile".

Ne Laschet avez des convictions? Guère. Si Laschet a tweeté des tonalités" modérées "à l'égard de Moscou, c'était probablement dû à l'influence des grands courtiers politiques de la NRW en arrière-plan tels que RWE et E. ON, plutôt qu'aux convictions de l'homme qui affirme avoir été"socialisé transatlantique depuis sa plus tendre enfance". Et sa ligne initialement différenciée sur le thème corona n'a peut-être pas non plus été une naissance de conviction, mais une concession aux intérêts de l'économie. Mais avec le bureau, ou du moins la perspective d'un bureau, les courtiers politiques et leurs souhaits changent également.

Et qu'en est-il de Markus Söder? Söder est l'un des rares politiciens à qui même pas un Armin Laschet peut atteindre l'eau en termes d'opportunisme. Parfois, il donne le ligne dure et réactionnaire qui, par exemple, à l'époque de la crise des réfugiés, voulait détourner les électeurs de l'AfD émergente avec des slogans durs contre les migrants. Parfois, il donne le verdier, qui veut sauver les abeilles et avec vif, mais peu [initiatives environnementales crédibles](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2019-07/umweltschutz-markus-soeder-csu-cdu?utm_referrer=https%3A%2F%2Fwww.nachdenkseiten.de%2F "Von Söder lernen") pour offrir le Paroli vert en hausse. Au cours de la dernière année, Söder s'est principalement positionné en tant que ligne dure sur corona, montrant quels corps il est prêt à marcher pour pousser ses chiffres de sondage. Mais cela aussi est probablement une pure politique de pouvoir. Chaque pari-dès que l'opinion publique changera, Söder accrochera également son drapeau au vent et exigera des "ouvertures prudentes". Et qui ne durera pas longtemps. Il est un Opportuniste.

Ce que Söder représente, ce qu'il pense et s'il a des convictions reste trouble avec tout son auto-marketing assez habile. La seule chose qui est certaine est ce que Markus Söder veut aller et où il veut aller – au sommet.

Vu de cette façon, Laschet et Söder sont tous deux des politiciens du nouveau type. Des politiciens qui n'ont aucune conviction, aucune vision et aucune colonne vertébrale. Ils ont beaucoup appris de la Chancelière et probablement le "système Merkel" n'a permis que de tels opportunistes de venir si loin qu'ils peuvent hériter un jour de la chancelière.

Ce que nous pouvons attendre de la question K et d'une éventuelle chancellerie des deux diadoques est donc moins une question de personnes elles-mêmes, mais plutôt une question de réseaux et de centres de pouvoir derrière ces personnes. Par exemple, il faut se demander pourquoi un Friedrich Merz parmi tous les gens est maintenant si véhément en faveur d'Armin Laschet. Et pourquoi Norbert Röttgen n'admet - il pas être "son" chef de parti et faire campagne [entre les lignes](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/reaktionen-auf-k-debatte-der-union-laut-roettgen-geht-es-allein-um-den-wahlsieg-der-union-a-add6bc2c-e338-4870-8644-f8c484bf0c4a "Es geht allein um den Wahlsieg der Union") pour Markus Söder? Une chose devrait être claire: la recommandation de ces deux politiciens de pouvoir n'est pas gratuite et ils ne sont pas les seuls à laisser leur soutien et leurs faveurs coûter quelque chose. Les associations nationales en particulier devraient annoncer leur prix pour le soutien aux équipes des deux candidats cette semaine.

Par conséquent, il est en fait plus d'une question cosmétique quel candidat mène les C-partis dans la prochaine campagne électorale en tant que candidat de premier plan. Les peaux devraient déjà être distribuées et non les candidats, mais les réseaux en arrière-plan déterminent ce qui deviendra plus tard la politique en dehors de la rhétorique de la campagne. Et il peut y avoir de la peur et de l'anxiété. Comme l'a encore souligné notre rédacteur en chef Albrecht Müller en début d'année, la CDU – tout comme la CSU – est et reste un parti réactionnaire à la base, qui doit se situer à droite, surtout dans les domaines de la politique étrangère, de la sécurité, sociale, économique et financière. La question K ne change rien à cela. Donc, s'il vous plaît ne vous laissez pas être pourchassés. Lequel des deux opportunistes sera le visage" amical " de ce parti réactionnaire à l'avenir est finalement plutôt secondaire et en aucun cas une question de destin pour le pays. Cependant, toute la frénésie de la presse a déjà un avantage pour les partis syndicaux. Les affaires de corruption dans leurs rangs semblent avoir en quelque sorte déjà été oubliées. Ou je me trompe?
