---
title: "La résistance peut gagner avec patience"
date: 2021-04-23
draft: false
tags: "Politique"
geo: "Asie"
shorttext: "Les mesures prises par la junte militaire en Birmanie contre la population civile sont de plus en plus brutales. Le nombre de morts s'élève à 800."
cover: "repression"
lang: fr
---

Les mesures prises par la junte militaire contre la population civile en Birmanie deviennent de plus en plus brutales. Le nombre de décès augmente chaque jour et devrait atteindre 800 au moment où ces lignes sont écrites. Le nombre d'opposants blessés et emprisonnés au coup d'État dépasse ce nombre à plusieurs reprises. Les généraux sont furieux car, onze semaines après le coup d'État, ils n'ont toujours pas réussi à réprimer les manifestations et à contrôler le pays. Ils se comportent comme une armée d'occupation dans leur propre pays. La résistance se renforce et le contre-gouvernement du CPRH gagne en autorité. Une nouvelle armée birmane est en train de se former et fournit déjà à l'armée des batailles quotidiennes.

#### Un bref examen

Le 8 novembre, en pleine vague pandémique de Covid-19, des élections ont eu lieu au Myanmar. La LND (Ligue nationale pour la Démocratie), dirigée par la Lauréate du Prix Nobel de la Paix, Conseillère d'État et Ministre des Affaires étrangères Aung Suu Kyi, a remporté une énorme victoire, augmentant même sa part des voix par rapport à 2015 et remportant plus de 80% des sièges à attribuer.

Cependant, la Constitution de 2008, écrite par l'armée et imposée au peuple, permet à l'armée d'attribuer 25% des sièges aux Chambres basse et haute à sa propre discrétion. En outre, quel que soit le résultat de l'élection, l'armée dispose des trois ministères les plus importants de l'Intérieur, de la Défense et des affaires frontalières. À partir de ces trois ministères vient l'autorité de l'etat, le Ministère de l'Intérieur est responsable de l'administration de l'état. Les ministères restants, moins importants, tels que les affaires sociales, la famille, le travail, etc. peut alors être divisé entre les parties civiles élues.

Nous voulons rompre un peu pour mieux comprendre à quel point la composition des deux chambres au Myanmar est antidémocratique avant même chaque élection:

La Chambre basse se compose de 440 députés et la Chambre Haute de 224 députés, soit un total de 664 sièges. 25% d'entre eux sont 110 reee. 56 Députés, que l'armée peut attribuer à son peuple à volonté à la Chambre basse et à la Chambre haute. Selon Adam Riese 330 adm. 168, soit un total de 498 sièges à élire. L'armée a également envoyé son propre parti, l'USDP, dans la course pour les 75% restants des sièges à attribuer.

Après dépouillement des votes, 258+138=396 sièges ont été attribués au parti de Suu Kyi et seulement 26 + 7 = 33 sièges à l'USDP. Le reste est allé à de nombreuses micro-soirées, il y en avait plus de 90 (!) Parties admises. L'armée, bien qu'elle ait remporté moins de 5% des voix électorales, a reçu 199 sièges sur un total de 664, soit 30%, car elle est autorisée à nommer 110 députés supplémentaires+56= 166.

La LND avait remporté les élections avec la majorité absolue et, si le coup d & apos; État ne l & apos; avait pas empêchée, elle aurait été en mesure de former à nouveau le gouvernement au Myanmar.

La question électorale dominante en 2020 avait été la restriction du pouvoir militaire. Déjà au cours de sa première législature, le gouvernement dirigé par la LND avait externalisé un département important, le GAD, du ministère de l'Intérieur, qui, selon la Constitution, appartient à l'armée, et l'avait placé sous la supervision du gouvernement central. La LND avait également tenté dans un premier temps de modifier la Constitution et de limiter progressivement le nombre de sièges à attribuer par l'armée lors des prochaines élections, d'abord à 15%, puis à 5% à l'avenir. Les élections législatives au Myanmar en 2020 ont révélé un rejet massif des électeurs de l'implication militaire dans la politique et donné au futur gouvernement un mandat clair pour de nouvelles réformes démocratiques.

Après cette nouvelle défaite électorale, encore plus grande après 2015, l'armée a vu ses peaux flotter dans le courant. Le commandant en chef de l'armée, le général fasciste et criminel de guerre Min Aung Hlaing, qui a pris sa retraite peu de temps après les élections, avait sollicité le poste de président après sa retraite afin de défendre efficacement l'influence de la Tatmadaw sur la politique et l'économie contre toutes les aspirations démocratiques. Le résultat des élections a anéanti ses espoirs.

Après la victoire de la LND, la Tatmadaw a commencé à qualifier les élections de fausses et à exiger un recomptage de la commission électorale, qui a refusé. La Tatmadaw n'a jamais fourni de preuves de fraude électorale et les élections ont également été reconnues internationalement comme légitimes. De plus, le résultat des élections est si clair qu'il ne fait aucun doute que la LND n'aurait remporté les élections que par falsification. À ce stade, nous voudrions souligner qu'à notre avis, l'armée n'a rien à faire dans aucun parlement du monde, pas même au Myanmar.

La Tatmadaw ayant maintenant peur d'être complètement écartée de la politique à plus long terme, et donc aussi de continuer à aspirer l'État sans contrôle, elle a pris comme prétexte l'allégation non prouvée de fraude électorale du premier février de cette année pour empêcher le parlement nouvellement élu de se réunir dans sa nouvelle composition le jour de sa première session, et donc de nommer un nouveau gouvernement. Au lieu de cela, ils ont préféré empêcher la session parlementaire et arrêter leurs opposants politiques les plus connus sans plus tarder. La Tatmadaw avait déjà exigé que la réunion du nouveau parlement soit reportée au recomptage des voix. Ils n'ont sagement jamais révélé où et quand la fraude électorale aurait dû avoir lieu, ils sont restés avec la vague accusation, mais ils ont indiqué que sinon ils s'empareraient du pouvoir, ce qui s'est également produit.

Mais les militaires ne s'attendaient pas aux réactions violentes et aux protestations de la population. Une fois le premier choc surmonté, la résistance s'est formée. Les premiers à se mettre en grève étaient diverses professions, y compris les médecins et le personnel hospitalier, les enseignants et les fonctionnaires, et ont fondé le Mouvement de désobéissance civile (MDP). Les premiers rassemblements de masse ont eu lieu quelques jours plus tard. Cependant, il a fallu attendre le 21 février pour que l'armée commence à cibler les manifestants à balles réelles.  Depuis lors, la Tatmadaw n'a pu maintenir son règne que par les mesures les plus brutales.

Nous ne voulons plus énumérer toutes les étapes de l'escalade de la violence. Depuis le début du coup d'État, les pages de réflexion en ont régulièrement fait état, et plus peut et pourrait être vu dans les émissions d'information quotidiennes à la télévision et dans la presse.

#### La situation de la Tatmadaw devient de plus en plus désespérée

Un point culminant temporaire de la violence a été Février 27, le jour des Forces armées, lorsque l'armée s'est célébrée avec un grand défilé militaire à Naypyidaw et a terminé la journée avec un bain de sang avec plus d'une centaine de manifestants abattus.

Depuis lors, la situation s'est envenimée de plus en plus. La brutalité des forces de sécurité augmente chaque jour. Si vous avez déjà eu des scrupules, vous les avez maintenant tous abandonnés. L'approche contre les manifestants devient de plus en plus agressive. Les généraux écument de rage parce que le peuple ne peut pas être vaincu. Cependant, plus les forces de sécurité sont sévères contre les manifestants, plus leur détermination à ne pas baisser les bras jusqu'à ce que la Tatmadaw soit finalement vaincue est amère. Cette fois, ils veulent finir le travail. Même une victoire militaire de la junte n'apporterait pas de stabilité au Myanmar, mais la résistance continuera.

L'armée a maintenant commencé à lancer des frappes aériennes contre la population civile et a déjà chassé des milliers de personnes de leurs villages. Ils sont en fuite, que ce soit dans leur propre pays, en Thaïlande voisine, en Inde ou au Bangladesh.

La junte compte également sur des couvre-feux et des coupures d'Internet pour limiter la communication entre ses opposants. Plus récemment, ils ordonnent aux ménages de retirer leurs antennes paraboliques afin qu'ils obtiennent le moins d'informations possible. Les antennes paraboliques n "étaient pas autorisées et ils ont menacé d" intenter une action en justice s "ils constataient que les antennes paraboliques étaient toujours là la prochaine fois qu" ils viendraient pour inspection. La police aurait confisqué toutes les antennes paraboliques dans les magasins.

Des mandats d'arrêt ont été émis contre 40 acteurs, mannequins et influenceurs connus des médias sociaux, dont la plupart sont déjà entrés dans la clandestinité. Ils sont accusés de diffuser des informations qui pourraient conduire à une mutinerie dans les forces armées.

Dans le même temps, les médias d'État ont rapporté que 19 personnes avaient été condamnées à mort par un tribunal militaire pour vol et meurtre. Ils ont été accusés d'avoir battu à mort un officier et battu son ami, un informateur. 17 d'entre eux ont été condamnés par contumace, aucun procès n'a eu lieu.

La dirigeante de la LND, Aung San Suu Kyi, a été inculpée d'une nouvelle accusation. Elle n'a pas été vue en public depuis qu'elle a été arrêtée aux premières heures du 1er février. Elle est maintenant accusée dans un total de six cas, des accusations non fondées, qui comprennent la possession d'équipement radio. Si la junte n'est pas renversée, elle passera le reste de sa vie derrière les barreaux.

La violence s'est intensifiée ces derniers jours et la loi martiale a été imposée à de nombreux townships. Le 11 avril, la Tatmadaw a abattu 80 personnes à Bago, près de Rangoon. Ainsi, le taux de mortalité est passé à plus de 700, lorsque ce poste apparaît, il y en aura déjà 800 ou plus. Il ne se passe pas un jour où les gens ne descendent pas dans la rue, et pas un jour où les Tatmadaw ne tirent pas sur les manifestants ou ne les arrêtent pas et ne les battent pas à mort. Les médecins des hôpitaux privés sont battus, soit parce qu'ils soignent des opposants blessés au gouvernement, soit parce qu'ils refusent de soigner des membres des forces de sécurité. Les ambulanciers paramédicaux sont empêchés de récupérer les blessés, les gens disparaissent sans laisser de trace et sans message. C'est comme à l'époque des dictatures sud-américaines, du Guatemala au Chili en passant par l'Argentine et Haïti.

De nombreux manifestants se défendent avec des barricades, des frondes, des flèches et des cocktails Molotov. "Si nous ne ripostons pas, les manifestants seront facilement tués et les manifestations s'arrêteront dans notre communauté", déclare un manifestant sur les barricades, ajoutant que la résistance armée a lieu dans les zones rurales et urbaines. "La police et les soldats doivent craindre le peuple. La police a peur des armes à feu et n'ose pas tirer sur les gens sans discernement parce qu'elle sait que les gens vont riposter”, a-t-il déclaré.

La résistance se poursuit sur les barricades avec des fusils à un coup, des fusils de chasse, mais aussi avec des fusils d'assaut AK47 et M16 ainsi qu'avec des cocktails Molotov et des grenades à main et, si nécessaire, même avec des arcs et des flèches. Voici des photos du 27 mars à Rangoon.

Aucun gouvernement birman, ni les dirigeants coloniaux anglais, ni le gouvernement dirigé par la LND, ni la Tatmadaw, n'ont jamais été en mesure de contrôler tout le Myanmar, et ils ne pourront pas le faire maintenant. Les minorités ethniques habitent environ la moitié du pays et leurs armées contrôlent une grande partie de leur territoire.
Ces armées se tournent maintenant vers des tactiques de guérilla. Ils attaquent des postes de police et des bases militaires de la Tatmadaw tous les jours quelque part dans le pays ou tendent une embuscade. Ils ont déjà capturé certaines bases et tué de nombreux soldats et policiers.


Les [zones](https://reliefweb.int/map/myanmar/burmamyanmar-states-and-regions-dec-2013 "Burma/Myanmar States and Regions") colorées sont largement contrôlées par les EAO

  - Au moins 14 policiers ont été tués lorsque des groupes ethniques armés ont attaqué un avant-poste militaire dans l'État Shan. L'Alliance des frères a également mené une attaque meurtrière contre un poste de police dans le nord de l'État Shan.

  - Dans la région de Sagaing, des habitants ont attaqué des soldats de la Junte avec des fusils faits maison lorsqu'ils ont appris que les troupes du régime stationnées à Kalay se rendaient à Tamu pour contrer les manifestations anti-coup d'État. Les habitants de Tamu eux-mêmes ont attaqué les forces de la junte lorsqu'ils sont entrés dans la ville samedi pour réprimer les manifestations.

  - Dans les états de Kayah et Kayin, les raids Karen sur les avant-postes militaires et les postes de police sont monnaie courante. Là, la Luftwaffe a également bombardé des villages Karen pour se venger.

  - La plus grande succursale de la banque Myawaddy à Mandaly, qui appartient à l'armée, a été attaquée, un agent de sécurité a été blessé dans l'explosion.

Le 4 avril, des manifestants ont même procédé à un échange de prisonniers avec les forces de sécurité.

#### Le gouvernement parallèle prend forme

Le 31 mars, le CPRH a annoncé que le projet d'un gouvernement intérimaire d'unité nationale basé sur une charte fédérale de la démocratie convenue était en voie d'achèvement.

Le comité se compose principalement de membres de la Ligue nationale pour la démocratie (LND), qui ont été élus lors des élections générales de 2020, mais n'ont pas pu prendre leurs sièges en raison du coup d'État du 1er février.  Le CPRH travaillera à renverser la junte en utilisant tous les moyens: politiques, économiques, sociaux, par la politique étrangère, par la diplomatie et aussi militairement. Dans le même temps, il a annulé la Constitution de 2008 et présenté une Charte fédérale de la démocratie pour fournir une plate-forme à tous les acteurs de l'opposition, y compris les minorités ethniques, pour se réunir et travailler ensemble. À Rangoon, les gens ont applaudi et tiré des feux d'artifice, et dans plusieurs villes, ils ont brûlé publiquement des exemplaires de la Charte de 2008. Le CPRH a appelé tous les membres des forces de sécurité à déborder avec leurs armes, et tous les responsables de l'État à cesser de travailler pour la junte. Ceux qui continuent à soutenir la junte seront tenus responsables après une victoire de l'Alliance populaire.

Hier, le CPRH a annoncé qu'il présentera une liste des nouveaux membres du cabinet dès vendredi. Le Cabinet intérimaire a été formé avec le consentement des organisations armées ethniques (OEA) et comprendra des ministres issus de leurs rangs.

Ensuite, organes législatifs et judiciaires doivent être formées. Une convention nationale doit également être formée pour rédiger une nouvelle constitution, qui ne sera adoptée qu & apos; après un référendum national. Le Cabinet intérimaire a été formé à la suite d & apos; une série de réunions entre les membres actuels du CPRH et les dirigeants de divers OEA et partis politiques ethniques qui ont eu lieu après l & apos; expiration officielle de l & apos; ancien gouvernement de la LND, le 31 mars.  Le gouvernement d'unité nationale comprendra des minorités ethniques; la Charte fédérale de la démocratie, publiée le 1er avril, prévoit un Myanmar avec autonomie pour ses minorités ethniques.

Le rôle du CPRH doit maintenant être de faire avancer le processus d & apos; unification des différents groupes d & apos; intérêt et minorités ethniques, de coordonner les activités du MDP, de rechercher la reconnaissance diplomatique du pays étranger en tant que gouvernement de transition légitime du Myanmar et de s & apos; occuper du financement du soulèvement et de la prise en charge des grévistes et de l & apos; armée en construction.

Presque tous les grands groupes ethniques armés ont maintenant soutenu le CPRH. Ils reçoivent de plus en plus de soutien de la part des gens qui veulent fuir les grandes villes vers la campagne et lutter contre la junte.

#### Ce qui peut les pays étrangers?

Tous les appels bien intentionnés et tous les bons appels de l'étranger à la junte seront vains. La junte n'abandonnera pas, elle doit être vaincue. Il en va de même pour l'Alliance populaire. Même si elle devait être vaincue, la résistance se poursuivra sous une forme ou une autre. La junte ne pacifiera plus jamais le pays, quoi qu'il arrive, elle a joué toutes ses cartes avec la population.

Les gouvernements occidentaux doivent maintenant reconnaître le CPRH comme le représentant légitime du Myanmar, lui permettant d'accéder aux fonds publics gelés dans le système bancaire américain. Le cabinet nommé par le CPRH s'est toujours décrit comme un gouvernement de transition qui agit pour les ministres de la LND emprisonnés. Le mandat de l'ancien gouvernement de la LND a expiré le 31 mars, laissant le Myanmar sans gouvernement élu par le Parlement. Cela change la situation dans le sens où même les partisans de la Tatmadaw précédemment représentés au parlement n'ont plus de mandat. Tous les diplomates du Myanmar à l'étranger sont désormais théoriquement sans légitimité.

La plupart des gouvernements seront tentés d'attendre de voir dans quelle mesure le CPRH peut mettre sur pied un gouvernement-cadre pour voir aussi s'il a une chance de survivre.

La base du gouvernement intérimaire du CPRH est située dans les zones frontalières thaïlandaises. Cela les rend en partie dépendants du gouvernement thaïlandais, qui doit permettre aux marchandises, à l'argent et aux personnes de traverser la frontière. Actuellement, le CPRH est fourni presque exclusivement par l'Union nationale Karen (KNU). La KNU entretient des relations de longue date avec la hiérarchie militaire thaïlandaise. À l'avenir, cependant, la position politique du gouvernement thaïlandais pourrait devenir un problème. Elle n'a certainement aucun intérêt à une victoire au Myanmar, car elle doit craindre qu'un renversement de la junte militaire n'ait également une influence revigorante sur le mouvement de protestation en Thaïlande. Le gouvernement thaïlandais lui-même n'est qu'une démocratie fictive sous suprématie militaire. Mais il n'a pas non plus intérêt à une guerre d'usure de la Tatmadaw contre la KNU à sa frontière avec le Myanmar, qui expulserait des dizaines de milliers de civils et les pousserait à traverser la frontière thaïlandaise en tant que réfugiés. Contre la volonté du gouvernement thaïlandais ou du moins sa tolérance, le CPRH ne pourra guère survivre

#### Négociations avec la Tatmadaw?

Les cinq années de la coalition gouvernementale dirigée par la LND avec la Tatmadaw n'ont été fondamentalement rien de plus que cinq années de négociations sur la transition d'une dictature militaire à un gouvernement civil. La Tatmadaw s'était impliquée parce qu'elle espérait blanchir la mauvaise réputation des dictatures militaires sur la scène politique en formant une démocratie fictive, tout en maintenant le contrôle du pays. L'instrument pour cela devait être la constitution, qu'ils avaient eux-mêmes écrite quelques années plus tôt et appliquée avec des astuces et des menaces, et qui devait garantir que les véritables relations de pouvoir au Myanmar ne changeraient pas.

Peu importe qui gagne les élections serait forcé de gouverner avec la Tatmadaw, la Tatmadaw est toujours avec le gouvernement, quels que soient les résultats des élections. Les Tatmadaw conservent également les ministères clés et les postes clés et restent ainsi les véritables maîtres du Myanmar. La partie civile du gouvernement en vertu de cette Constitution, qui peut empêcher de changer la Tatmadaw avec son droit de veto à tout moment, ne serait que la feuille de vigne d'un gouvernement militaire de facto. Mme Suu Kyi et la LND qu'elle dirige se sont impliquées dans le jeu. Lorsque la Tatmadaw, qui n'avait jamais cédé le contrôle du pays et n'avait aucune intention de le faire, est arrivée à la conclusion qu'elle risquait d'être mise à l'écart à long terme par un gouvernement civil, elle a retourné la roue et organisé le coup d'État du 1er février.

La politique de dialogue avec la Tatmadaw de Mme Suu Kyi a magnifiquement échoué. Maintenant, Suu Kyi est à nouveau enfermée et risque une peine de prison à vie. Leurs partisans ont été arrêtés et torturés. Il ne reste plus que le " triste souvenir d'un gouvernement civil... cela n'a pas répondu aux attentes des personnes qui ont voté pour la LND en 2015."(Bertil Lintner). Néanmoins, Suu Kyi reste une icône pour le peuple du Myanmar. Des milliers de personnes sont dans les rues chaque jour, brandissant une photo d'elle et réclamant sa libération. Cela est également vrai, la détention de Mme Suu Kyi est injuste et illégale. Néanmoins, leur politique ne devrait pas être poursuivie après la chute de la junte. La Tatmadaw doit être tenue responsable et bannie de la politique pour toujours.

Et maintenant, certains scribes viennent et suggèrent qu'il faut maintenant négocier avec la Tatmadaw, le danger que sinon une guerre civile puisse éclater est grand. Le fait est que la guerre civile en Birmanie dure depuis plus de 40 ans. Il n'y a eu qu'une seule amélioration au cours des 5 années de gouvernement de la LND sous Suu Kyi, mais il n'y a jamais eu de réconciliation avec les groupes ethniques. Il n'y avait qu'une trêve, qui était plus ou moins observée. Le cessez-le-feu a été conclu en 2015 par 10 groupes ethniques, peu de temps avant l'entrée en fonction du gouvernement de Suu Kyi de la LND, avec le gouvernement Thein-Sein, et non avec la Tatmadaw.

Les fondements de la trêve ont été détruits par les Tatmadaw eux-mêmes, maintenant qu'ils ont formé leur propre gouvernement en attaquant et en bombardant, par exemple, les sous-traitants, les EAOs, avec l'armée de l'air.

Il y a peu de raisons de croire que les militaires reculeront si vous leur demandez assez gentiment.

Pour ceux qui pensent que le moment est venu pour les négociations, il faut dire que la Tatmadaw n'a même pas voulu recevoir l'émissaire de l'ONU, Mme Christine Schraner Burgener, qui était à Bangkok la semaine dernière, pour des pourparlers de paix. Elle a refusé l'entrée de la Birmanie. "Je viens d'arriver pour des pourparlers à BKK. Je regrette que la Tatmadaw m'ait répondu hier qu'elle n'était pas prête à me recevoir. Je suis prêt pour le dialogue. La violence ne mène jamais à des solutions pacifiques et durables", a écrit Mme Schraner Burgener sur son compte Twitter officiel. Les responsables de l'ONU disent que l'envoyé veut se rendre au Myanmar pour rencontrer les généraux en personne, mais un porte-parole de la junte a exclu cela.

Certains pensent également que les pays de l'ANASE, dont le Myanmar est membre, devraient entamer des négociations avec la junte. Le Haut représentant de l'UE, Josep Borell, le suggère également, probablement afin de transférer la responsabilité à l'ASEAN. Ils espèrent que l'ASEAN pourra y remédier. Et sinon, ils peuvent être accusés de l'avoir foiré.

Un sommet entre l'ASEAN et le Myanmar est prévu pour la fin du mois, plus de trois mois après le coup d'État et après que 800 personnes ont déjà été abattues. Le bloc est profondément divisé à cause de la crise; le jour des Forces armées, environ la moitié des États membres de l'ASEAN avaient même envoyé des représentants à Naypyidaw pour célébrer avec les généraux. Cela revient à reconnaître de facto le gouvernement de la Junte. L'ASEAN se concentre sur le consensus au sein de son groupe et évitera de s'ingérer dans les "affaires intérieures"du Myanmar. Les négociations précédentes entre les ministres des Affaires étrangères de l'ASEAN sur le coup d'État au Myanmar n'ont pas abouti à une politique unifiée.

De plus, beaucoup de dirigeants de la région eux-mêmes n'ont guère de priorité dans la défense des idéaux démocratiques. Ils font eux-mêmes taire leurs opposants et écrasent violemment les mouvements de protestation, comme maintenant en Thaïlande. Le Premier ministre de la Thaïlande est lui-même un général de coup d'État. Attendez-vous sérieusement à ce que ces personnes condamnent la junte au Myanmar et luttent pour la démocratie? La "stabilité" en Birmanie, oui, c'est ce que tout le monde veut. Des États-Unis à l'Europe en passant par l'Asie et le Japon. La stabilité que vous voulez dire signifie que vous pouvez continuer à maintenir des relations commerciales intactes avec la Birmanie. La Birmanie, sous la direction d'un prix Nobel de la paix, après de longues années de dictature militaire, est enfin sur la voie de la démocratie. Et maintenant ceci. Mais le capital demande le retour, pas la moralité.

Celui qui gouverne en Birmanie en ce moment n'a pas d'importance pour les hypocrites, ni pour les gens qui y vivent. La "stabilité", vous avez besoin pour les affaires et pour le"Garder". L'orchestre joue actuellement des sonorités disharmoniques. Cela irrite les danseurs. Ils n'ont jamais été intéressés par les serveurs.

Au Conseil de sécurité des Nations Unies, la Chine et la Russie tiennent la main sur les généraux et contrecarrent toute action concrète contre eux. Il reste avec des mots impuissants. Surtout maintenant, par exemple, l'imposition d'une zone d'exclusion aérienne sur les zones des minorités ethniques, où de nombreux membres du nouveau gouvernement intérimaire ont également trouvé refuge, serait une exigence de la première heure. L'ambassadeur de l'ONU du Myanmar, qui a récemment fait la une des journaux internationaux parce qu'il est fidèle au CPRH, appelle également à une zone d'exclusion aérienne.

Avec la Chine et la Russie susceptibles de continuer à opposer leur veto au Conseil de sécurité des Nations Unies dans un proche avenir pour protéger les généraux du Myanmar, les pays individuels pourraient choisir de discuter ouvertement de la question à l'Assemblée générale des Nations Unies, ce qui augmenterait la pression sur les puissances de veto Russie et Chine.

Cependant, de nombreuses mesures telles qu'un embargo sur les armes, des sanctions de grande portée et la suspension des flux de revenus de la junte ne doivent pas passer par le Conseil de sécurité de l'ONU. Il existe de nombreuses autres façons pour chaque pays de prendre des mesures pour arrêter les tueurs. Le secteur pétrolier et gazier du Myanmar devrait également être sanctionné d'urgence afin de limiter les flux de revenus de la junte. Mais la société française TOTAL, pour ne nommer que celle-ci, refuse d'arrêter la production de gaz naturel dans le golfe de Martaban, bien que cela soit exigé depuis longtemps par les insurgés. Le gaz naturel qui y est produit est principalement utilisé pour la production d'électricité. Le CPRH a demandé aux clients de l'électricité de cesser de payer leurs factures d'électricité afin de retirer de nouvelles ressources financières à la junte, tandis que dans le même temps Total et d'autres sociétés internationales du secteur continuent de payer leurs impôts à la junte, de l'argent qui appartient au peuple et non à la junte. Il est frustrant que des voisins tels que la Chine, l'Inde et les pays d'Asie du Sud-Est n'exercent guère de pression sur la junte et n'émettent que des bulles d'air chaud. ” Ce n'est pas une question de savoir s'ils peuvent le faire, mais pourquoi ils ne peuvent pas", a déclaré le Dr Sasa, un allié du CPRH.

La communauté internationale doit maintenant utiliser tous les moyens économiques, juridiques et diplomatiques pour isoler l'armée au Myanmar. Rester inactif, c'est prendre parti contre le peuple du Myanmar. Les militaires en Birmanie espèrent seulement que le monde restera inactif.

#### Montée de l'autocratie en Asie du Sud-Est

Le jour des Forces armées, l'armée a abattu plus de 100 de ses propres citoyens. Loin de condamner publiquement la brutalité, les forces militaires des pays voisins, y compris la Russie, la Chine, l'Inde, la Thaïlande et le Vietnam, ont posé avec les généraux, légitimant leur coup d'État.

Le coup d'État au Myanmar ressemble à une relique du passé. Que ce soit en Thaïlande, aux Philippines, en Malaisie ou au Cambodge, la démocratie est en recul partout. Bien sûr, la démocratie n'y a jamais vraiment prospéré, mais si jusqu'à il y a quelques années, il semblait que la situation s'améliorait progressivement, la régression peut maintenant être observée presque partout. L'opposition est de plus en plus réduite au silence et, condamnée par des juges corrompus, est en prison. Les médias sont devenus apprivoisés, ils n'apportent que ce qui ne fait pas de mal au gouvernement et rendent compte de questions triviales. Le Conseil de sécurité des Nations Unies, quel que soit le pays qui le concerne, est empêché d'agir de manière décisive soit par les États-Unis, la Grande-Bretagne et la France, soit, comme c'est le cas actuellement pour le Myanmar, la Russie et la Chine, par le veto de l'un des deux blocs.

"L'ère des dirigeants régionaux – ce sont tous des hommes – est revenue", a écrit le Bangkok Post mardi dernier. "La probabilité d'un nouveau flux de réfugiés en provenance du Myanmar, au cœur de l'Asie, pourrait déstabiliser l'Asie du Sud-Est. Des milliers de personnes se pressent déjà à la frontière avec la Thaïlande, ce qui fait craindre qu'ils n'apportent Covid-19 avec eux."

Le Myanmar est beaucoup plus touché par Covid-19 que la Thaïlande, de sorte que les frontières entre la Thaïlande et la Birmanie sont fermées depuis avril de l'année dernière. Au milieu de la tourmente actuelle de la guerre civile, la maladie se propagera certainement encore plus rapidement au Myanmar, et la lutte contre la pandémie n'est certainement pas au sommet des priorités de la junte. Et l'opposition n'a pas les moyens de le faire.

"La démocratisation est dommageable dans le monde entier", déclare Thitinan Pongsudhirak, directeur de l'Institut de Sécurité et d'Études internationales de l'Université Chulalongkorn à Bangkok. "La résurgence de l'autoritarisme en Asie du Sud-Est fait partie de ce recul et de ce recul généraux.”

L'Asie du Sud-Est est gouvernée par des hommes âgés, mais plus de la moitié de la population a moins de 30 ans. Beaucoup ont étudié et sont liés au monde. Une victoire du nouveau gouvernement intérimaire au Myanmar et un nouveau processus de démocratisation sur une base fédérale pourraient inverser la tendance, renforcer la détermination de la nouvelle jeune génération et montrer aux habitants de la région que quelque chose change lorsque vous vous battez pour elle.

Les réformes du Myanmar au cours de la dernière décennie ont profité aux jeunes qui se connectent avec impatience au monde. En Thaïlande, les mêmes jeunes s'opposent aux anciens dinosaures dans l'armée et dans le réseau de la monarchie. "Les jeunes d'Asie du Sud-Est, ces jeunes natifs du numérique, méprisent naturellement l'autoritarisme car il ne correspond pas à leur mode de vie démocratique. Ils ne renonceront pas à riposter", dit M. Thitinan. "C'est pourquoi l'autoritarisme dans la région, mais les mauvaises choses peuvent sembler maintenant, n'est pas un état permanent.”
