---
title: "Китай более преступен, чем США"
date: 2020-01-24
tags: "штат"
shorttext: "Злой Китай, войны на Ближнем Востоке, военные базы по всему миру, санкции, урановые боеприпасы и т.д.Момент - это США. Китай-это зло?"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

"Правозащитная организация "[Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2020 "HRW Report 2019") (HRW) представила свой ежегодный Всемирный доклад". Китай, в частности, описывается там в резких тонах как величайшая международная угроза правам человека. Доклад цитируется во многих СМИ – хотя недостатки и пристрастности HRW давно известны: HRW использует смесь реальной информации и искажений, организация всегда занимает четкую Западно-экономико-либеральную точку зрения.

 Хотя эти доклады также критикуют западные страны, они значительно более нерешительны, чем, например, Россия, Сирия или Венесуэла. И хорошо известный принцип также применим к отчету HRW: если различные правонарушения уравнены в правах уравнением,то это выгодно для худших.

#### "Китай подрывает права человека во всем мире"

Принцип, используемый HRW, теперь известен и широко раскрыт. О том, что по-прежнему важно указывать на эти едва скрываемые манипуляции с носителем "прав человека", свидетельствуют многочисленные заголовки, которые все еще появляются в "Всемирном докладе". FAZ, ссылаясь на доклад, говорит: "Китай подрывает права человека во всем мире."В Тагесшпигель цитирует формулирования" Хьюман Райтс Уотч "о" кошмарной системы управления " в Китае. "Немецкая волна" видит в этом"супер-шоу За права человека". А Die Zeit цитирует доклад в том смысле, что в Китае действует "самая агрессивная система слежки" в мире.

Как и в случае с самим докладом HRW, исключения также подтверждают правило в сообщениях СМИ: в докладах также приводятся критические замечания других стран-но в общем впечатлении это в значительной степени скрывается за почти всеми заголовками, направленными на Китай. Эта искажающая точка зрения, отводящая Китаю особую роль, также отражена во вступительном тексте генерального директора HRW Кеннета Рота:

 Что касается внешней политики, то оно (китайское правительство) использует свое экономическое влияние для того, чтобы заставить замолчать критиков и продвинуть самую интенсивную атаку на глобальную систему прав человека, которую мир видел с момента ее создания в середине 20-го века. 

#### Внешняя политика в сравнении-нет "whataboutism"

Китай не должен быть чрезмерно защищен здесь: в китайской политике есть очень критические проявления, в том числе система электронного мониторинга "[благосостояния](https://russia-direct.org/opinion/russian-whataboutism-vs-american-moralism "Russian whataboutism vs. American moralism")" собственных граждан, а также ограничения в интернете или свободе выражения мнений и возможные дефициты в правовой системе. Но любой, кто говорит, что Китай подрывает права человека больше, чем любая другая страна в мире, должен, для серьезной информации, сравнить действия Китая по крайней мере с действиями Соединенных Штатов – то есть страны, армия которой совершает самые серьезные преступления в мире. Современные примеры преступной внешней политики США-в данном случае в отношении Ирана / Ирака, где эти страны являются лишь отдельными примерами среди многих "американских жертв".

И любой, кто критикует использование Китаем "экономического влияния", может на одном дыхании нацелить экономическую политику стран ЕС или ЕС против низших государств. Сравнение внешней политики Китая и США, например, - это не "какой-то там Бутизм", а необходимая информация для соответствующей классификации внешнеполитических преступлений. Особое осуждение внешней политики Китая по сравнению со всеми другими нациями несостоятельно, и утверждать это, следовательно, соответствует фактам манипулирования путем сокрытия. Таким образом, доклад HRW лишил себя права на объективную оценку ситуации в мире. Поэтому цитировать доклад без критики-сомнительно и искажающе.

### Западные страны также подвергаются критике . 

Критика доклада HRW не направлена на то, чтобы сказать, что Китай потенциально и в будущем откажется от нарушений прав человека за рубежом, развитие в этом направлении может быть обозначено китайским подъемом власти – но в настоящее время, как я уже сказал, самым деструктивным внешнеполитическим актором будут первые, кто назовет США. Начальник хру рот хотелось бы, чтобы этот очевидный дисбаланс в докладе канала, следующий неустойчивой ключевыми словами:

> Безусловно, другие правительства также совершают серьезные нарушения прав человека. Но никто не позволит своим политическим мускулам играть с такой силой и решимостью, как китайское руководство, когда речь заходит об ослаблении международных норм в области прав человека и институтов, которые могли бы привлечь их к ответственности.

Это может звучать только как насмешка для информированных критиков внешней политики США. С другой стороны, следует подчеркнуть, что критика отдельных аспектов политики США также сформулирована в рассматриваемом докладе по стране-но тщательное внутриполитическое урегулирование в докладе HRW также, по-видимому, проистекает из конфликта между различными властными группами внутри США. Это не отменяет критику HRW политики Дональда Трампа-но должно быть ясно, что группа власти, которая критикует Трампа здесь, ни в коем случае не преследует только благородные мотивы. Кроме того, преступления США, описанные в докладе страны, как правило, не попадают в заголовки статей немецких СМИ о текущем докладе HRW.

В докладе HRW также показано, что Германия и ЕС имеют дефицит в соответствующих главах. Однако эта критика исчезает – например, в репортажах в немецких СМИ, а также в сопроводительном комментарии шефа HRW Рота – в значительной степени и неуместно за пугалом Китая. С другой стороны, Германия, США и ЕС имеют иные критерии критики, чем Китай, что искажает общий результат.

#### HRW как "независимый голос" для медиа-стратегии

Доклады "Хьюман Райтс Уотч" страна Венесуэла, Боливия и Иран особенно тенденциозным. Это соответствует ожиданиям, поскольку большая часть разрушительных действий внешней политики США в настоящее время якобы сосредоточена в этих трех странах. Из этих докладов становится особенно ясно, что хру уже давно покинула пост объективного докладчика по правам человека. Интересно, что Россию как мирового злодея частично заменил Китай, но это не делает нынешний доклад HRW о России более серьезным.

HRW описывает себя как "независимую неправительственную организацию, поддерживаемую частными лицами и фондами по всему миру", внутреннюю информацию о финансировании можно найти по адресу [эта ссылка](https://www.hrw.org/financials "Financials"). В заключение, пожалуйста, обратитесь к некоторым довольно общим заявлениям относительно отчета HRW за 2019 год, которые все еще актуальны сегодня:

 Кроме того, Германия, например, является исключительно субъектом внутренней политики, в то время как другие страны также подвергаются бичеванию за свою внешнюю политику, например Россия из-за Сирии и Украины. Это выгодно и либеральному блоку. Потому что это характерная черта западной политики: многие действительно серьезные преступления переносятся за рубеж-через геополитические войны и вынужденные торговые соглашения. Так как же это выглядит в этих странах, как там работают западное оружие, западная геополитика и западные торговые соглашения? Этот аспект не получает должного внимания со стороны HRW.

"Хьюман Райтс Уотч" становится частью медиа-стратегии, которая нуждается во "внешних" и якобы "независимых" голосах и оценках, чтобы лучше себя продать. Другими примерами таких конструкций более или менее однозначно являются "Репортеры без границ", сирийское управление по правам человека или организация "Международная амнистия".
