---
title: "Возвращение смена режима в Венесуэле"
date: 2020-01-27
tags: "штат"
shorttext: "Марионетка Гуайдо вновь выступила от имени США. Теперь он хочет перевести телеканал на правду. Серьезно!"
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

> Изучив соответствующие правовые и институциональные возможности, я решил начать процесс реструктуризации и спасения Telesur, чтобы поставить вещателя на службу правде, плюрализму, венесуэльской и региональной демократии.

{{< tweet "1216529273496002561" >}}

Самопровозглашенный президент Венесуэлы написал об этом в своем твиттере, заявив, что "с момента своего создания Telesur использовался для содействия дестабилизации региона, поддержки террористических групп, нападения на демократию, лжи о Венесуэле и защиты диктатуры Мадуро."

{{< tweet "1216529267842076674" >}}

Угроза прозвучала через неделю после того, как Гуаидос [инсценировал](https://armando.info/Reportajes/Details/2614 "¿Necesita lavar su reputación? Se alquilan diputados para tal fin") протест против предполагаемого запрета на доступ в парламент и против избрания Луиса Парраса своим преемником на посту президента Национальной ассамблеи Венесуэлы и сигнализировал об изменении тактики до сих пор безуспешной попытки смены режима администрацией США со своим соломенным человеком Хуаном Гуаидо.

{{< youtube "vxFixoSW8Rc" >}}

#### Новая агрессивная стратегия США

По данным Bloomberg, в начале декабря 2019 года президент Дональд Трамп признал снижение доверия к Гуайдо при пересмотре стратегии США по свержению Николаса Мадуро и "[рассматривал более мускульные игры в отношениях с Венесуэлой](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-12-06/trump-revisits-venezuela-strategy-as-confidence-in-guaido-wanes "Trump Weighs More-Muscular Venezuela Moves on Doubts Over Guaido")". Президент был разочарован тем, что Мадуро не был отстранен от власти так быстро, как объявил его советник Джон Болтон. Трамп пришел к выводу, что неудача Болтона может иметь политические последствия для его предвыборной кампании, поскольку он, как говорили, полагался на голоса сотен тысяч венесуэльских эмигрантов во Флориде. Таким образом, Болтон был уволен в сентябре 2019 года, а его преемнику Роберту О'Брайену было поручено разработать новую стратегию Венесуэлы.

После того, как дерзкие обещания Гуайдо с треском провалились почти через год после его самовыдвижения на пост президента, международные, но и плохо ориентированные прогрессивные СМИ предположили, что администрация Трампа бросит "[ее мужа в Каракасе](https://www.jungewelt.de/artikel/370317.venezuela-usa-lassen-guaid%C3%B3-fallen.html "USA lassen Guaidó fallen")" без комментариев. Спекуляции оказались мечтой, недооценивающей роль Эллиота Абрамса – специального представителя Госдепартамента США по Венесуэле-и деятельность Марко Рубио-сенатора от республиканцев и главаря правого крыла кубинской сцены изгнания во Флориде-которые вместе построили гуайдо в Латинской Америке пропагандистски.

Абрамс защищал сохранение Гуайдо в качестве любителя, потому что он "остается самым популярным чиновником в Венесуэле и Соединенных Штатах ... полностью поддерживает его."Атрибут" самый популярный " следует, конечно, отнести к фейковым новостям, обману и конспирологическому репертуару американских ястребов и поджигателей войны. Не упоминая своего источника, чтобы не смущать себя, Абрамс, очевидно, имел в виду опрос, заказанный и опубликованный в октябре дискредитированным агентством Datanálisis, [согласно](https://primerinforme.com/index.php/2019/10/06/datanalisis-juan-guaido-lidera-la-popularidad-en-venezuela/ "Datanálisis: Juan Guaidó lidera la popularidad en Venezuela") которому Гуайдо (40 процентов) превзошел президента Николаса Мадуро (13 процентов) с почти тройной популярностью.

Тем не менее, два решающих соображения, вероятно, определят продолжение Guaidó в качестве номинального руководителя американских сменщиков режима. С одной стороны, его прямое [принуждение](https://www.usaid.gov/venezuela/usaid-in-venezuela-faqs "USAID IN VENEZUELA - FREQUENTLY ASKED QUESTIONS") со стороны США против своих пассивных союзников в Латинской Америке и Западной Европе. С другой стороны, ошеломляющая сумма почти в полмиллиарда долларов США, которую Вашингтон с тщеславным, но покорным приемником командования Гуайдо до сих пор [инвестировал](https://www.globovision.com/article/usaid-admite-que-ha-entregado-467-millones-de-dolares-a-guaido "USAID admite que ha entregado 467 millones de dólares a Guaidó") в подрывную тактику раскола и подрыва национального государства путем постепенного установления "параллельной власти".

#### Телесур и американская "Иранизация" Латинской Америки

Угроза "спасти "или подорвать или узурпировать государственную телекомпанию Telesur поэтому вписывается в эту тактику"двоевластия" как пример: оспаривать Слово и руководство противника. Это, однако, дополняется и усугубляется старой, наглой, но пересмотренной теорией заговора Госдепартамента, согласно которой Иран и шиитская ливанская правящая партия "Хезболла" со своими ополченцами угрожают [безопасности](https://www.aa.com.tr/en/americas/hezbollah-is-real-threat-in-south-america-pompeo/1709602 "Hezbollah is ‘real threat’ in South America: Pompeo") Латинской Америки.

"[Хезболла](https://www.newyorker.com/magazine/2002/10/14/in-the-party-of-god "IN THE PARTY OF GOD")" была создана Джеффри Голдбергом в 2002 году и с тех пор была принята всеми идиотами мира и украшена, чтобы украсить Атлантическое мировоззрение как истину.

Серьезное обвинение в том, что Telesur "поддерживает террористические группы (и) дестабилизирует регион", еще не было частью политического и пропагандистского меню Хуана Гуайдо. Совершенно очевидно, однако, что новый боевой девиз Государственного департамента Помпео. ценой того, чтобы быть втянутым, либо он присоединяется, либо Соединенные Штаты обеспечивают полное раскрытие коррупционного скандала вокруг миллионного хищения части их финансирования, которое "посол" Гуаидо в Колумбии Кальдерон Берти [раскрыл](https://mundo.sputniknews.com/america-latina/201912031089517311-las-denuncias-de-corrupcion-hacen-tambalear-a-juan-guaido/ "Las denuncias de corrupción hacen tambalear a Juan Guaidó") в конце 2019 года и который впоследствии был уволен в кратчайшие сроки.

Инсинуация о том, что вещатель поддерживает террористические группы, печально известна, но это еда, найденная – или, как они элегантно выразились в Бразилии: "вишенка, которая отсутствовала на торте", то есть отсутствующая глазурь на торте-администрации Трампа после покушения на иранского генерала Кассема Солеймани. "Упреждающий" фиктивный аргумент о том, что Солеймани планировал нападения на американцев, теперь передается Латинской Америке как "экспортный удар" для Всемирного вторжения покорных союзников по антииранскому курсу. Помимо Колумбийского АНО, обвинение гуайдо в адрес Телесура касается главным образом "Хезболлы". Через несколько дней после [покушения](https://www.latimes.com/world-nation/story/2020-01-10/the-trump-administration-is-warning-that-hezbollah-could-strike-in-latin-america "Could Iran — and Hezbollah — strike in Latin America?") на Солеймани Помпео написал в "Лос-Анджелес Таймс", что Иран и ливанская партия и милиция хотят осуществить "атаки" в далекой Латинской Америке с венесуэльской земли.

Однако для этого потребовалось интенсивное привлечение латиноамериканских СМИ, и поэтому США организовали два шумных выступления в Колумбии: так [называемый](https://www.infobae.com/america/america-latina/2020/01/20/en-vivo-comenzo-en-bogota-la-cumbre-hemisferica-contra-el-terrorismo/ "Comenzó en Bogotá la Cumbre Hemisférica contra el Terrorismo") "саммит по борьбе с терроризмом в полушарии" 20 января и военный маневр Южного командования США у границы с Венесуэлой с 23 по 29 января, с наводящим названием "воздушная подготовка к налету"."

{{< tweet "1219298253923082240" >}}
Как будто он был незаменимой третьей и четвертой скрипкой в военном оркестре, Луис Альмагро начал турне по Латинской Америке за несколько дней до этого. С благословения [террориста Помпео](https://elpais.com/internacional/2020/01/17/actualidad/1579285387_096818.html "Pompeo da un espaldarazo a Almagro en la OEA antes de su gira por Latinoamérica") самый высокопоставленный генеральный секретарь Организации Американских Государств (ОАГ) всех времен добивался политического одобрения своего предстоящего переизбрания. Хуан Гуайдо снова получил контракт на [Тур доброй воли](https://www.pagina12.com.ar/242982-las-razones-de-la-gira-internacional-de-juan-guaido "Las razones de la gira internacional de Juan Guaidó") в Европу. Эта вылазка, по-видимому, является реакцией на потерю Гуайдо территории и спор о лидерстве в венесуэльской оппозиции. Он призван укрепить так называемый "Президентский ранг" Гуайдо в тех странах, которые признали его в 2019 году, и обязать свои правительства радикально отказаться от парламентских выборов, объявленных законным президентом Николасом Мадуро на 2020 год.

#### Телесур: от "контргегемонистского голоса" к фактору вмешательства СМИ

Televisión del Sur (телевидение Юга-аббревиатура TeleSUR) родилась в начале нового тысячелетия по инициативе президента Уго Чавеса, который умер в 2013 году. Название, несомненно, было навеяно далеко идущим афоризмом уругвайского художника и мыслителя Хоакина Торреса Гарсиа, который в 1941 году нарисовал перевернутую карту Латинской Америки и написал о ней стихотворение: "...в действительности Юг-это наш Север. Для нас не должно быть другого Севера, кроме того, который противостоит нашему югу. Итак, теперь мы разворачиваем карту и имеем хорошее представление о том, как мы представляем себе наше положение, а не как этого хочет остальной мир ...".

Будучи жертвой государственного переворота, произошедшего в 2002 году при активном подстрекательстве средств массовой информации, Чавес хотел создать канал, который разрушил бы медийную гегемонию американской радиостанции CNN, базирующейся в Атланте и восприимчивой по всей Латинской Америке. Хотя эта концепция базировалась в Венесуэле, она предусматривала создание межгосударственной сети, к которой первыми присоединились Куба, Аргентина и Боливия, которая была расширена Никарагуа, Эквадором и Уругваем до 2009 года и предусматривала обмен программами, подключение к сети и совместное финансирование.

Первая передача состоялась 24 июля 2005 года, в день рождения Симона Боливара.  Быть первым Консультативным советом нескольких латиноамериканских и мировых интеллектуалов, так аргентинский борец за мир и лауреат Нобелевской премии Адольфо Перес Эскивель, Никарагуанский поэт Эрнесто Карденаль, покойный уругвайский писатель Эдуардо Галеано, пакистанский писатель Тарик Али, а также американо-американский политолог и кинорежиссер Саул Ландау, историк и основатель Le Monde Diplomatique Игнасио Рамонет, аргентинский кинорежиссер Тристан Бауэр, уругвайский журналист Хорхе Гестозо и до 2011 г., программист свободных программ и Пионер Ричард Столлман и американский актер и активист Дэнни Гловер.

Колумбийская журналистка Патрисия Вильегас, которая вышла замуж за бывшего министра науки и промышленности и друга Мадуро Рикардо Менендеса, была директором Telesur с 2011 года, сменив бывшего журналиста CNN, нескольких министров правительства Уго Чавеса и Николаса Мадуро, а также босса Telesur Андреса Изарру, который порвал с Chavismo в 2018 году и уехал за границу. В настоящее время программа транслируется в прямом эфире государственными вещателями Venezuelana de Televisión, Cubavision International, Canal 4 (Никарагуа) и Television Nacional Uruguay. Передача по спутнику с открытым сигналом охватывает Американский континент, Западную Европу и Северную Африку.

В 2013 году Telesur [занял](https://listas.20minutos.es/lista/los-canales-de-television-mas-representativos-de-america-latina-360108/ "LOS CANALES DE TELEVISIÓN MÁS REPRESENTATIVOS DE AMÉRICA LATINA") 9-е место в списке латиноамериканских, в основном частных телевизионных каналов с развлекательными программами, но согласно [опросу](http://www.resumenlatinoamericano.org/2020/01/13/venezuela-telesur-es-considerado-el-canal-favorito-de-noticias-internacionales-en-espanol/ "Venezuela. TeleSUR es considerado el canal favorito de noticias internacionales en español") Хорхе Гестозо с начала 2020 года, канал занимает вторую позицию популярности аудитории в социальных сетях континента после испаноязычной программы CNN (42,9 процента) с 40,4 процента. 

За свою 15-летнюю историю станция пережила множество кризисов. Это включало постоянную поддержку Бразилии и Уругвая, которые присоединились к сотрудничеству только в 2009 году. Уже в 2006 году Telesur и арабский новостной канал Al-Jazeera вели переговоры об обмене аудиовизуальным контентом, который в мгновение ока подвергся жесткой критике со стороны США. Конгрессмен Конни Мак сказал в то время: "этот новый альянс между" Аль-Джазирой " и Telesur имеет эффект создания глобальной телевизионной сети для террористов (sic!) и других врагов свободы". Затем последовали договоренности с Лондонской Би-би-си и китайским телевидением.

Пионерами разработки концепции и проекта стали две звезды латиноамериканского медиа-мира: оппозиционер уругвайской военной диктатуры и прогрессивный журналист Арам Ааронян и Колумбийский кинорежиссер и телепродюсер Хорхе Энрике Ботеро. Они объездили несколько латиноамериканских стран в поисках полезных связей для телевизионного проекта, который соответствовал ценностям прогрессивной журналистики прошлого и настоящего. Таким образом, ахаронян и Ботеро вошли в состав первой международной редакционной коллегии Telesur, художественным руководителем которой был Андрес Изарра, а журналистами-Ана де Эскалом из 7-го канала (Аргентина), Бето Алмейда из Бразильской федерации журналистов и Овидио Кабрера-бывший вице-президент кубинского радио.

Концепция ааронианцев и Ботеро была не сухой новостной программой, а пропагандой латиноамериканского разнообразия с широким спектром культурного содержания. Ботеро, описал задачу раннего Телесура как телеканала, что "ясно из очевидной латиноамериканской необходимости: полагаться на передатчик, который дает возможность всем жителям этого региона распространять свои собственные ценности, распространять свое собственное культурное лицо, обсуждать свои собственные идеи и подавать свой собственный контент на свет и справедливый путь".

#### внутреннее напряжение

Однако напряженность возникла на ранней стадии. По мнению Ааронцев, Чавес” взял на себя " де-факто руководство Телесуром и распространял "пропаганду как новость”.

В интервью [ноябрь 2008 года](https://prensarural.org/spip/spip.php?article1675 "Telesur está tomada por ineptos, contrarrevolucionarios en el amplio sentido de la palabra"), озаглавленном "Телесур контролируется кучкой контрреволюционеров в самом широком смысле этого слова", Ахаронян критиковал предписанное узконаправленное, лишенное концепций Программирование: "новая телевизионная станция бесполезна, если у нее нет нового контента и форматов. Если мы не поймем, то будем обречены смотреть "Эль чаво дель Очо" и "Уолта Диснея" до последнего дня нашей жизни. Латиноамериканская Фабрика контента отсутствует. Людям нужны документальные фильмы, кино, культура, развлечения в лучшем смысле этого слова, включая мыльные оперы или спорт, но с латиноамериканской точки зрения. С другой стороны, частотные распределительные сети находятся в руках противника. Если мы не сосредоточимся на демократизации радиочастотного спектра – а это означает больше публичного, чем частного пространства, – мы не достигнем никого. Мы потерпим неудачу в чисто онанистическом упражнении. Потому что вместо того, чтобы быть увиденными 100 миллионами людей, только 100 000 будут наблюдать за нами."

Предостережения аароняна взорвались, как бомба. Через несколько недель, в декабре 2008 года, его уволил Андрес Изарра, директор, а затем министр связи и информации. Перед изаррой стояла задача обеспечить "единство". Что было вполне понятно, учитывая начало военных действий США и соответствующих НПО, таких как Human rights Watch, не говоря уже об авторитарных режимах в Центральной Америке. Telesur должен был выбрать приоритеты, и было принято решение отдать приоритет журналистике в борьбе за иную точку зрения, чем у Univisión и CNN.

####-Есть истины, которые не следует говорить."

И вещатели, и администрация США были шокированы тем, что Telesur, например, удалось документально зафиксировать первое освобождение заложников колумбийскими партизанами FARC почти исключительно и с захватывающими усилиями весной 2008 года. Однако образы мультигосударственного вещателя наводнили мир новым "акцентным" тоном и иным отношением, нежели у мейнстрима. Полтора года спустя Telesur вновь вызвал переполох, когда его репортеры сообщили в прямом эфире о продолжающемся перевороте в Гондурасе. "После этого мало кто сомневался, что станция достигла своего места в истории со своим способом информирования о Латинской Америке", - прокомментировал бразильский журналист Элсон Факсина в своем [эссе](https://diplomatique.org.br/telesur-e-as-mentiras-da-imprensa-privada/ "Telesur e as mentiras da imprensa privada") для Le Monde Diplomatique.

Помимо государственного переворота в Гондурасе, главные репортажи в прямом эфире также включали драматические события, такие как землетрясение на Гаити (2010), избирательные кампании по всему континенту, смерть Уго Чавеса и Фиделя Кастро, а также президента Аргентины Нестора Киршнера-Телесур не только присутствовал, но и присутствовал с острым "глазом".

На другом конце света корреспонденты Telesur и специальные репортеры освещали войну в Сирии и палестинское сопротивление. Одним из таких репортеров был Хесус Ромеро, который был членом радиостанции с момента ее основания. Он провел 50 дней на Гаити во время землетрясения и 45 дней в Ливии. Его образы насильственного свержения и жестокого убийства Муаммара Каддафи потрясли мир, запечатлевшись в сознании некоторых зрителей словами: "есть события, в которых Телесур раскрывал истины, которые не хотели быть сказанными."

Точнее: не следует рассказывать. Например, предпосылки и перспективы протестов против правительства Маурисио Макри и недавних социальных восстаний в Эквадоре, Боливии и Чили. В ответ на критические сообщения Telesur Аргентина отменила свое сотрудничество с Telesur в июне 2016 года. В марте 2018 года, вскоре после вступления в должность, президент Ленин Морено прекратил софинансирование Telesur и в октябре 2019 года вручную сократил [частоту](https://www.telesurtv.net/news/ecuador-autoridades-sacan-del-aire-telesur-20191012-0027.html "Restauran señal de TeleSUR en canal de cable ecuatoriano") кабельного канала. В ноябре 2019 года настала очередь Боливии. В письме от 21 года. Ноябрь 2019 года, после переворота против Эво Моралеса, государственная телекоммуникационная компания [Entel расторгла контракт с TeleSur](https://correodelsur.com/politica/20191121_entel-solicita-rescindir-contrato-con-telesur.html "Entel solicita rescindir contrato con TeleSur"). В своем Твиттере директор Патрисия Вильегас описала эту меру как явную цензуру.

#### Узурпация или новый передатчик?

Новый предполагаемый" президент " Телесурс выдвинул Хуана Гуайдо в США изгнанным адвокатом и ультраконсервативным журналистом Леопольдо Кастильо, который начал свою карьеру в качестве телеведущего для Rádio Caracas Televisão (RCTV), а позже разговор инициировал программы и ток-шоу на каналах Venevisión и Globovisión, включая "Aló Ciudadano", программу, которая использовала Кастильо в качестве агитационной сцены анти-чавизма-сцены и диктора популярного made.

Но ранняя политическая карьера Кастильо в качестве члена парламента, а затем посла Венесуэлы в Сальвадоре в 1980-х годах уже бросает Мрачные тени. В это время он стал известен в Центральной Америке как "Матакурас" ("священник-убийца") за его предполагаемую причастность к" операции Кентавр"; варварская акция членов сальвадорских вооруженных сил, расследуемая Сенатом США для казни священников, принадлежащих к левым, которые среди прочих пали жертвой епископа Оскара Арнульфо Ромеро.

Кастильо получил следующий [приказ](https://www.diariolasamericas.com/america-latina/la-nueva-telesur-cambiara-nombre-y-operara-miami-n4191196 "La nueva Telesur cambiará de nombre y operará desde Miami"): сменить название Телесур, установить передатчик в Майами и вести оттуда трансляцию в Латинскую Америку. То, что представляет себе американское правительство, до сих пор остается строго охраняемой тайной. Станция в Майами, а не в Каракасе-это новая станция. Но, возможно, Телесур забыл запатентовать название и логотип. Или даже если они должны быть защищены: кто заботится о пиратских галерах?
