---
title: "Защитник 2020"
date: 2020-01-20
tags: "Общество"
shorttext: "США практикуют войну против России, а немец не только настолько глуп, чтобы платить за это, нет, он наблюдает, как его самого уничтожают."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

В этом году бряцание оружием против России с конца января по май будет сопровождаться крупнейшим маневром США примерно за четверть века, к которому, в довершение всего, будут присоединены и различные маневры НАТО. В этой стране "Дефендер 2020" пройдет в основном в апреле и мае, причем Германия будет играть центральную роль не только в маневрах НАТО, но прежде всего в материально-техническом обеспечении американских войск.

Тем временем Бундесвер создал свой собственный [сайт](https://www.bundeswehr.de/de/organisation/streitkraeftebasis/uebungen/defender-europe-20 "US DEFENDER Europe 2020") для маневра, на котором он рисует следующую картину в поддержку своей важной роли, среди прочего, но довольно мрачную с мирно-политической точки зрения: "транспортные колонны ночью на немецких автострадах, длинные грузовые поезда, которые катятся через немецкие станции на Восток, танки на баржах в районе Рура: когда американцы практикуют процедуры переброски обширных сил из США в Восточную Европу в следующем году с Defender Europe 20, из-за своего геостратегического расположения в самом сердце Европы, Германия становится логистическим центром."

Поскольку военные планы НАТО в отношении России основаны на способности быстро перебросить крупные воинские контингенты в Восточную Европу, Defender, как ожидается, добьется существенного "прогресса" в этой области в 2020 году. В противном случае постепенно просачивается все больше и больше деталей о планируемом крупномасштабном маневре, и движение За мир также готовится к этому событию, чтобы Defender 2020 не остался ненарушенным.

#### Сценарий: Россия – Россия – Россия

С пугающей целеустремленностью НАТО, США и Германия готовятся к "возвращению конкуренции великих держав", ориентируя стратегию и структуру своих войск на "успешную" победу над Россией (и [Китаем](/static/downloads/20190215-rede-ministerin-msc-data.pdf "Keynote der Bundesministerin der Verteidigung Dr. Ursula von der Leyen")). Это относится к Германии, например, с концепцией и профилем возможностей Бундесвера, которые утверждают, что создание крупномасштабных объединений против России является их [целью](http://www.imi-online.de/2020/01/08/grossverbaende-gegen-russland-deutschland-als-speerspitze/ "Großverbände gegen Russland – Deutschland als Speerspitze").

Но и США уже встали на путь конкуренции великих держав со своей [стратегией национальной безопасности](/static/downloads/NSS-Final-12-18-2017-0905.pdf "National Security Strategy of the United States of America"), опубликованной в конце 2017 года: "Китай и Россия бросают вызов американской мощи, влиянию и интересам и пытаются подорвать безопасность и процветание Америки. [...] Наша задача-обеспечить, чтобы военное превосходство США продолжалось. [...] Мы будем поддерживать мир силой, восстанавливая наши Вооруженные силы, чтобы они оставались доминирующими, сдерживали наших врагов и, в случае необходимости, могли сражаться и побеждать."

За этим последовали опубликованная в следующем году [Стратегия национальной обороны](/static/downloads/2018-National-Defense-Strategy-Summary.pdf "Summary of the National Defense Strategy") и [Национальная военная стратегия](/static/downloads/UNCLASS_2018_National_Military_Strategy_Description.pdf "Description of the National Military Strategy 2018"), которая, в свою очередь, была включена в [приоритеты бюджета на 2020 год](https://www.defenseone.com/politics/2019/03/trumps-defense-request-shows-slow-shift-toward-great-power-war/155491/?oref=d1-related-article "2020 Budget Request Reveals Slow Shift Toward Great Power War"). В оборонной стратегии, например, говорится: "долгосрочное взаимодействие с Китаем и Россией является важнейшим приоритетом для Министерства обороны, которое требует как более высоких, так и более устойчивых инвестиций."

Именно в этом контексте Defender 2020 можно увидеть, когда он говорит в ассоциированном [информационном бюллетене](/static/downloads/DEFENDEREurope20Factsheet191216.pdf "DEFENDER-Europe 20 Fact Sheet") армии США: "в будущем американские военные должны быть в состоянии двигаться и сражаться против почти равного противника, чтобы ясно победить в многоуровневом конфликте высокой интенсивности. Defender Europe 20 строится на стратегической скорости и операционализированных целях национальной оборонной стратегии сдерживания НАТО за счет способности американских военных быстро передислоцировать крупные боеспособные силы вместе с союзниками и партнерами для быстрого реагирования на кризис."

Бригадный генерал США Шон Бернабе, который [цитируется](https://www.armytimes.com/news/your-army/2019/10/15/these-army-units-are-going-to-europe-this-spring-for-defender-2020-but-theyre-pretending-its-2028/ "These Army units are going to Europe this spring for Defender 2020 — but they’re pretending it’s 2028") говорит о сценарии Defender 2020: "он содержит фиктивного почти равного конкурента и размещает этого конкурента на европейской земле. [...] Сценарий встроен в среду Post-article-V [...] и помещен на 2028 год."

Официально, однако, видимость поддерживается, подчеркивая, что маневр не направлен против какого-либо конкретного государства. Например, в середине января 2020 года американский генерал Эндрю Ролинг заявил, что учения "вовсе не направлены против конкретной угрозы"."Однако, это, конечно, совершенно очевидно, что это не так. И обычно от него почти невозможно спрятаться, если он говорит в комментарии [Тагесшау](https://www.tagesschau.de/kommentar/defender-101.html "Abschreckung als Absicherung"): "применяется старый принцип:" если вы хотите мира, готовьтесь к войне."[...] Крупномасштабных маневров "защитник 2020" - это правильно и необходимо. Также потому, что он посылает четкий сигнал России: в случае чрезвычайной ситуации НАТО будет готово. [...] Западному военному альянсу НАТО ясно: умиротворение, так умиротворение ничего не дает. В Кремле это воспринимают как признак слабости."

#### Исчисление: Темп-Темп-Темп

В 2016 году [игровой план](/static/downloads/RAND_RR1253.pdf "Reinforcing Deterrence on NATO's Eastern Flank") корпорации RAND пришел к выводу, что Россия смогла завоевать Прибалтику за короткий промежуток времени. Насколько это было возможно, вопрос о том, почему Москва должна позволить втянуть себя в это, был обойден стороной, но результаты Рэнд послужили оправданием для развертывания "усиленного передового присутствия"-то есть четырех батальонов НАТО по 1000 солдат в каждой в Прибалтике и Польше – было решено в том же году.

По представлениям западных военных, эти войска не должны были стать серьезным поражением наступающей русской армии. Однако в чрезвычайной ситуации они должны быть в состоянии сдерживать их до прибытия подкреплений – по этой причине решающее значение придается скорости установки. Первой волной подкреплений планируется стать 5000-сильные сверхбыстрые силы вмешательства НАТО (VJTF), решение о которых было принято еще в 2014 году. Как видно из весьма конкретных планов армейского командования в статье "[как сухопутные войска будут воевать в будущем](/static/downloads/180327-Thesenpapier-I-Wie-kämpfen-LaSK-zukünftig.pdf "THESENPAPIER I - Wie kämpfen Landstreitkräfte künftig?")", ВГТРК должна принести прежде всего одно, временное: "бригада ВГТРК НАТО [...] усилены и задержаны против нападения превосходящих механизированных сил, чтобы дать последующим силам время для развертывания и установления оперативной готовности."

В качестве временного горизонта для VJTF-установки [германские вооруженные силы](https://www.bmvg.de/de/themen/dossiers/die-nato-staerke-und-dialog/vjtf-speerspitze-der-nato "VJTF – Speerspitze der NATO") уточняется: "в качестве головной части НАТО известна Объединенная оперативная группа очень высокой готовности (VJTF), входящая в состав Сил реагирования НАТО. [...] Требование: быть готовым к действиям в течение 48-72 часов в любом месте, где требуются силы."С пятого дня начнется развертывание оставшихся сил реагирования НАТО, насчитывающих в общей сложности 40 000 солдат. И с 30-го дня после принятия решения, дополнительные войска из тех, что были определены в июле 2018 года и с 1-го. Инициатива НАТО по обеспечению готовности, которая была активизирована 1 января 2020 года, может быть представлена еще 30 000 военнослужащих в зоне кризиса. Таким образом, резюмирует Summarum, планы НАТО основаны на том, что абсолютно необходимо иметь возможность в течение 30 дней перебросить на восточную границу военное разъединение численностью около 70 000 военнослужащих, чтобы иметь возможность остановить и отразить российское нападение и, следовательно, сдержать его с самого начала.

Несмотря на весьма сомнительные базовые предпосылки этого сценария, он по-прежнему определяет все планы НАТО в отношении Восточной Европы. Однако, поскольку в последние годы неоднократно возникали значительные [сомнения](https://www.defensenews.com/global/europe/2018/11/01/nato-general-europe-not-moving-fast-enough-on-military-mobility/ "NATO general: Europe not moving fast enough on military mobility") в том, что намеченная скорость также может быть достигнута, Defender 2020 призван исправить эту ситуацию.

#### Defender 2020: Cost Routes-Resting Places

Some Details about Defender 2020 [have been known](http://www.imi-online.de/2019/11/22/der-krieg-und-seine-logistik-defender-2020/ "Der Krieg und seine Logistik: Defender 2020") for some time: for example, that a Division US (20,000 soldiers) will be deployed from the US to the border of Russia as part of the exercise. As early as the end of January 2020, the first US ships are scheduled to land in Belgium, the Netherlands, France and Germany, with most activities in Germany focusing on the months of April and may.

A total of 37,000 soldiers are assumed to be involved, with another 7,000 US National Guardsmen [to be added](https://www.heise.de/tp/features/USA-und-Nato-ueben-mit-Defender-Europe-20-einen-Krieg-mit-Russland-4609360.html "USA und Nato üben mit Defender-Europe 20 einen Krieg mit Russland"), which probably should not be included в these figures. In any case, with 33,000 pieces of Material in the luggage, approximately 4,000 kilometers be maneuvered across Europe хочет. New a first cost estimate of the military middle сайте [breaking defense](https://breakingdefense.com/2019/12/from-the-baltic-to-black-seas-defender-exercise-goes-big-with-a-big-price-tag/ "From The Baltic To Black Seas, Defender Exercise Goes Big, With Hefty Price Tag") posed, citing U. S. Official of 340 миллионов долларов-this, however, refers solely to the U. S. share.

After all, Defender 2020 is first and foremost a purely US maneuver, which is why the (previously unknown) costs for attached "НАТО maneuvers" should be added here: астральный рыцарь; союзный дух XI; динамический фронт; совместная военная оценка; Saber Strike; Swift Response; Trojan Footprint. After the US states Army that in addition to the troops coming from the US, 9,000 US soldiers stationed in Europe are involved, it follows that other allies contribute the remaining 8,000 military personnel via these supplementary maneuvers (provided the правдоподобные assumption is true that the National Guardsmen are not actually included in the overall figures). The responsible бундесвера Генерал Мартин Schelleis could not or did not want to provide information on the costs of the RUSSIAN share Defender в 2020 on 14 января 2020 года. 

New are also more detailed information about the routes leading through Germany, which are mentioned in a letter sent to the members of the defence committee from the Ministry of defence on 13 January 2020. Порты where equipment and/or soldiers страна хочет include Бремерхафен, Бремен, Дуйсбург, Крефельд и Мангейм. The airports will be Берлин, Бремен, Гамбург, Франкфурт, Мюнхен, Нюрнберг и рамштайн.

{{< tweet "1216777929587294209" >}}

Особый интерес представляют запланированные автомобильные маршруты – в своем письме от 13 января 2020 года Министерство обороны теперь называет их "основными маршрутами" (несколько отличающимися от предыдущей информации)"из Венло и Ахена через Дортмунд – Ганновер – Берлин – Франкфурт/о - Бремерхафен – Гамбург – Берлин – Штеттин". Кроме того, трасса "Мангейм-Ганновер и Мангейм-Нюрнберг-Дрезден-Герлиц".

Спальные места находятся в "зонах отдыха" Райндален, Августдорф, Бург-Лехнин, Оберлаузиц, Гарлштедт, Штадталлендорф и Франкенберг, в то время как "Центр поддержки конвоев" в Гарлштедте, Бурге и Оберлаузице, а также танковый завод в Бергене, который будет построен в ходе маневра, должны обеспечить логистическую поддержку.

План должен осуществляться в основном ночью, хотя – предположительно, потому что Бундесвер также ожидает протестов – планы могут быть изменены: "изменения могут произойти-в краткосрочной перспективе", - говорится в письме Министерства обороны.

#### Германия: Страна Транзита-Логистика Войск

В связи с Defender 2020 уже несколько раз указывалось, что "концепция Бундесвера" от июля 2018 года уже пыталась служить "возможной базой для операций, тыловым районом операций и Центром поддержки". Объединенное командование поддержки и поддержки (JSEC), которое было решено в 2018 году и базируется в Ульме, должно играть важную роль во всех планах НАТО по быстрой переброске материальных средств и войск в Россию. Поэтому, согласно [информации от правительства Германии](/static/downloads/19-12-11_Antwort_Truppenverlegung_DEF20.pdf "Frage an Regierung von Herr Neu"), все еще сырой JSEC также будет играть роль в Defender 2020: "объединенное командование поддержки и поддержки НАТО (JSEC), которое строится в Ульме, также будет интегрировано в учения Combined Defender (CODE)."

О специфической роли JSEC как некоего общего поставщика логистических услуг на Defender 2020 говорится в январском выпуске журнала "Европейская безопасность и технологии": "JSEC-это своего рода военная база НАТО. Он определяет точные марши через страны, регулирует пограничные переходы и обеспечивает реалистичное планирование. [...] Он определяет на основе информации, предоставленной Вооруженными силами США, когда они пересекают какую границу и где. Национальные силы, в Германии, база вооруженных сил, затем организовать поддержку в соответствующей стране."

Что касается общего числа задействованных немецких солдат, то в таз от 14 января 2020 года было заявлено: "4000 солдат бундесвера будут либо поддерживать транспорт в рамках так называемой "поддержки принимающей страны", либо сами примут участие в отдельных частичных учениях. "Это будет означать участие 2250 солдат бундесвера в частях НАТО Defender 2020. Потому что в рекламном ролике на относительно недавно созданном сайте Бундесвера Defender 2020 вы найдете конкретную информацию о солдатах, задействованных на базе Вооруженных сил: "1750 солдат от охотника и танкового пионера до медика и полевого бойца."

Как описано выше, эти силы в первую очередь отвечают за так называемую "поддержку принимающей страны" и, таким образом, поддержку американских войск в Германии, таким образом, также с Defender 2020. Основные задачи HNS описывает Бундесвер следующим образом: "поддержка принимающей страны, поддержка иностранных вооруженных сил в Германии. Это включает, например, планирование и утверждение транспортных магистралей над немецкими дорогами или водами для обеспечения размещения или заправки в наших местах. Если требуется поддержка, федеральное Министерство обороны настоящим вводит базу Вооруженных сил в эксплуатацию. Командование территориальных задач Бундесвера берет на себя эту задачу и координируется с имуществом, территорией, поддержкой принимающей страны, службами, о которых спрашивают, командованием страны."

Следовательно, Бундесвер приводит следующие преимущества, которые он хотел бы предоставить американским войскам в рамках своего маневра:" безопасность и сопровождение"," планирование маршрута"," дозаправка"," размещение"," питание "и"it-связь".

Важным "прогрессом", который должен быть достигнут с Defender 2020, является своего рода общая сертификация военных тяжелых транспортов, которая должна выйти за рамки самого маневра. В конце ноября 2019 года немецкие и американские эксперты по логистике встретились, чтобы собраться вместе: "именно поэтому специалисты из четырех логистических ассоциаций и школы логистики базы Вооруженных Сил недавно встретились со своими американскими товарищами в Мангейме. В казармах Коулмана для сертификации были доступны различные боевые машины. Потому что каждый танковый транспорт на немецких дорогах-это большегрузный транспорт, который требует эскортного командования и маршевого кредита – так сказать, официального одобрения. Так подходит ли М1 "Абрамс" или американский танк "Брэдли" к немецкому тяжелому транспорту "Маммут" и "Элефант"? [...] Вместе специалисты двух стран собрали вещи и представили свои транспортные средства экзаменационной комиссии. Результат: немецкие логистические ассоциации могут и теперь могут также перевозить американские боевые машины по немецким дорогам. Важное понимание и прогресс не только для защитника 20. Потому что созданные сертификаты остаются об осуществлении их действительности. Это значительно облегчает дальнейшее сотрудничество в области логистики."

#### Деятельности

В 2019 году военные расходы НАТО в размере 1,04 миллиарда долларов впервые превысили "волшебную" отметку в 1000 миллионов долларов. К 2020 году только Германия впервые сообщит НАТО о военных расходах в размере около 55 миллиардов долларов (50 миллиардов евро) - почти столько же, сколько примерно 60 миллиардов долларов, к которым, по оценкам шведского Института исследования проблем мира Sipri, относится российский военный бюджет. Именно из-за этого несоответствия основное предположение, лежащее в основе всего этого бряцания оружием, а именно, что Россия не только сможет, но и захочет вторгнуться в страну НАТО, является, мягко говоря, сомнительным. Даже бывший генеральный инспектор Бундесвера Харальд Куят резко критиковал такие предположения: "совершенно абсурдно [...] односторонний, неполный и неспособный выдержать рациональный обзор. [... Путин знает, что это приведет к полной международной изоляции – с очевидными политическими и экономическими последствиями для страны."

Только по этой причине не только военные, но и движение За мир готовится к Defender 2020 – консультации по действиям состоятся в Гамбурге 18 января и в Лейпциге 26 января 2020 года.  Уже в конце ноября около 100 человек собрались в Лейпциге на первую конференцию действий, заключительная декларация которой гласила: "маневр-это экологическая катастрофа, безумная трата ресурсов и разрушение разнообразной природы. Это активный вклад военных в надвигающуюся климатическую катастрофу. Причины его неприятия многообразны: политические, военные, геостратегические, этические, моральные, исторические, климатические и экологические, транспортные и инфраструктурные, технические, а также современные. Это всеобъемлющее неприятие должно быть развито в коалицию многообразия, разнообразных действующих лиц и разнообразных действий, а также международного сотрудничества."
