---
title: "Скрывать нечего"
date: 2020-01-23
tags: "Общество"
shorttext: "Технология обгоняет нас, вчера мы использовали пишущие машинки, сегодня Iphone. В конце концов, технология приносит комфорт, но и опасности."
draft: false
lang: ru
cover: "society"
---

Люди смотрят на проблему телекоммуникаций спокойно, всегда нужно спрашивать себя, разумно ли так глубоко раскрываться перед глубинами и мелями монополистов. Тот факт, что это развитие уже очень далеко продвинулось и продолжает прогрессировать, изменение или отсечение, конечно, становится все более и более трудным и требует значительных затрат и усилий, от которых многие также по понятным причинам уклоняются. Но вы должны, по крайней мере, подождать с оценкой индивидуальной ИТ-ситуации, пока возможный переход не станет еще более трудным. Если бы начало было положено в учебных заведениях, это был бы шаг в хорошем направлении.

"Мне нечего скрывать", - это аргумент, который часто упоминается, когда кто-то указывает, что в цифровом пространстве персональные данные всесторонне снимаются и обрабатываются и используются, в частности, для рекламы и профилирования, а также для мониторинга. Недавнее исследование показало, что рекламная индустрия [снимает данные](https://www.forbrukerradet.no/side/new-study-the-advertising-industry-is-systematically-breaking-the-law/ "The advertising industry is systematically breaking the law") и систематически совершает противоправные действия.

Трудно поверить, что люди всерьез считают, что их личная переписка по электронной почте, медицинские данные, данные контракта или учетные данные банковского счета не заслуживают защиты. Если вы укажете на это, вы часто получите ответ, что данные уже собраны в любом случае, и вы ничего не можете с этим поделать. Если вы небрежно относитесь к своим данным, это совершенно верно; но и неудивительно.

Однако эти люди не учитывают, что небрежное обращение с вашими личными данными также влияет на других. Простыми примерами являются использование почтового сервиса Google Gmail, в котором содержание всех входящих электронных писем собирается Google и адрес хранится, или чтение полных адресных книг, например, WhatsApp.

Что удивительно, так это то, что даже люди, которым действительно нужно знать лучше, относятся к своим данным небрежно! Это все люди, которые критически относятся к политической системе или политически активны и, например, участвуют в демонстрациях, публикуются в критических органах, являются членами политических партий или групп. Опасность того, что эти люди вызовут интерес служб наружного наблюдения, вполне реальна. Возможности мониторинга, описанные здесь, особенно касаются этих людей. Поскольку мониторинг скрыт, то лишь частично известно, насколько они уже используются в реальности.

Неужели эти люди не видят проблемы в том, что с помощью адресных книг можно определить, кто принадлежит к той или иной политической группе и кто участвовал в каких мероприятиях, таких как групповые собрания или демонстрации, и когда? Не тревожит ли вас тот факт, что содержание электронной переписки группы может быть перехвачено, например, содержание приглашений?

Допустимо ли, что существует риск того, что содержание таких текстов, как протоколы, проекты резолюций или политические статьи, может быть по крайней мере частично записано и что подавляющее большинство действий на компьютере передается в корпорацию Майкрософт, если Microsoft Office используется на компьютере, работающем под управлением [Microsoft Windows](https://thenextweb.com/microsoft/2015/07/29/wind-nos/ "The Windows 10 privacy issues you should know about")? За это отвечает Служба Cortana, работающая на компьютерах с Windows 10. Что, к сожалению, мало известно, вы также можете [отключить](https://www.howtogeek.com/265027/how-to-disable-cortana-in-windows-10/ "How to Disable Cortana in Windows 10") эту услугу.

Смартфон, вероятно, является цифровым устройством, с помощью которого исследование пользователей наиболее полно возможно и, как показали разоблачения Сноудена, происходит. Он почти всегда там, часто онлайн, функция определения местоположения включена, а также используется на мероприятиях для записи звука, изображения или фильма. Таким образом, работа со смартфоном необходима для ответственного обращения с его личными данными, а также данными группы или организации.

Смартфон содержит множество датчиков, которые делают возможными различные функции мониторинга, например, обнаружение местоположения даже без включенной функции определения местоположения. Если вы хотите защититься от него, недостаточно просто выключить смартфон, он также должен удалить батарею, что возможно только с несколькими устройствами, такими как [FairPhone](https://shop.fairphone.com/en/ "Fairphone"), это уже скандал сам по себе. Существенная часть износа не может быть заменена!

Однако тот факт, что выключенные смартфоны также могут быть расположены, возможен только при определенных условиях. Для этого на смартфон должно быть установлено определенное программное обеспечение. Это программное обеспечение может быть установлено, например, полицией или спецслужбами. Тем не менее, проще поместить их через приложение, которое притворяется другой функцией, возможно, игрой, и в фоновом режиме, незаметно, программное обеспечение для мониторинга устанавливается и запускается. Замена скрытых функций, таких как поиск или считывание адресных данных, является довольно распространенной практикой, например, в приложениях для фонарика. Кстати, существует целый ряд шпионских программ для коммутируемых смартфонов, которые также могут быть использованы частными лицами.

Едва ли можно избежать части результирующих данных теней людей, адресных данных. Для группы достаточно использовать приложения на своем смартфоне, такие как WhatsApp, которые требуют чтения адресной книги на устройстве. Если сравнить адресные книги участников, то это уже достаточно близко к составу группы. Кстати, адресные данные у исследовательских компаний могут уходить в прошлое [десятилетия](/static/downloads/CrackedLabs_Christl_CorporateSurveillance.pdf "CORPORATE SURVEILLANCE IN EVERYDAY LIFE"), поскольку данные от авиакомпаний, туристических агентств и заказов еще до появления Интернета были и будут собираться. Если личные календари и данные о местоположении также сравниваются с помощью карт Google, например, состав политической группы и ее деятельность могут быть разработаны очень широко.

Картина состава группы становится более полной, когда, например, фотографируется демонстрация. Если изображения оперативно загружаются в так называемую социальную сеть, то надо предполагать, что есть попытка опознать человека, также в связи с уже имеющимися данными, например на Facebook о предполагаемых друзьях. Если распознавание не удается, изображения вводятся в огромную базу данных изображений Facebook для последующего использования. Со времен Сноудена стало известно, что Facebook и Microsoft сотрудничают с АНБ. Поэтому неудивительно, что эти снимки попадают в базы данных для наблюдения со стороны полицейских властей.

Microsoft также активно работает в этой области. При использовании приложения, предназначенного для слабовидящих, стало ясно, что Microsoft использует изображения для создания биометрических баз данных для распознавания лиц. "Когда мы попробовали приложение со старыми фотографиями, некоторые люди дали ему такое же название."Facebook также предлагает аналогичную функцию.

То, что опасность реальна, стало очевидным в последние дни. "Согласно отчету в New York Times, американская компания, которая является малоизвестной, собрала около трех миллиардов изображений людей из Интернета,чтобы разработать всеобъемлющую базу данных распознавания лиц. В прошлом году доступ к нему был предложен более чем [600](https://tech.newstatesman.com/security/clearview-ai-facial-recognition-startup "Clearview AI facial recognition startup partners with '600' law enforcement agencies") органам власти в качестве услуги", - пишет газета 18 января 2020 года со ссылкой на Clearview AI.  Пикантно то, что Питер Тиль является одним из спонсоров компании. У него также есть акции в Facebook, которые запрещают прослушивание изображений в условиях использования.

Но это не воспринимается всеми как проблема. В Instagram Facebook, руке осьминога данных, есть много фотографий участников пятничных демонстраций будущего. Будет ли это благоприятно или неблагоприятно для последующего применения, станет ясно.

Особенно коварны цифровые помощники, которые ждут ввода произносимой команды активации и поэтому непрерывно слушают разговоры и, как мы теперь точно знаем, также записывают и оценивают; пока людьми, но в будущем также автоматически. Эта опасность теперь проникла в частные дома с помощью таких исследовательских устройств, как Alexa. Нужно всегда настаивать на том, чтобы такие устройства были выключены, иначе собственный голос попадает в базу данных, содержание разговора записывается и оценивается.

Таким образом, картина контекстов, в которых человек движется, становится все более и более всеобъемлющей, а с политически активными людьми-все более и более опасной. Конечно, данные голосования сливаются с существующими другими данными, так что все более сложная тень данных о соответствующих лицах и, что важно, их взаимоотношениях приводит к результатам. Поскольку распознавание содержания языка, такого как распознавание лиц, также быстро прогрессирует, следует предположить, что по крайней мере в ближайшем будущем, если не уже сегодня, местоположение, время, участники и содержание разговора будут записываться и оцениваться на мероприятии. Поэтому смартфонам обычно нечего искать на политических мероприятиях.

По-прежнему существует ряд областей, где вам необходимо тщательно обрабатывать свои личные данные, например, так называемые социальные сети. По космическим соображениям здесь рассматриваются только два из них: обработка электронной почты и использование компьютеров под управлением Windows.

Если вы не хотите, чтобы содержимое электронной почты, которое может быть весьма интересным для "служб", было захвачено Windows 10 Cortana, среди прочего, вы должны зашифровать свои электронные письма; в противном случае они будут общедоступны, как открытка. Шифрование считается сложным в настройке и использовании, ни то, ни другое не применяется. Вы можете найти простые инструкции почти для всех систем на Youtube. Использование легко через короткое время. Попытка поддерживать имидж трудного использования направлена на то, чтобы отбить у людей охоту его использовать. Люди, которые мыслят и действуют политически, ведут себя опрометчиво, если позволяют себя сдерживать. Партнеров для зашифрованных электронных писем можно быстро найти, когда вы начинаете с шифрования.

Неосторожные действия также предпринимаются, когда, например, люди, работающие в средствах массовой информации, обязаны представлять тексты, которые должны быть опубликованы в виде файла Microsoft Word. Тот факт, что обработка тогда обычно происходит на компьютерах с операционной системой Microsoft Windows, означает, что данные, сгенерированные во время создания текстов, могут быть всесторонне записаны. Это относится не только к фактическому тексту: связанные поиски, связанная корреспонденция, данные контракта, все может быть записано. Это особенно важно, если текст основан на скрытой информации и при необходимости информаторы должны быть защищены. Все, что вводится в машину Windows в любом формате, находится под угрозой.

Почему это возможно? В настоящее время было подтверждено несколькими исследованиями, что текущая операционная система Microsoft Windows 10 не может быть полностью защищена от того, что данные, созданные во время использования, передаются в Microsoft.

> Конференция независимых [федеральных и государственных органов по защите данных](/static/downloads/20191106_win10_pr%C3%BCfschema_hinweise_dsk.pdf "Datenschutz bei Windows 10") и голландских [Autoriteit Persoonsgegevens](https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/en/news/dutch-dpa-microsoft-breaches-data-protection-law-windows-10 "Dutch DPA: Microsoft breaches data protection law with Windows 10"), а также [Федерального управления по информационной безопасности](https://www.heise.de/newsticker/meldung/BSI-untersucht-Sicherheitseigenschaften-von-Windows-10-4227139.html "BSI untersucht Sicherheit von Windows 10") исследовали эту проблему и пришли к выводу, что полная передача с помощью только системных мер по исправлению положения не может быть предотвращена. Кроме того, сетевые меры по исправлению положения, по-видимому, осуществляются только через обход прямого подключения к Интернету из систем Windows 10 и доступа в Интернет (через браузер или специализированные приложения) через виртуализацию или терминальное решение, хотя и многообещающие.

В Википедии вы можете найти: Windows 10 передает " много данных в Microsoft. Для голосового помощника Cortana Microsoft использует, например, историю сообщений и содержание сообщений. Кроме того, используется следующая информация: информация о местоположении и история устройств, контакты, ввод языка, история поиска, информация календаря. Эта информация хранится на сервере Microsoft в Интернете. Передаваемые данные также включают в себя кросс-приложение advertising ID, что позволяет однозначно идентифицировать пользователя при использовании различных приложений и отображать персонализированную рекламу ему, как только он посещает страницы в Интернете. Кроме того, передается неопределенная информация о поведении записи и информация об определении местоположения (например, через WLAN в окружающей среде). Кроме того, Windows 10 предоставляет многим приложениям доступ к веб-камере и микрофону по умолчанию."Нет необходимости проверять, какие данные передаются в Microsoft и что с ними происходит. Это потенциально ставит под угрозу все, что вводится в машину Windows в любом формате. Чтобы снизить риск, вам придется очень интенсивно работать с настройками телеметрии Windows 10 и отключить многие функции. Однако, как показали исследования, полная защита невозможна.

Это также следует из [расследования для федеральной администрации](https://en.wikipedia.org/wiki/Windows_10#Privacy_and_data_collection "Wikipedia, Windows"), что зависимость от Microsoft слишком велика. Одна из болевых точек, сформулированных при обследовании (!) гласит следующее: "ограниченная информационная безопасность: из-за недоступности для просмотра исходного кода федеральное правительство имеет лишь ограниченные возможности для проверки информационной безопасности программного обеспечения Microsoft. Например, новые версии продуктов содержат компоненты телеметрии, которые захватывают и собирают метаданные. Это подразумевает передачу и хранение данных на серверах Microsoft, которые впоследствии могут быть переданы властям США."

Несмотря на соответствующие требования, на сегодняшний день мало что изменилось. По мере того как Microsoft заманивает пользователей в облако, где пакет Office можно использовать в режиме онлайн и хранить данные, ситуация продолжает ухудшаться. Неизвестно и не поддается контролю, какое программное обеспечение работает в облаке Microsoft и какие задачи оно выполняет. Кроме того, власти США имеют доступ к данным, которые также могут быть потеряны в любое время, как это произошло с пользователями [Adobe в Венесуэле](https://www.theverge.com/2019/10/7/20904030/adobe-venezuela-photoshop-behance-us-sanctions "Adobe is cutting off users in Venezuela due to US sanctions"), чьи учетные записи были заблокированы без предварительного уведомления.

Разве можно быть беспомощным против него? Нет! В интернете есть ряд страниц, посвященных так называемой "цифровой самообороне", которые объясняют способы более ответственного обращения с вашими личными данными, а также с данными организации или органа публикации.

Попрощаться с Windows и Word, к сожалению, нелегко, но возможно. Вместо того, чтобы использовать программное обеспечение для мониторинга от Microsoft, вы можете использовать операционную систему Linux с открытым исходным кодом и включенное в нее [свободное программное обеспечение](https://fsfe.org/about/basics/freesoftware.en.html "What is Free Software?")(https://distrowatch.com/ "Distrowatch").

Это кажется трудным, потому что новые компьютеры были поставлены с предустановленной Windows в течение длительного времени и до сих пор поставляются. Почти все пользователи никогда не устанавливали новую операционную систему. Процесс установки Linux стал простым, но большинство пользователей чувствуют себя перегруженными без поддержки. Информации в сети предостаточно, есть, конечно, и Linux Stammtisch рядом с вами, где вы получаете помощь и ответы на вопросы.

Вторая трудность заключается в том, что нет "самого" Linux. На странице "distrowatch" вы можете найти почти 300 версий, так называемых дистрибутивов. Преимущество для пользователя заключается в том, что он может сделать свой выбор из большого количества, а также может найти версии для особых нужд, таких как мультимедиа или графика, образование или наука. Первоначально это разнообразие убивает обычных пользователей, но запрос в сети ограничивает выбор обычно быстро. Еще одно преимущество заключается в том, что разработка вирусов для Linux значительно затруднена разнообразием, и поэтому Linux также значительно безопаснее, чем Windows. Здесь следует упомянуть аспект устойчивости: после установки Linux компьютер обычно работает намного быстрее, чем под Windows, так что его можно использовать гораздо дольше. Новую покупку обычно можно отложить на несколько лет.

Для выполнения обычных задач (обработка текстов, электронных таблиц, электронной почты) существует мощное программное обеспечение, которое постоянно развивается и доступно бесплатно. С помощью этого программного обеспечения, по крайней мере частично, можно поддерживать предыдущий рабочий процесс. Помощь по многим вопросам обычно можно найти в Интернете. Так почему бы не сделать шаг в сторону от Windows и таким образом не положить конец исследованиям вашей собственной личности и групп, в которых вы работаете, и таким образом лучше соответствовать ответственности, которую вы несете за них?
