---
title: "Россия-реформаторские предложения"
date: 2020-01-28
tags: "штат"
shorttext: "В дополнение к почти одноглазым комментариям, были также действительно информативные-один особенно стоит прочитать из США."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Заявление Владимира Путина от 15 января о том, как следует управлять Россией в будущем, а именно о том, что президент должен иметь меньше полномочий, а парламент больше полномочий, было хорошо воспринято в России большими слоями населения. Но как отреагировали западные страны, как прокомментировали план Путина на период после 2024 года?

Психологи знают это из повседневной жизни: оценивая других людей, мы часто проецируем свое собственное отношение к жизни на наше окружение. Добросовестный и честный маленький человек предполагает, что все остальные также добросовестны и честны, потому что тогда он попадает на уловки обманщиков. С другой стороны, обманщики полагают, что все остальные-нечестные обманщики, и живут соответственно с недоверием. Жадные до денег люди, с другой стороны, также подозревают в своем кругу друзей прежде всего жадных до денег людей и поэтому не имеют никаких запретов вообще расстегнуть это несколько пенни или долларов.

Журналисты, естественно, подвержены этому психологическому механизму. Те, кто любит брать в руки оружие сам, признают в других прежде всего агрессивность. Те, кто с большей вероятностью сами будут посредниками, по-прежнему, скорее всего, признают в политических решениях подходы к предотвращению конфликтов или даже к содействию миру.

Это явление вновь отчетливо проявилось в связи с объявлением Путиным будущей структуры руководства России. Многие газеты крупных медиахолдингов хотели видеть в новых правилах по плану Путина только одно: сохранение его власти. Конечно, потому что Вы тоже, эти газеты, ожесточенно боретесь за сохранение своей власти, которую Google, Facebook и другие гиганты все больше и больше проигрывают вам как "врагам".

Ежедневные газеты CH Media Group показали это наиболее ясно в Швейцарии: "Путин хочет еще больше власти" был просто заголовок на первой странице. И на комментарий женщины: "лицемерная перезагрузка". У Инны Хартвич действительно, как она однажды подробно призналась в NZZ-фельетоне, проблема [двух "родных мест"](https://www.nzz.ch/feuilleton/loyalitaet-zu-deutschland-die-andere-heimat-ld.118023 "Die andere Heimat"). Но, по оценке Путина, у нее нет дилеммы. Она пишет то, чего от нее ждут западные газеты, и это всегда одно и то же: Запад-добро, Восток-зло.

Даже НЗЗ был немного осторожнее. "[Путин начинает большой эксперимент с властью](https://www.nzz.ch/meinung/putin-lanciert-ein-grosses-experiment-mit-der-macht-ld.1534195 "Putin lanciert ein grosses Experiment mit der Macht")" - гласил заголовок. Несколько строк, однако, включают предложение: "радикальная конституционная реформа, которую предлагает президент Путин, не служит либерализации политической жизни. Скорее, это уловка, с помощью которой кремлевское руководство хочет обернуть власть в новое обличье, не отказываясь от нее."

"Echo der Zeit" швейцарского радио SRF уже было чем-то [дифференцированным](https://www.srf.ch/play/radio/echo-der-zeit/audio/putins-kampf-um-seinen-platz-in-den-geschichtsbuechern?id=ef9ca57d-cf90-4c7e-83fc-399bf62e7495 "Putins Kampf um seinen Platz in den Geschichtsbüchern"). Вопрос об интерпретации реформ, предложенных Путиным, перешел к Ульриху Шмиду, профессору, ответственному за мониторинг России в университете экономики и бизнеса в Санкт-Галлене. И он даже похвалил Путина, не желая этого понимать. Он упомянул, что Путин был поклонником царя Александра III, который на самом деле понимал себя слугой своего народа, продвигал Россию экономически и был великим пропагандистом культуры. Александр III знал, что его задача-не только способствовать развитию России, но и обеспечить ее безопасность. Отсюда его высказывание, что у России есть только "два друга", "армия и флот". Но проблемы должны решаться дипломатически, а не с помощью оружия-таков был его девиз. Он сам не начинал войн, но всегда был готов защищать Россию от нападений извне с сильной армией. Александр III до сих пор почитается в России, и не только Путиным.

Ульрих Шмид, сам автор нескольких книг, признает еще кое-что в плане реформ Путина: желание сохранить хорошее место в российских исторических книгах будущего. Может быть, выдающемуся профессору Санкт-Галлена тоже хотелось бы жить в библиотеках в качестве мудрого руководителя?

Чтобы остаться в Швейцарии: [Паскаль Холленштейн](https://www.tagblatt.ch/meinung/ein-neuer-thron-fuer-putin-ld.1186304 "Ein neuer Thron für Putin"), "глава журналистики" CH Media group, сбил птицу, таким образом, все еще находясь на вершине главного редактора. Ему также ясно, что Путин озабочен только сохранением власти. Но он признал в предложении Путина, по крайней мере, шаг к большей демократии. Его замечательный вывод:" по иронии судьбы " предложения Путина подходят для создания большей демократии в России. "Может ли такой самодержец, как он, в некотором смысле непреднамеренно создать конституционные институты, которые позволят осуществить переход к демократическому будущему? История России полна иронии. Почему не сейчас?- значит, Холленштейн в буквальном смысле слова. Потому что для него, с позиции главного редактора, немыслимо, чтобы Путин действительно имел в виду именно это.

#### Более примечательны комментарии внештатных журналистов

Едва ли в какой-нибудь немецкоязычной газете не было слова "власть" в заголовке, когда речь шла о реформах, объявленных Путиным. В отличие от комментаторов, которые не находятся на зарплате у влиятельной медиакомпании. Не в первый раз Кай Элерс, давний немецкий эксперт по России и наблюдатель, является одним из тех комментаторов, которые подошли к объявленным реформам без негативных предубеждений и без проекции власти:

> #### Краткая справка о стратегическом предвидении Путина

> После того, как Владимир Путин прибыл в международный истеблишмент в качестве глобального кризисного менеджера, он, похоже, считает, что настало время подготовиться к его отъезду в 2024 году. Долгосрочная готовность действительно чрезвычайно важна для дальнейшего существования России. Наконец, нельзя забывать, что "путинская система" была и остается крайне нестабильной. Путин не хочет подвергать опасности свой скорый уход, после двадцати лет у руля российского государства, мудро и предусмотрительно инициировать, когда он достигнет своей цели.

> Что было достигнуто, так это стабилизация российской государственности, которая была полностью разрушена после распада Советского Союза. Стабилизация стала возможной на основе созданного Путиным консенсуса сил, которые все еще были крайне разделены, когда он вступил в должность президента в 2000 году. Компоненты консенсуса были по существу:

> - олигархов вернули к социальной ответственности после диких лет приватизации,
  
> - поддержка правительства со стороны "силовиков", сотрудников спецслужб и военных.
  
> - подчинение областных князей центру.

> Путину удалось сохранить страну спокойной в этом созвездии до тех пор, пока память о хаотических годах распада все еще держала население в плену. Тем временем прошли годы перестройки, выросли молодые силы, стремящиеся к замене авторитарных структур и участию во власти, а также в богатствах страны.

> На этом фоне объявленная Путиным конституционная реформа, призванная придать парламенту и Совету Федерации большее влияние, наряду с заменой правительства, при сохранении президентской структуры, и признанием едва ли каких-либо проявившихся, а также всех других структур, государство приостановило работу совета, как попытка контролировать консенсус прошлых лет на обрыве грядущей смены караула.

> Предположение о том, что отставка правительства, в частности премьер-министра Дмитрия Медведева, в первую очередь призвана отвлечь внимание от текущих социально-экономических проблем, кажется очевидным, но, безусловно, не укладывается в это взвешивание. На переднем плане предложений Путина, несомненно, стоит обеспечение долгосрочной стабильности страны. В каком-то смысле уход Медведева-это побочный ущерб, тем более что его высоко ценят в Совете национальной безопасности наряду с Путиным.

> С точки зрения Путина, следует избегать двух возможных крайностей. Одной из крайностей была бы замена Путина преемником из рядов "силовиков", который снял с России роль кризисного менеджера во внешней политике и отказался от хрупкого консенсуса, особенно с населением, требующим социальных реформ и улучшения экономики. Другим было бы ослабление центра с последующей центробежной "Диадохической борьбой". Они могли не только ослабить сплоченность внутри страны, но и вмешаться извне.

> Оба варианта поставили бы Россию в ее все еще тяжелом экономическом положении, ее фундаментальную уязвимость как многонационального организма и ее привязанность к основным глобальным трансформационным процессам современности под угрозу возврата к ситуации до 2000 года, то есть до того, как Путин взял на себя роль стабилизатора и глобального кризисного менеджера. Ясно, что это поставило бы Россию под угрозу все – таки стать колонией-теперь уже не только "Запада", но, возможно, и укрепляющегося Китая.

> Все рассуждения о том, что Путин хочет прежде всего упрочить свою власть после 2024 года, проходят мимо особенностей постсоветского российского многонационального организма, живущего на консенсусе.

> Предложения Путина могут также временно укрепить его позиции, но в то же время они задают курс на включение новых сил в существующий консенсус. Эти предложения явно преследуют цель сохранить сплоченность этого российского организма даже после ухода Путина. Путин не хочет оставлять после себя распад с трудом достигнутой стабильности. Время покажет, удастся ли это.

> Правда и то, что Путин после своего ухода хочет жить как "добрый царь" в памяти своих соотечественников. Но кто его осудит?

#### ... и мудрый голос из США.
Интересный и прежде всего очень информативный [голос](http://natyliesbaldwin.com/2020/01/putin-proposes-changes-to-constitution-at-address-to-federal-assembly-medvedev-resigns-head-of-russias-tax-service-named-new-prime-minister-whats-going-on/ "PUTIN PROPOSES CHANGES TO CONSTITUTION AT ADDRESS TO FEDERAL ASSEMBLY; MEDVEDEV RESIGNS, HEAD OF RUSSIA’S TAX SERVICE NAMED NEW PRIME MINISTER – WHAT’S GOING ON?")
 приходит из США.

> #### Путин предлагает внести изменения в Конституцию

> На этой неделе произошла крупная встряска во внутренней российской политике. Он начался с ежегодного послания Путина Федеральному Собранию в начале этой недели, что обычно происходит весной, а не в январе. Среди прочих тем Путин объявил об изменениях, которые он хотел бы внести в российскую Конституцию, о чем он телеграфировал во время своего декабрьского Q&A. за этим последовала отставка премьер-министра Дмитрия Медведева (вместе с его кабинетом министров) и назначение Михаила Мишустина на его место.

> Однако, прежде чем мы углубимся в детали этого поворота событий, важно рассмотреть, какими были приоритеты Путина для России с момента его прихода к власти, что поможет поместить эти последние события в более широкий контекст.

> Как я уже неоднократно говорил, Россия была на грани банкротства в 2000 году, когда Путин встал у руля. Кризисы происходили во всех основных сферах государственного управления: военные были в руинах, экономика рухнула, преступность свирепствовала, страна была охвачена массовой нищетой, и русские переживали самый страшный кризис смертности со времен Второй мировой войны.

> Изучив путинское управление и то, как Россия жила в течение двух десятилетий, в течение которых он правил, становится ясно, что у него было три основных приоритета для России в следующем порядке:

> 1. Обеспечение национальной безопасности и суверенитета России как независимого государства. В предыдущих работах я объяснял важность национальной безопасности для россиян в результате их истории и географии.;

> 2. Улучшение экономики и уровня жизни россиян; ,

> 3. Постепенная демократизация страны.

> Эти три приоритета отражены в Послании президента США Федеральному Собранию на этой неделе, которое является эквивалентом ежегодного доклада президента США о состоянии Союза. Путин вновь заявил собравшимся, что приоритет национальной безопасности и государственного суверенитета обеспечен.:

> "Впервые в истории ракетно-ядерного оружия, в том числе советского периода и Нового времени, мы никого не догоняем, а, наоборот, другим ведущим государствам еще предстоит создать то оружие, которым уже обладает Россия.

> Обороноспособность страны обеспечена на десятилетия вперед, но мы не можем почивать на лаврах и ничего не делать. Мы должны продолжать двигаться вперед, внимательно наблюдать и анализировать развитие событий в этой области во всем мире, создавать боевые системы и комплексы нового поколения. Именно этим мы и занимаемся сегодня."

> Путин продолжает подчеркивать, что успех в этом первом приоритете позволяет России еще более серьезно сосредоточиться на втором приоритете:

> "Надежная безопасность создает основу для поступательного и мирного развития России и позволяет нам сделать гораздо больше для преодоления наиболее острых внутренних вызовов, сосредоточиться на экономическом и социальном росте всех наших регионов в интересах народа, потому что величие России неотделимо от достойной жизни каждого ее гражданина. Я вижу эту гармонию сильной власти и благополучия народа как основу нашего будущего."

> В свете ужасных условий жизни, унаследованных Путиным в 2000 году, он проделал замечательную работу в течение следующего десятилетия по сокращению бедности, улучшению инфраструктуры, восстановлению регулярных пенсионных выплат, а также увеличению суммы, повышению заработной платы и т.д. Россияне, независимо от того, согласны они со всем, что делает Путин или нет, независимо от того, насколько они могут быть разочарованы им в отношении конкретных вопросов, в целом благодарны ему за этот поворот в их стране. Этот прогресс в его втором приоритете подкрепил его рейтинги одобрения, которые никогда не опускались ниже 60-х.

> Но его комментарии во время выступления отразили неоднозначный успех в настоящее время, поскольку экономические условия для россиян стагнировали в течение последних нескольких лет. Одним из факторов, способствующих этому, стали санкции, введенные Западом в ответ на воссоединение России с Крымом в результате государственного переворота на Украине в 2014 году. Путин проделал солидную работу по смягчению худших последствий санкций для российской экономики и даже использовал их с выгодой для импортозамещения в аграрном и промышленном секторах. Однако опросы населения на протяжении последних 2-3 лет неизменно показывают, что россияне теряют терпение из-за отсутствия улучшения уровня жизни.

> Еще одна проблема, ограничивающая экономический прогресс, заключается в том, что местные бюрократы не выполняют указы Путина. Например, в своих посланиях на 2018 и 2019 годы Путин изложил дорогостоящий план улучшения экономики, основанный на инфраструктурных проектах по всей стране, а также на улучшении здравоохранения и образования. На эти проекты были выделены бюджетные ассигнования и высвобождены средства, но многие из них были реализованы лишь частично. Подтверждая то, что было сообщено в некоторых кругах, Путин посетовал на недостатки в развертывании этой политики во время своего выступления.

> Я полагаю, что это связано с последующей отставкой премьер-министра Дмитрия Медведева, который теперь займет вновь созданную должность заместителя председателя Совета Безопасности, в то время как его кабинет остается в качестве временного до формирования нового правительства. Медведев не был особенно эффективен в качестве премьер-министра и был очень непопулярен в течение последних нескольких лет, поскольку подозрения в коррупции закружились вокруг него. Он также проблематичен идеологически, поскольку всегда придерживался неолиберальной экономической политики, которая не имеет никакого отношения к большинству россиян из-за опыта 1990-х годов, когда неолиберальные капиталисты буйствовали. Ему также не хватает харизмы и творческих навыков решения проблем Путина.

> Но по справедливости, ни один премьер-министр не будет иметь легкой работы в России, если необходимы значительные изменения или переход все еще продолжается. На протяжении всей истории России, когда лидеры хотели реформировать систему, они всегда сталкивались с проблемой ее реализации в условиях бюрократии. Будь то недоброжелательность, страх потерять воспринимаемые выгоды, инертность или некомпетентность, бюрократы ниже по цепочке не всегда проводят реформы эффективно или последовательно. Путин неоднократно жаловался на непримиримость местных бюрократов и ее негативные последствия для рядовых граждан, которым они должны служить.

> О немедленной смене Медведева Михаилом Мишустиным известно немногое, за исключением того, что он является бывшим бизнесменом и возглавляет налоговую службу России с 2010 года. В своем качестве руководителя налогового ведомства он пользуется позитивным отношением, ему приписывают модернизацию и рационализацию исторически обременительной системы сбора налогов.

> Третьим приоритетом Путина была постепенная демократизация страны. Путина часто характеризуют на Западе как самодержца и диктатора. Однако, как я уже писал ранее, есть много демократических реформ, которые были осуществлены при Путине и которые часто игнорируются западными СМИ и аналитиками. Дело не в том, что демократия не была приоритетом для Путина, а в том, что она должна была быть подчинена двум другим приоритетам. Путин, как и многие другие россияне, нервничал из-за возможной нестабильности. С их историей постоянных потрясений за последние 120 лет-две революции, две мировые войны, многочисленные голодоморы, Большой террор и Национальный коллапс – это понятно.

> Путин унаследовал систему управления, которая отличалась сильным президентом и слабой парламентской системой, как это отражено в Конституции 1993 года, введенной Ельциным, – происхождение которой объясняется здесь. Путин эффективно использовал эту систему на протяжении всех 20 лет своего пребывания у власти-16 из них в качестве президента-чтобы попытаться решить различные кризисы, упомянутые ранее. Такая сильная, централизованная власть необходима, когда государство имеет дело с многочисленными экзистенциальными чрезвычайными ситуациями.

> В этот момент, я думаю, Путин понимает, что Россия, хотя у нее все еще есть значительные проблемы, требующие решения, больше не находится в состоянии чрезвычайного положения. Таким образом, уже нет необходимости сохранять тот же уровень власти, сосредоточенный в кабинете президента, который открыт для злоупотреблений со стороны будущих должностных лиц. Вот что сказал об этом Путин:

> "Российское общество становится все более зрелым, ответственным и требовательным. Несмотря на различия в способах решения своих задач, основные политические силы выступают с позиций патриотизма и отражают интересы своих последователей и избирателей."

> Конституционные реформы, которые Путин продолжает обсуждать, включают в себя предоставление парламенту права назначать премьер-министра и его кабинет, отсутствие иностранного гражданства или резидентства основных должностных лиц на федеральном уровне (президент, премьер-министр, члены кабинета министров, парламентарии, агенты национальной безопасности, судьи и т. д.).), расширение полномочий органов местного самоуправления, укрепление конституционного суда и независимости судей. Он также упомянул о кодификации некоторых аспектов социально-экономической справедливости в Конституции:

> И, наконец, государство должно выполнять свою социальную ответственность при любых условиях на всей территории страны. Поэтому я считаю, что в Конституцию должно быть включено положение о том, что минимальная заработная плата в России не должна быть ниже прожиточного минимума экономически активного населения. У нас есть закон об этом, но мы должны закрепить это требование в Конституции наряду с принципами достойных пенсий, что подразумевает регулярную корректировку пенсий в соответствии с инфляцией.

> Иными словами, Путин понимает, что система в том виде, в каком она сейчас построена, изжила себя, и для того, чтобы страна двигалась вперед, необходимы некоторые скромные изменения. Несмотря на постоянную бессмыслицу, которая проходит для новостей и анализа России на Западе, гражданское общество в России живет и процветает. Путин знает о гражданских инициативах, которые происходят по всей стране для улучшения местных сообществ, и, похоже, он готов предоставить больше пространства для этого нового участия среднего россиянина в решении проблем, для которых официальная бюрократия, похоже, застряла:

> Наше общество явно призывает к переменам. Люди хотят развития, и они стремятся двигаться вперед в своей карьере и знаниях, в достижении процветания, и они готовы взять на себя ответственность за конкретную работу. Довольно часто они лучше знают, что, как и когда нужно менять там, где они живут и работают, то есть в городах, районах, деревнях и по всей стране.

> Темпы перемен должны ускоряться с каждым годом и приносить ощутимые результаты в достижении достойного уровня жизни, который будет четко восприниматься населением. И, повторяю, они должны активно участвовать в этом процессе.

> Как эти изменения будут осуществлены на самом деле и каковы будут результаты, в настоящее время, конечно, неизвестно. Путин предположил, что окончательный пакет конституционных поправок будет проголосован российским народом. Похоже также, что Путин действительно уйдет в отставку в конце своего президентского срока в 2024 году, но все еще очень вероятно, что он останется в активной консультативной роли.

> В отличие от злонамеренных мотивов, которые автоматически приписываются всему, что делает Путин западным политическим классом, я рассматриваю это как рассчитанный риск, на который Путин готов пойти, чтобы добиться дальнейшего прогресса в своих вторых и третьих приоритетах для России.
