---
title: "Европейский танец США"
date: 2020-02-01
tags: "штат"
shorttext: "То, как Россия освободила лагерь смерти Освенцим, - это отрицание Соединенных Штатов и их труб в Европе как бы преступником."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Исторического невежества быть не может. Слишком много [писали](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_20_90 "Joint Statement by President von der Leyen, President Michel, President Sassoli ahead of the 75th anniversary of the liberation of Auschwitz-Birkenau") об освобождении Освенцима-Биркенау 75 лет назад, за несколько дней до 23 января 2020 года. В "совместном заявлении президента Урсулы фон дер Ляйен и президентов Чарльза Мишеля и Дэвида Сассоли в преддверии 75-й годовщины освобождения Освенцима-Биркенау "буквально говорится:" 75 лет назад союзники освободили концентрационный лагерь и лагерь уничтожения. Тем самым они положили конец самому ужасному преступлению в европейской истории-планомерному истреблению евреев в Европе. Шесть миллионов еврейских детей, женщин и мужчин были убиты, а вместе с ними миллионы других ни в чем не повинных людей, включая сотни тысяч цыган, которые подверглись преследованиям из-за своей этнической принадлежности. Цена была невыразимо высока, но едва ли триумф над нацистами мог быть более значимым и символичным, чем празднование этой 75-й годовщины освобождения Израиля."

"Цена была невыразимо высока", но те, кто заплатил ее, эту" невыразимо высокую цену", скрывают – нет, намеренно неверно заявляют.

Это были, если можно так выразиться, не "союзники", освободившие Освенцим-Биркенау, а солдаты Красной Армии – и жертвами, "невыразимо высокой ценой", стали солдаты Красной Армии. Черчилль прямо и письменно просил Сталина в январе 1945 года не прекращать борьбу с гитлеровскими войсками, поскольку его собственные войска сомневались, что он сможет успешно наступать против гитлеровских войск на Западном фронте, если Гитлер сможет перебросить войска с Восточного фронта на Западный.

Но фон дер Ляйен не одинок. Президент Германии Франк-Вальтер Штайнмайер безоговорочно признал факт Холокоста на церемонии памяти в Иерусалиме 23 января, но даже на церемонии памяти освобождения Освенцима-Биркенау ему не удалось упомянуть солдат Красной Армии, которые сделали это.

Вице-президент США Майк Пенс пошел еще дальше. Он упомянул "солдат", которые освободили лагерь уничтожения, не упомянув, какие солдаты там были. Однако позже в его речи говорилось, что именно "американские солдаты" пострадали в борьбе с гитлеровскими войсками.

#### И как же NZZ отчитался?

В NZZ от положительно минноу в этом отношении. Давно зарекомендовавшая себя ближневосточная корреспондентка Инга Рогг написала подробный репортаж о 5-м" Всемирном форуме Холокоста " из Иерусалима, где она теперь является новым корреспондентом вместо Ульриха Шмида. Этот отчет был даже на фронте НЗЗ 24 января. Он содержал следующие предложения: "с другой стороны, в русском представительстве есть много места для обвинений в адрес Варшавы в том, что она сотрудничала с нацистами. Официальная Польша, с другой стороны, мало хочет знать об этой темной стороне своей истории. Два года назад Варшава даже пыталась ввести уголовную ответственность за обвинения в сотрудничестве.- Отчет Инги Рогг был также доступен в NZZ-online. Там, однако, этот пассаж был изменен: "с другой стороны, в российском представительстве есть много места обвинениям в адрес многочисленных поляков за сотрудничество с нацистами. Официальная Польша, с другой стороны, мало хочет знать о темной стороне своей истории, о том, что в то время некоторые поляки действительно принимали участие в преследовании евреев. Правительство в Варшаве изображает Польшу и ее народ исключительно героическими борцами сопротивления или жертвами-польские преступники являются запретной темой. Два года назад Варшава даже пыталась ввести уголовную ответственность за необоснованные обвинения в сотрудничестве."

По поводу этого изменения редакция отметила: "более ранняя версия этого текста содержала фразу, которая создавала впечатление, что Варшава сотрудничала с нацистами. Это неправильно. Но были и поляки, которые сдавали евреев немецким оккупантам, то ли из страха, то ли из-за нехватки денег, то ли из-за антисемитизма."

Жаль, что редакция NZZ не упомянула о том, кто просил об этой переделке "некоторых поляков". "Варшава" хоть как-то отреагировала?

Не должно быть правдой, что концлагерь Освенцим-Биркенау был освобожден солдатами Красной Армии. Преступники лгут, а ослы-огнетушители убивают!
