---
title: "США хотят войны"
date: 2020-01-05
tags: "штат"
shorttext: "2020 год, вероятно, не будет мирным годом. Державы Запада с их ненавистью к тем, кто думает иначе, работают над разрушением Земли."
cover: "repression"
draft: false
lang: ru
---

Представьте себе следующий сценарий: начальник Генерального штаба США Майк Милли прибывает в Киев с неофициальным визитом, и Владимир Путин приказывает российским войскам уничтожить Кортеж, в котором Милли забирают высокопоставленные украинские военные из аэропорта города с помощью авиаудара. Через несколько минут Путин вывешивает российский флаг в Twitter ... без дальнейших комментариев. Что же произойдет в таком случае? В Моргенмагазине немецкие политики безопасности перещеголяли бы друг друга обвинениями в адрес российской стороны и совершенно справедливо осудили бы это открытое нарушение международного права. Как бы США это "объявление войны" не оставили на волю воображения читателя. К счастью, это только гипотетический сценарий.

С другой стороны, ракетный удар, в результате которого американские войска по приказу своего верховного главнокомандующего убили иранского генерала Гассема Солеймани вместе со старшими иракскими командирами в колонне машин в Багдаде, вполне реален. Чтобы понять смысл этого нападения, стоит [вспомнить](https://www.scmp.com/news/world/middle-east/article/3044459/qassem-soleimani-was-irans-living-martyr-who-saw-long-war "Qassem Soleimani was Iran's 'living martyr' who saw long war against US and Israel as 'lost paradise'"), кем на самом деле был этот генерал Солеймани.

Формально Солеймани был Верховным Главнокомандующим "бригад Кудса" - подразделения, обычно именуемого в средствах массовой информации "элитой" иранской Революционной гвардии. Точнее, "бригады Кудса" - это весьма противоречивое иностранное подразделение иранских военных, которое активно участвовало в войнах в Ливане, Сирии и совсем недавно в Ираке для борьбы с ДАИШ.

Портрет в газете "[Азия Таймс](https://www.asiatimes.com/2020/01/article/general-was-irans-political-military-rock-star/ "General was Iran’s political-military rock star")" описывает Солеймани как человека, прославленного своими последователями за то, что он противостоял исламистам в Ираке и Сирии и защищал влияние Ирана как гегемонистской державы в регионе. Бывший аналитик ЦРУ Кеннет Поллак описал его как смесь "Джеймса Бонда, Эрвина Роммеля и Леди Гаги в одном лице"-военной поп-звезды, чье политическое влияние в Тегеране было очевидно огромным. Это описание-нечто большее, чем просто"декоративный аксессуар". Скорее, она призвана проиллюстрировать, насколько иранское правительство теперь будет вынуждено, согласно логике эскалации, расплачиваться "тем же самым "с"тем же самым". Тегеран уже объявил о "суровом возмездии". Следует ожидать, что Ирак вновь станет полем битвы для прокси-войны между США и Ираном. США призвали своих соотечественников покинуть страну "немедленно".

{{< youtube "Hi_VMv2Vx-Q" >}}

Эта эскалация постепенно провоцируется США. 29 декабря в качестве чрезмерной реакции на нападение в Киркуке, в результате которого был убит американский наемник, ВВС США начали широкомасштабную бомбардировку военных и гражданских объектов [приписываемых Иракским шиитским ополченцам](https://aawsat.com/english/home/article/2058931/iraq-condemns-us-air-strikes-unacceptable-and-dangerous "Iraq Condemns US Air Strikes as Unacceptable and Dangerous"). Однако более проблематичным с точки зрения международного права является то, что эти ополченцы официально интегрированы в иракские силы безопасности, поэтому США совершали нападения на иракские силы безопасности в соответствии с международным правом, в результате которых погибло более 25 человек. Это послужило спусковым крючком для нападений иракской " мафии "на посольство США и "[зеленую зону](https://www.politico.com/news/2019/12/31/us-embassy-attack-iraq-091585 "Iraqi supporters of Iran-backed militia attack U.S. embassy")" в Багдаде, сильно опечатанном военном районе размером с Ватикан в центре Багдада, в котором де-факто США и наемники, которым платит правительство США, несут ответственность. Беспорядки на окраине "зеленой зоны", начавшиеся еще в новогоднюю ночь, вчера наконец заметно сгладились, и можно было надеяться, что вся обстановка в плане безопасности снова успокоится ... но США явно хотели предотвратить это и настроились на максимальную эскалацию.

{{< tweet "1212926782569103360" >}}

Критические наблюдатели находят для этого четкие слова. Журналист "Аль-Джазиры" Рания Халек описывает нападение как"объявление войны". Ее коллега Сана Саид находит еще более четкие слова.

{{< tweet "1212912153608572928" >}}

Как и ожидалось, критика убийства содержится в немецких СМИ и немецкой политике. О том, что покушение на представителя правительства на территории третьей страны является актом войны, который не подпадает под действие международного права даже в местном освещении, ни слова не говорится. Вместо этого человек капризничает над личностью Солеймани. Однако эта дискуссия ни к чему не приводит. Не имеет значения, был ли Солеймани ангелом или дьяволом. Важный вопрос, каковы последствия организованного Трампом убийства и как американское правительство сейчас реагирует на ожидаемую эскалацию со стороны Ирана и его сторонников. Но вязание образа врага - это работа атлантических СМИ в стране. Международное право - это только для африканцев, русских, китайцев и иранцев средство совершать набеги и грабить соответствующие страны. 

Похоже, что США готовы накрыть Ближний Восток очередной войной. Это увеличивает вероятность переизбрания политиков в Америке. В американском сознании существует идеология потомков Армслед-монстров, которая больше никому в Европе не нужна. Именно поэтому Англия уже тогда называла США террористами, и это заявление так же актуально сегодня, как и тогда.
